1 L’achillée millefeuille
Dénomination Achillea millefolium L.
botanique
Autres Millefeuille, chiendent rouge,
dénominations herbe à la coupure (ou aux coupures ou à la saignée), saignette, saigne-nez, sourcil(s)- de-Vénus, achillée tomenteuse (ou des monts Sudètes ou de Cerdagne), herbe à dinde (ou à dindons), persil à dinde, herbe de la Saint-Jean (ou de la Saint-Joseph), herbe aux charpentiers (ou des menuisiers), herbe aux cochers (ou aux voituriers ou aux militaires ou au soldat)
Noms anglais Yarrow, common (or western or giant or largehead) yarrow, milfoil, bloodwort, soldier's woundwort, thousand-leaf, thousand seal, carpenter’s (or nosebleed) weed, staunchweed
Noms allemands Gemeine (oder Gewöhnliche) Schafgarbe, (Gewoehnliche oder Gewöhnliche) Wiesen- Schafgarbe, Gotteshand, Garbenkraut, Margaretenkraut, Tausendblatt, Tausendblättchen
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique de l’achillée millefeuille Achillée millefeuille Cosmopolite, l’achillée millefeuille est très commune dans les zones tempérées de plusieurs continents :
Europe, Asie, Amérique du Sud et du Nord, Afrique du Nord. C’est une plante héliophile poussant dans des milieux plus ou moins ouverts, de type pelouses, landes et forêts peu denses, sur des terrains volontiers secs et peu calcaires, incultes et/ou rocailleux, jusqu’à 2 500 m d’altitude. Grâce à ses nombreux petits rhizomes rampants et très étendus, cette vivace stolonifère tend progressivement à tapisser le secteur qu’elle occupe.
Mesurant généralement de 50 à 90 cm, parfois jusqu’à 2 m, sa tige est peu ramifiée, pubescente, parfois recouverte de poils laineux et blanchâtres, unique ou en groupe peu dense, à port dressé. Elle se présente sous forme de touffes de feuilles également pubescentes, alternes, très finement découpées en segments, disposées sur plusieurs plans, mesurant 2 à 15 cm, longues et pétiolées à la base, courtes et sessiles au sommet, de couleur vert foncé. Apparaissant entre juin et septembre, les fleurs sont très petites, blanches, roses ou pourpre, et regroupées en capitules eux-mêmes rassemblés en corymbes denses.
Espèce polymorphe, Achillea millefolium L. présente une taxinomie complexe, et comprend plusieurs sous-espèces.
Par ailleurs, elle peut être confondue avec les autres espèces du genre Achillea possédant des fleurs blanches et des feuilles découpées. La différenciation se fait grâce au nombre plus important (> 30) de segments des feuilles et à son rachis dépourvu de dents.
Achillea millefolium L. est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure »
(espèce pour laquelle le risque de disparition est faible).

Composition chimique des sommités fleuries d’achillée millefeuille Les publications mentionnent rarement la sous-espèce étudiée. Plus d’une centaine de composés chimiques ont été identifiés. Au sens large, l’espèce comprend des principes actifs spécifiques.
● Lactones sesquiterpéniques, responsables de l’amertume, sous forme de guaianolides, majoritaires, de germacranolides, d’eudesmanolides (plus de 30 constituants) : millefoliumines A-Q51, achilline, leucodine, achillicine, achillifoline, millefine, dihydroparthénolide, bachanolide…
● Huile essentielle (eucalyptol, germacrane, chamazulène, hexanal, caryophyllène, D-limonène, β- pinène, β-myrcène, camphre, etc). L’azulène ne serait pas présent dans A. millefolium, mais se retrouverait dans des espèces voisines (A. lanulosa, A. collina), n’apparaissant par transformation qu’au cours de la distillation de l’huile essentielle.
● Flavonoïdes (flavones et flavonols) : hétérosides d’apigénine et de lutéoline, naringénine, casticine, artémétine, rutine, myricétine, vitexine, kaempférol, apigénine, quercétine, hespéridine61, vitéxine, népétine, vicénine, orientine, isorientine, pectolinérigénine, schaftoside et isoschaftoside, swertisine, salvigénine, cirsiliol, seringétine-3-O-glucoside et méarnsétine- hexoside49 (dans A. atrata et A. moschata)…
● Acides-phénols : acides chlorogénique (majoritaire), 1,5-caféoylquinique, 3,4-dicaféoylquinique, 3,5- dicaféoylquinique (autre composé phénolique majeur), 4,5-dicaféoylquinique69, p-coumarique, sinapique, syringique, caféique, 2-hydroxybenzoïque, férulique, vanillique, gallique, salicylique, 4-hydroxybenzoïque (par concentration décroissante).
● 69 Composés triterpéniques
– Acides triterpéniques : acides oléanolique, ursolique, maslinique, corosolique, bétulinique.
– Triterpénoïdes neutres : bétuline, uvaol, α- amyrine, β-amyrine.
– Triterpène ester : ester méthylique de l'acide bétulinique.
– Phytostérols : β-sitostérol.
● Dérivés polyacétyléniques : ponticaépoxyde, cis et trans-matricariester.
● Composés azotés de type alcaloïdes : bétaïne, achilléine (=bétonicine), achicéine, choline, trigonelline, stachydrine, homostachydrine , bétonicine, moschatine.
● Coumarines et acides phénoliques. ● Tanins en petite quantité.

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries d’achillée millefeuille19 L’achillée millefeuille (sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’Agence européenne du médicament (EMA), l’achillée millefeuille est utilisée par voie orale en cas de perte temporaire de l’appétit, pour traiter symptomatiquement des troubles gastro-intestinaux légers et spasmodiques, y compris les ballonnements et les flatulences, les spasmes mineurs associés aux menstruations, et localement pour soigner les petites plaies superficielles. L’EMA précise que ces indications sont basées sur son « usage traditionnel », ce qui signifie, bien qu'il n'y ait pas suffisamment de preuves issues d'essais cliniques, que son efficacité est plausible et qu’il existe des preuves qu'elle a été utilisée en toute sécurité de cette manière pendant au moins 30 ans (dont au moins 15 ans au sein de l'Union européenne)34. De plus, l'utilisation prévue ne nécessite pas de surveillance médicale.
La Commission E allemande du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) reconnaît l’activité de l’achillée millefeuille per os dans des indications digestives à type de dyspepsie, en cas de perte d’appétit, et en usage local (bains de siège) pour les douleurs pelviennes de la femme.
La plante fait partie de la pharmacopée officielle de plusieurs pays européens, d’Inde et des États-Unis. Outre les usages déjà cités, ceux-ci précisent que la plante peut contribuer, par voie interne, à traiter les infections des voies respiratoires.
La note explicative (Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament) de 1998 mentionne que l’achillée millefeuille est traditionnellement utilisée2
● par voie orale dans le traitement des troubles digestifs tels que ballonnement épigastrique, lenteur à la digestion, éructations, flatulences ;
comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs ;
● en usage local comme traitement d’appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques ;
comme trophique protecteur dans le traitement des crevasses, écorchures, gerçures ;
contre les piqûres d'insectes.
Plante herbacée dont les feuilles, à l’odeur faiblement camphrée, sont comestibles au prix d’un goût amer et astringent, l’achillée millefeuille fait partie des espèces végétales les plus employées en médecine populaire et conventionnelle depuis plus de 3 000 ans 35. Elle fait partie du genre Achillea, comprenant plus de 100 espèces, dont l’usage traditionnel s’est développé de par leurs effets antispasmodiques, anti-inflammatoires et cicatrisants36. Achillea millefolium est également utilisé traditionnellement pour traiter les saignements, les ulcères, les plaies, le foie et les troubles biliaires. Ses
effets antiulcéreux, analgésiques, anti-inflammatoires, antioxydants et orexigènes ont été récemment démontrés64.
Son activité thérapeutique est à mettre en relation avec la richesse de ses métabolites secondaires, parmi lesquels figurent en particulier des guaianolides, des flavonoïdes, et des acides phénoliques, ainsi que des terpènes, phytostérols, acides gras et acides organiques37.
Propriétés anti-inflammatoire et antalgique 19 Attribuées aux lactones sesquiterpéniques et aux flavonoïdes de la plante.
● Études précliniques
– In vitro 6, les flavonoïdes d’achillée millefeuille exercent un effet vasoprotecteur sur les cellules endothéliales de la veine ombilicale humaine, en freinant la voie de signalisation du NF-κB. La millefoliumine G, une lactone sesquiterpénique de type guaianolide, présente des effets inhibiteurs sur la libération de monoxyde d’azote (NO) et sur le niveau de cytokines proinflammatoires, y compris le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et l'interleukine-6 (IL-6) 51.
– In vivo, un extrait aqueux d’achillée millefeuille réduit l’inflammation de 35 % dans le test de l’œdème de la patte de souris 3.
– In vivo, l'huile d'achillée millefeuille atténue les symptômes de la rectocolite hémorragique (ou colite ulcéreuse) dans un modèle animal (souris). En régulant les voies NF-κB et PPARγ, elle module la sécrétion de cytokines inflammatoires, ce qui se traduit par la normalisation de l'expression du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), la restauration du taux sérique normal d'interleukine-10 (IL-10) et la réduction du taux sérique d'IL-644.
É
● Études cliniques
– Un essai contrôlé randomisé en double insu, mené en 2015 chez des patients cancéreux, démontre l’activité anti-inflammatoire de l’achillée millefeuille lors de son utilisation en bain de bouche sur la mucite buccale induite par la chimiothérapie7.
– L’activité anti-inflammatoire des flavonoïdes de la plante présenterait un intérêt dans les maladies neurodégénératives4. Un essai clinique contrôlé par placebo et randomisé de 2019 démontre un effet bénéfique en tant que traitement d’appoint d’A. millefolium chez les patients atteints de sclérose en plaques, avec notamment une diminution des taux de rechute annuelle après un an de traitement28.
Propriétés antioxydante et antitumorale 19
– L’activité antioxydante d’A. millefolium est liée à la présence de flavonoïdes et de composés phénoliques.
Cette propriété est démontrée chez la plante sauvage cultivée en France, l’efficacité antioxydante ayant été démontrée dans l’oxydation de l’huile de tournesol, ainsi que des effets inhibiteurs contre les bactéries et les champignons les plus connus 32. Par ailleurs, l'activité antioxydante des extraits d’achillée millefeuille est confirmée lors des tests de piégeage des radicaux libres (ABTS) et de pouvoir antioxydant ferrique réducteur (FRAP)69.
– Les composés phénoliques d’A. millefolium expliquent l’action non cytotoxique et antimutagène/protectrice de l’extrait aqueux d’achillée millefeuille, montrée sur cellules de moelle osseuse de rats traités in vivo. Une réduction statistiquement significative du pourcentage d’altérations chromosomiques induites par l’agent chimiothérapeutique cyclophosphamide a été retrouvée. De même, in vivo (rat), la plante exerce des effets protecteurs contre la toxicité oculaire induite par le cisplatine59.
– L’extrait d’A. millefolium obtenu par CO supercritique 2 régule à la baisse le SREBF1 (un acteur clé du métabolisme du cholestérol codant pour des régulateurs transcriptionnels de sa synthèse) ainsi que les cibles moléculaires en aval de ce facteur de transcription, telles que la synthase d'acide gras (FASN) et la stéaroyl-CoA désaturase (SCD)46. Par ces mécanismes moléculaires, cet extrait induit une cytotoxicité sur les cellules cancéreuses pancréatiques. Cet effet est démontré in vitro en 2018 sur des cellules humaines de ce type de cancer, avec caractérisation d’une synergie avec la chimiothérapie par le 5-Fluororacil (5-FU)45, et in vivo en 2019 chez un modèle murin de xénogreffe de cancer du pancréas avec mise en évidence d’une diminution de la croissance tumorale. Ces découvertes ouvrent la voie à l’utilisation de cet extrait comme adjuvant complémentaire dans le traitement de cette affection néoplasique46.
– L’effet antiprolifératif des flavonoïdes et sesquiterpénoïdes d’A. millefolium est également mis en évidence sur des lignées cellulaires tumorales humaines en culture22. De même, une étude in vitro rapporte que l’extrait hydroéthanolique d’achillée millefeuille inhibe la croissance des lignées cellulaires tumorales humaines en interférant avec le cycle cellulaire et en induisant l’apoptose29. Les propriétés antitumorales de la plante sont également retrouvées, in vivo (souris) pour ses sesquiterpènes20 (acides achimillique A, B et C), et avec l’achillinine A21. Propriétés digestives
● Activité gastrique
– Actions prokinétique et antidyspeptique : mise en évidence in vivo (souris) et ex vivo (estomac humain), en favorisant la vidange gastrique dans un modèle de troubles gastriques induit par une chimiothérapie anticancéreuse (cisplatine)8.
– Actions antiulcéreuse et gastroprotectrice : via l’extrait aqueux9 10 ou hydroalcoolique de l’achillée millefeuille, montrée in vivo (rat) sur des modèles d’ulcère gastrique aigu induit par l’éthanol ou chronique induit par l’acide acétique. Cette efficacité est obtenue sans toxicité, par un mécanisme antioxydant. L’HE de la plante exerce également une gastroprotection contre les lésions gastriques induites par l'éthanol, du fait de ses effets antioxydants, anti- inflammatoires et anti-apoptotiques, qui passent par l’activation de la voie facteur nucléaire érythroïde 2 lié au facteur 2/ hème oxygénase-1 (Nrf2 / HO-1), mécanisme de défense cellulaire qui régule l'expression de gènes impliqués dans ces actions66.
● Activité hépatobiliaire
– Action cholérétique : due aux acides mono- et dicaféoylquiniques14, 68.
– 25, 53 Action hépatoprotectrice : avec activité sur les troubles hépatobiliaires et dyspeptiques.
● Activité antispasmodique, montrée ex vivo (cochon d’Inde11 12 , rat), sur les muscles lisses intestinaux, en relation notamment avec les flavonoïdes de la plante14.
Cette action passe par un effet inhibiteur sur les récepteurs muscariniques 13 et par une action anti- inflammatoire de type anti-élastase 14. ● Activité intestinale : celle-ci est montrée in vivo (souris).
– 5 Action antalgique : l’extrait hydroalcoolique de la plante, testé à 500 et 1 000 mg/kg, réduit les contorsions abdominales respectivement de 48 % et de 59 %.
– Action anti-inflammatoire et antiulcéreuse :
l'extrait hydroalcoolique et l'HE d’A. millefolium démontrent des propriétés cicatrisantes sur la colite aiguë induite par l'acide acétique, avec amélioration significative des principaux marqueurs évalués, y compris l'indice d'ulcère, l'indice de colite total, le rapport poids / longueur du côlon, le gain de poids et les niveaux de malondialdéhyde (témoin de la peroxydation des lipides dans les milieux biologiques)64.
● Usage traditionnel : l’achillée millefeuille est employée pour réduire les troubles digestifs fonctionnels (dyspepsie, flatulences, spasmes intestinaux douloureux).
Propriétés gynécologiques
● Activité antalgique dans la dysménorrhée primaire
– Une étude clinique randomisée en double insu, réalisée en 2015 avec une infusion de poudre d'A. millefolium, met évidence une baisse significative de l'intensité de la douleur dans le groupe traité par rapport au groupe placebo 52.
– Un essai similaire en triple insu effectué en 2017 chez 50 femmes dévoile une efficacité significativement accrue de l'acide méfénamique sur la sévérité de la douleur menstruelle lorsque cette molécule est associée à l’achillée millefeuille plutôt qu’utilisée seule 57.
– Un autre essai contrôlé randomisé en double insu de 2018 montre que les gélules d’extrait hydroalcoolique d'achillée millefeuille non seulement réduisent l'intensité de la douleur, mais s’avèrent plus efficaces que les gélules de camomille ( Matricaria chamomile), avec un effet sédatif de longue durée58.
● Activité sur les perturbations de la pré- et périménopause et sur les troubles climatériques de la ménopause : le millefeuille contribue à régulariser le cycle menstruel en stimulant et en facilitant le flux sanguin menstruel dans la région pelvienne et l’utérus (effet emménagogue), ce qui correspond à son usage traditionnel, notamment dans le syndrome prémenstruel. Son effet clinique est de type progestatif et anti-œstrogène, en relation avec sa concentration en apigénine. Chez la femme ménopausée, la plante conserve un intérêt sur les bouffées de chaleur, par un mécanisme similaire et du fait de ses effets anti-inflammatoires.
Propriétés dermatologiques L’action antiseptique des extraits d'A. millefolium explique des développements thérapeutiques récents de la plante, notamment en dermatologie et en cosmétique, pour lutter contre les infections cutanées38.
● Activité antimicrobienne, montrée in vitro.
– Les extraits d'A. millefolium font partie des espèces d’Achillea possédant les propriétés antimicrobiennes les plus puissantes (avec 49 A. atrata), capables d'inhiber des agents pathogènes responsables d’infections cutanées, tels que Staphylococcus aureus et Pseudomonas aeruginosa, généralement résistants aux extraits de plantes38.
– Différents extraits (hexane, éther de pétrole et méthanol) de parties aériennes d'A. millefolium se révèlent actifs contre S. aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, P. aeruginosa, Salmonella enteritidis, Aspergillus niger et Candida albicans41. La plante montre une activité antibactérienne contre Helicobacter pylori, tout en modulant la réponse inflammatoire dans les cellules gastriques, en diminuant la production d'IL-8, et tout en réduisant la production d'espèces réactives à l'oxygène (ERO)62.
– Par ailleurs, une étude de 2020 montre que l’extrait hydroalcoolique d'achillée millefeuille exerce une forte activité antimicrobienne in vitro vis-à-vis de S. aureus, et contre 40 Bacillus cereus et S. enteritidis. Sous forme de nanoémulsions, les sommités fleuries de millefeuille sont également efficaces contre Listeria monocytogenes et Enterococcus faecalis, en plus des bactéries précédemment citées, ainsi que contre Aspergillus flavus et A. parasiticus, deux espèces de champignons aflatoxigènes, comme le montre un travail de recherche de 202361.
– L’HE d'A. millefolium développe une activité bactériostatique contre 63 S. aureus et P. aeruginosa, et se révèle active contre Babesia canis, un protozoaire parasite intraérythrocytaire responsable de la babésiose (piroplasmose) chez le chien50.
● Au niveau cutané, l’achillée millefeuille est employée traditionnellement en tant que remède antiprurigineux, adoucissant et cicatrisant (plaies et inflammations cutanées ; piqûres d’insectes). Une étude in vivo randomisée en double insu de 2017 démontre un effet anti-inflammatoire significatif de l'huile d'achillée millefeuille, avec un impact positif sur le pH de la peau et sur son taux d'hydratation33. Par ailleurs, une étude de 2020 révèle que l’usage local de la plante favorise la cicatrisation des crevasses du mamelon chez la femme allaitante48. Une autre étude, publiée en 2023, dévoile une augmentation significative (P < 0,05) des pourcentages de fermeture des plaies chez les rats traités par l’application locale d’huile essentielle d'A. millefolium par rapport à ceux du groupe non traité, avec une accumulation plus élevée de fibres de collagène, une réduction de l'œdème et de l'inflammation ainsi que la formation de bourgeons tissulaires, mettant ainsi en évidence l’efficacité de cette
HE en tant qu’agent cicatrisant, dotée par ailleurs de
propriétés antiseptiques, comme vu précédemment63.
● Actuellement, seules deux espèces d'Achillea ( A. millefolium et A. asiatica) sont utilisées comme principes actifs de produits cosmétiques37. C’est ainsi qu’en association avec Origanum vulgare (id est l’origan commun), et Lychnis coronaria (alias la coquelourde des jardins), l’achillée millefeuille s’emploie dans un topique local antibactérien pour traiter des infections de la peau et des muqueuses, compte tenu de la démonstration d’une activité inhibitrice de ce dernier sur les bactéries Gram-positives et Gram-négatives − respectivement, d’une part une inhibition modérée sur B. cereus, Kocuria kristinae, P. aeruginosa, S. enterica Typhimurium, S. aureus résistant à la méticilline et sensible à la méticilline, et d’autre part une inhibition élevée sur Staphylococcus epidermidis, Serratia marescens et Streptococcus pyogenes39.
● Activité antivieillissement cutané : des études récentes montrent une tendance des nanoparticules anti-âge à base de plantes actives, dont l’achillée millefeuille, à améliorer l'activité hydratante, antioxydante, régénérante et photoprotectrice de la peau 65.
Autres propriétés
● 23 Activité anxiolytique : en traitement aigu et en utilisation chronique.
● 16 Activité hypotensive, montrée in vivo (rat), attribuée à des taux élevés d’artémétine dans la plante, et à sa capacité à diminuer la production d’angiotensine II par inhibition de l’enzyme de conversion de l’angiotensine. Un travail de recherche de 2021, réalisé in vivo, ex vivo fonctionnel et in silico sur des anneaux isolés d'aorte de rat avec et sans endothélium, révèle que divers extraits d’A. millefolium exercent des effets antihypertenseurs et vasorelaxants, dus principalement à la leucodine et à l'achilline (épimères), par blocage des canaux calciques et par libération dépendante de l'endothélium du monoxyde d’azote (NO) 54.
● Activités antidiabétique et métabolique : celles-ci sont montrées in vivo.
– L’extrait hydroalcoolique d’ A. millefolium possède un effet antidiabétique (modèles de souris diabétiques de type 2), qui s’exerce par le biais de modes d’action à cibles multiples impliquant des actions antihyperglycémiques (inhibition des α-glucosidases), hypoglycémiques (sécrétion d’insuline) et potentiellement sensibilisantes à l’insuline (surexpression de PPAR 31 γ/GLUT4).
– Dans un modèle d’obésité chez des souris soumises à un stress métabolique induit par un régime riche en graisses, l’extrait d’A. millefolium obtenu par CO2 supercritique améliore la glycémie à jeun et entraîne une sensibilité accrue à l'insuline ainsi qu’une diminution de l'hypercholestérolémie dans le groupe traité par rapport au groupe témoin. Mécaniquement, en augmentant la capacité tampon du tissu adipeux vis-à-vis du glucose plasmatique circulant, cet extrait protège le foie de la stéatose qui pourrait être provoquée par l’enrichissement en lipides de l’alimentation47.
● 15 Activité diurétique : l’administration orale d’extraits aqueux et hydroalcoolique d’achillée millefeuille chez le rat active les récepteurs B2 de la bradykinine et accroît l’activité des cyclooxygénases, entraînant une augmentation de la diurèse.
● Action sur la fertilité masculine : In vivo (souris), l’injection intrapéritonéale d’extrait éthanolique et l’administration orale de sommités fleuries d'A. millefolium entraînent des altérations de la spermatogenèse55. De même, chez les rats Wistar, l’extrait total de la plante diminue et dégrade la spermatogenèse, traduisant une diminution temporaire de la fertilité chez l’animal mâle adulte56.
● 17 Activité hémostatique, due à l’achilléine. In vivo (rat), une étude de 2024 confirme l'effet hémostatique de l'extrait hydroalcoolique d'A. millefolium dans les hémorragies localisées, et établit sa sécurité en usage topique68.
● Activité neuroprotectrice : in vivo (rat traité par la morphine de façon chronique), l'extrait aqueux d' A. millefolium améliore l'apprentissage spatial et les défauts de mémoire, tout en réduisant le stress oxydant et l'apoptose dans la région CA1 de l'hippocampe, ce qui montre un intérêt potentiel de la plante dans la prise en charge de l'abus chronique d'opioïdes 67.
● Utilisation traditionnelle : à visée vasoconstrictrice, astringente (du fait de ses tanins), décongestionnante53.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries d’achillée millefeuille
● En rapport avec ses activités gastro- intestinales :
– troubles digestifs hauts, gastralgies, dyspepsie, digestion lente et difficile, flatulences, renvois ;
– spasmes intestinaux, ballonnements, douleurs intestinales en relation avec un syndrome de l’intestin irritable, notamment dans un contexte de stress ;
– prévention des troubles digestifs au cours du traitement des cancers.
● En rapport avec ses activités anti- inflammatoire, antalgique, antioxydante et antitumorale :
– prévention et prise en charge des mucites digestives au cours de la radiothérapie et de la chimiothérapie, en bains de bouche et per os ;
– accompagnement adjuvant du cancer du pancréas, notamment en cas de chimiothérapie recourant au 5-FU ;
– spasmes viscéraux, notamment au cours des dysménorrhées ;
– parodontopathies (en usage local).
● En rapport avec ses propriétés gynécologiques :
– syndrome prémenstruel ;
– dysménorrhée, règles douloureuses et/ou abondantes, hémorragiques ; endométriose ;
– régularisation du cycle menstruel ;
– troubles de la pré- et périménopause.
● En rapport avec ses activités métabolique, hypotensive et diurétique :
– syndrome métabolique, notamment avec obésité, hypercholestérolémie, HTA.
● En rapport avec ses activités dermatologiques (usage local) :
– infections cutanées, en curatif ou en prévention, notamment en cas d'impétigo, de furoncle et de folliculite, utilisée seule ou en complément éventuel d’un traitement anti-infectieux local ou per os lorsque celui-ci est indiqué ;
– excoriations cutanées, petites coupures, plaies non ouvertes et « bosses », hématomes superficiels.
● L’huile essentielle d’achillée millefeuille peut être utilisée séparément dans les indications suivantes :
– contusions, hématomes, entorses ;
– crampes musculaires ;
– névrites, névralgies ;
– crevasses, rides, gerçures, irritations cutanées.
● En rapport avec ses propriétés traditionnelles :
– hémorroïdes ;
– cicatrisant externe, dans les brûlures, crevasses, écorchures, gerçures et contre les piqûres d’insectes).
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ACHILLÉE MILLEFEUILLE
● Toxicité : aucune, aux posologies recommandées. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté34.
● 34 Contre-indications
– Risque épileptique.
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Sensibilité (allergie) aux Astéracées, comme la marguerite ou la camomille.
– Selon l’EMA, l’usage de l’achillée millefeuille n’est pas recommandé en cas de grossesse (effet neurotoxique et abortif à forte dose de l’huile essentielle) et d’allaitement. Il est à noter cependant que l'extrait sec obtenu par extraction hydrique n'a pas révélé de mutagénicité dans le test d’Ames. De même, en l’absence de données suffisantes établies, son usage n’est pas recommandé chez l’enfant de moins de 12 ans34.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les parties aériennes60.
● Effets secondaires
– Des réactions d’hypersensibilité (allergie) au niveau de la peau, liées à certaines lactones sesquiterpéniques (dermatite au millefeuille), ont été rapportées, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou avec une imputabilité « très vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant A. millefolium ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant A. millefolium ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant qu’ 60. A. millefolium
● Précautions d’emploi
– Respecter la posologie du fabricant, compte tenu des variations de concentration en principes actifs d’un produit à l’autre.
– Ne pas appliquer l’achillée millefeuille sur une plaie ouverte.
– N’appliquer l’huile essentielle de la plante sur une lésion cutanée que sous une forme préalablement diluée dans une huile végétale, et non pas pure.
– Si des signes d'infection cutanée sont observés ou si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation de l’achillée millefeuille, un avis médical est alors requis.
● Interactions médicamenteuses
– En raison de la présence de coumarines, une surveillance médicale est recommandée
– En cas de prise conjointe de médicaments anticoagulants, du fait de l’activité hémostatique de la plante.
– Selon l’EMA, aucune interaction avec d’autres produits médicinaux n’a été rapportée34.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, seule en gélules d’extrait jusqu’à 500 mg ou de poudre jusqu’à 800 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique (notamment de plante fraîche bio) : 1 à 2 ml soit 20 à 30 gouttes 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide : 1 à 2 ampoule(s)/jour à prendre dans de l’eau.
● Teinture-mère : 2 à 3 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau ou de jus de fruit. Respecter les recommandations du fabricant compte tenu des variations de concentrations d’un produit à l’autre.
● Infusion : deux cuillères à café (de 1 g à 2 g) dans 150 ml d’eau, à laisser infuser pendant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 grande tasse 2 à 3 fois/jour entre les repas.
Usage externe
● Compresse à partir d’une infusion.
● Bain de siège : 100 g de plantes séchées à infuser dans 1 L d’eau, à diluer dans la baignoire dans 20 à 25 L d’eau tiède ou chaude. Faire tremper la zone pelvienne jusqu’aux hanches pendant 10 à 20 min.
● En huile essentielle diluée dans une huile végétale, en application locale plusieurs fois par jour. Éviter l’usage interne (présence de cétones, notamment de thuyone). Sur les peaux sensibles, très fragiles ou abîmées, l’hydrolat d’achillée millefeuille, contenant une faible quantité des composés aromatiques, constitue une alternative possible.
● En méchage avec une feuille de la plante dans l’épistaxis, ou en soins cutanés à l’aide de cataplasmes composés de feuilles broyées au mortier.
● Comme cosmétique (antiseptique, anti- inflammatoire, antiprurigineuse et adoucissante dans les infections et irritations de la peau – piqûres d’insectes – crevasses du mamelon).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ACHILLÉE
MILLEFEUILLE AVEC D’AUTRES
PLANTES
● La recherche clinique montre l’intérêt d’associer l’achillée millefeuille avec d’autres plantes.
– Avec B. carterii et Z. officinale : une étude menée en 2017 chez soixante patients avec groupe contrôle montre qu’un mélange de ces trois plantes est efficace pour éliminer les symptômes du syndrome de l’intestin irritable ainsi que pour améliorer la dépression et l’anxiété associées30.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le basilic et du linalol extrait de graines de coriandre : pour favoriser la digestion.
– Avec la potentille, associée à du fer, du calcium et de la vitamine E : pour prendre en charge la sensibilité menstruelle.
– Avec l’alchémille et le gattilier pour l’équilibre féminin biologique.
– Avec la griffe du chat, l’alchémille, la grande camomille, le gattilier : pour l’équilibre hormonal
– Avec l’alchémille, le gattilier, le pin, la fumeterre, la matricaire : pour soulager l’inconfort prémenstruel.
– Avec l’alchémille, le gattilier, la cannelle, l’artichaut, la mélisse, la piloselle : pour aider à préserver l’équilibre du cycle féminin ainsi que pour apporter apaisement et confort pendant la période prémenstruelle.
– Avec le gattilier, l’alchémille, la mélisse, et la grande camomille : pour favoriser le maintien d’un bon confort avant et pendant les règles en apaisant les crampes abdominales périodiques.
– Avec l’alchémille, la camomille matricaire, la bourse à pasteur, l'ortie piquante feuille et le gattilier : pour soulager les règles douloureuses.
– Avec l’alchémille, le cassis et la sauge :
pour favoriser l’équilibre hormonal féminin de la puberté à la ménopause.
– Avec l’alchémille, le gattilier, la vigne rouge, la matricaire : pour réguler le cycle féminin et apaiser les douleurs prémenstruelles.
– Avec l’alchémille, le gattilier, le curcuma (+ vitamines et minéraux) : pour rééquilibrer les flux hormonaux cycliques afin d’améliorer le bien-être prémenstruel.
– Avec l’alchémille, le gattilier, la graine de lin, l’artichaut, le brocoli, la queue de cerise (+ vitamines et minéraux) : pour réduire les inconforts ressentis pendant la période des règles.
– Avec le soja, le houblon, le gattilier, le cassis, l’artichaut, la reine des prés, l’alchémille, la chicorée (+ vitamines et minéraux) : en accompagnement de la ménopause et des bouffées de chaleur.
– Avec la reine des prés, l’artichaut, le cassis, la mélisse, la grande camomille, le gattilier, la chicorée : pour l’équilibre du cycle et pour les règles douloureuses.
– Avec l’écorce de lodhra, la rose Centifolia, la canneberge : pour agir sur le cycle menstruel et sur le syndrome prémenstruel.
– Avec le marron d’Inde, le pépin de raisin, la myrtille, le tilleul, l’aubépine, le gotu kola ( Centella asiatica), la bromélaïne (à partir d’ananas), la rutine (issue de Dimorphandra mollis) pour favoriser le confort veineux et circulatoire ainsi que pour pallier le dysfonctionnement des veines et valvules.
Fiche En savoir plus L’usage de l’achillée millefeuille remonte à la Préhistoire. Des recherches archéologiques effectuées dans une tombe néandertalienne à Shanidar, en Irak, ont mis en évidence ses grains de pollen parmi ceux des huit végétaux identifiés sur place, indiquant une utilisation précoce de la plante 26. La présence de son ADN a ainsi été mise en évidence dans de la plaque dentaire d’un homme de Néandertal 27. Son nom, donné par le naturaliste romain Pline, provient du héros grec Achille qui, selon la légende, s’en servit, sur les conseils des Centaures, pour soigner les soldats blessés durant la guerre de Troie. D’après les récits traditionnels parvenus jusqu’à notre époque, Jésus connaissait les ressources curatives naturelles de cette plante. En effet, avant même de devenir le Messie que chacun connaît, capable d’accomplir des miracles divins de guérison, Jésus encore enfant n’était pas dépourvu de solutions thérapeutiques, puisqu’il eut recours à l'achillée millefeuille pour soigner Joseph, blessé dans le cadre de son activité de charpentier42 er . Au I siècle, le Grec Dioscoride fut le premier à la recommander pour soigner aussi bien les plaies saignantes que les ulcères anciens ou récents43 e . Jusqu’au XIX siècle, les soldats ont utilisé l’achillée millefeuille pour arrêter le saignement des blessures, éviter leur surinfection et accélérer la cicatrisation. Durant la Première Guerre mondiale, elle était incluse dans le nécessaire de première urgence des hommes de troupe. Cela explique son autre appellation vernaculaire d’ herbe aux militaires ou aux soldats.
L’herbe aux coupures ne manque pas de ressources. Il est réjouissant de constater la multiplication des études scientifiques qui attestent son intérêt thérapeutique, en relation avec sa très riche composition moléculaire.
Cependant, ses usages ne sont pas cantonnés à un cadre strictement médical. Tout d’abord, c’est une plante parfaitement consommable et adaptée à un usage alimentaire, dont on peut utiliser les fleurs et les feuilles pour bénéficier de ses nombreuses propriétés traditionnelles : toniques, digestives, antispasmodiques, cholérétiques, antiseptiques, décongestionnantes, astringentes, cicatrisantes et coagulantes. Elle rentre d’ailleurs dans la composition de nombreuses liqueurs et s’emploie en cuisine, par exemple pour confectionner des omelettes aux fines herbes, ou pour parfumer les crèmes et les flans, du fait de l’odeur légèrement camphrée de ses fleurs. Avant la généralisation de l’usage du houblon, elle entrait dans la composition du gruit, un mélange utilisé pour parfumer la bière du Moyen Âge jusqu’au e XVI siècle.
En Chine, A. millefolium est largement utilisée depuis près de 2 000 ans dans le cadre d’une pratique divinatoire taoïste, l’achilléomancie, pour interroger l’oracle, à l’aide de 50 tiges d’achillée millefeuille, par un dispositif complexe et répétitif de calculs avec ces tiges.
Cette technique est supposée faciliter le vide intérieur, la concentration sur la question posée, ainsi qu’une certaine « correction à l’instant ».
Pour les adeptes de la magie douce et de la romance réussie, sachez que le sourcil-de-Vénus, ainsi nommé en raison de son tropisme féminin et de la forme de ses feuilles, possèderait le pouvoir de souder les couples.
Prosaïquement, l’effet positif sur les douleurs menstruelles contribue sûrement à la paix des ménages.
Toujours est-il qu’offrir aux jeunes mariés un sachet contenant un échantillon de ce végétal aux multiples vertus est de très bon augure.
L’achillée millefeuille fleurit au moment de la fête de saint Jean-Baptiste, qui célèbre le solstice d'été, vers le 24 juin, et qui tire sa source du culte du soleil, fêté depuis l’Antiquité. C’est assez logique pour un végétal héliophile qui, fort peu modestement, n’aime pas vivre dans l’ombre, qu’il ne supporte pas bien. Cela explique également qu’A. millefolium soit également connue sous le nom vernaculaire d’ herbe de la Saint-Jean, bien que cette appellation fasse généralement plutôt référence au millepertuis (Hypericum perforatum), chef de file des sept plantes sacrées de la Saint-Jean, qui comprennent également l'armoise (Artemisia vulgaris), la joubarbe (Sempervivum tectorum), la sauge. (Salvia officinalis), la verveine (Verbena offinalis) et le lierre terrestre (Glechoma hederacea). On préfèrera cette flatteuse
dénomination d’inspiration solaire à celle d’herbe à dindons ou de persil à dinde, usitée au Canada en raison du recours à cette ressource végétale pour nourrir ladite volaille.
Le chiendent rouge est tellement commun sur les bords des chemins ou dans les champs que vous l’avez probablement déjà piétiné sans vous en rendre compte, comme s’il s’agissait d’une mauvaise herbe, qualificatif qu’il ne mérite certainement pas, comme on l’a vu. Il est vrai que, se propageant par ses stolons rougeâtres, qui s’étendent en un réseau peu profond, la plante colonise aisément de grandes surfaces, comme les prairies, pâturages, terrains vagues et autres espaces ouverts, d’autant plus qu’elle supporte fort bien les sols secs.
Bien sûr, vous ne manquerez pas de la retrouver en bonne place parmi les végétaux de votre pelouse !
Cependant, cette caractéristique expansionniste peut éventuellement permettre aux réfractaires à la tondeuse à gazon de limiter la corvée de tonte. Ces derniers peuvent d’ailleurs se servir de l’infusion de ses fleurs à froid (pendant 24 heures) comme produit phytosanitaire en tant que fongicide naturel. La plante favorise également le compostage. En dernier recours, le jardinier maladroit pourra recourir au millefeuille pour soigner ses « blessures », même sanglantes, à condition qu’il ne s’agisse pas d’une plaie ouverte, laquelle requiert en toutes circonstances un soin médical adapté.
Une feuille appliquée sur la zone contuse apporte un soulagement rapide. Même en temps de paix, ce végétal sait se rendre utile. Pas besoin de le rechercher bien loin : la pharmacie est déjà sur place, dans le jardin !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 367-71.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 337-9.
3. GOLDBERG A.S. et al., Isolation of the anti-inflammatory principles from Achillea millefolium (Compositae). J Pharm Sci, 1969 Aug; 58(8): 938-41. 4. AYOOBI F. et al., Bio-effectiveness of the main flavonoids of Achillea millefolium in the pathophysiology of neurodegenerative disorders. A review. Iran J Basic Med Sci, 2017 Jun; 20(6): 604-12.
5. PIRES J.M. et al., Antinociceptive peripheral effect of Achillea millefolium L. and Artemisia vulgaris L.: both plants known popularly by brand names of analgesic drugs. Phytother Res, 2009 Feb; 23(2): 212-9.
6. DALL’ACQUA S. et al., Vasoprotective activity of standardized Achillea millefolium extract. Phytomedicine, 2011 Sep 15; 18(12): 1031-6.
7. MIRANZADEH S. et al., Effect of adding the herb Achillea millefolium on mouthwash on chemotherapy induced oral mucositis in cancer patients: A double-blind randomized controlled trial. Eur J Oncol Nurs, 2015 Jun; 19(3): 207-13.
8. BORRELLI F. et al., Prokinetic effect of a standardized yarrow (Achillea millefolium) extract and its constituent choline: studies in the mouse and human stomach. Neurogastroenterol Motil, 2012 Feb; 24(2): 164-71.
9. CAVALCANTI A.M. et al., Safety and antiulcer efficacy studies of Achillea millefolium L. after chronic treatment in Wistar rats. J Ethnopharmacol, 2006 Sep 19; 107(2): 277-84.
10. POTRICH F.B. et al., Antiulcerogenic activity of hydroalcoholic extract of Achillea millefolium L: involvement of the antioxidant system. J Ethnopharmacol, 2010 Jul 6; 130(1): 85-92.
11. LEMMENS-GRUBER R. et al., Investigation of the spasmolytic activity of the flavonoid fraction of Achillea millefolium s.l. on isolated guinea-pig ilea. Arzneimittelforschung, 2006; 56(8): 582-8.
12. MORADI M.T. et al., Antispasmodic effects of yarrow (Achillea millefolium L.) extract in the isolated ileum of rat. Afr J Tradit Complement Altern Med, 2013 Oct 3; 10(6): 499-503. 13. FEIZPOUR A. et al., The effect of hydro-ethanolic extract of Achillea millefolium on muscarinic receptors of guinea pig tracheal smooth muscle. Indian J Pharmacol, 2013 Jan-Feb; 45(1): 13-7.
14. BENEDEK B. et al., Achillea millefolium L. s.l. revisited: recent findings confirm the traditional use. Wien Med Wochenschr, 2007; 157(13-14): 312-4. 15. DE SOUZA P. et al., Involvement of bradykinin and prostaglandins in the diuretic effects of Achillea millefolium L. (Asteraceae). J Ethnopharmacol, 2013 Aug 26; 149(1): 157-61. 16. DE SOUZA P. et al., Hypotensive mechanism of the extracts and artemetin isolated from Achillea millefolium L. (Asteraceae) in rats. Phytomedicine, 2011 Jul 15; 18(10): 819-25.
17. MILLER F.M. et al., Alkaloids of Achillea millefolium L. Isolation and Characterization of Achilleine. J Am. Chem. Soc, 1954; 76(5), p. 1353-1354.
18. DÜSMAN E. et al., Antimutagenic Effect of Medicinal Plants Achillea millefolium and Bauhinia forficata In vivo. Evid Based Complement Alternat Med, 2013; 2013: 893050.
19. ALI S.I. et al., Pharmacognosy, Phytochemistry and Pharmacological Properties of Achillea millefolium L.: A Review. Phytother Res, 2017 Aug; 31(8): 1140-61.
20. TOZYO T. et al., Novel antitumor sesquiterpenoids in Achillea millefolium. Chem Pharm Bull (Tokyo), 1994 May; 42(5): 1096-100.
21. LI Y. et al., Achillinin A, a cytotoxic guaianolide from the flower of Yarrow, Achillea millefolium. Biosci Biotechnol Biochem, 2011; 75(8): 1554-6.
22. CSUPOR-LÖFFLER B. et al., Antiproliferative effect of flavonoids and sesquiterpenoids from Achillea millefolium s.l. on cultured human tumour cell lines. Phytother Res, 2009 May; 23(5): 672-6.
23. BARETTA I.P. et al., Anxiolytic-like effects of acute and chronic treatment with Achillea millefolium L. extract. J Ethnopharmacol, 2012 Mar 6; 140(1): 46-54. 24. YAEESH S. et al., Studies on hepatoprotective, antispasmodic and calcium antagonist activities of the aqueous-methanol extract of Achillea millefolium. Phytother Res, 2006 Jul; 20(7): 546-51.
25. ROMBI M., 100 plantes médicinales. Composition, mode d’action et intérêt thérapeutique. Romard, 1991, 191-3.
26. BELNET F., Néandertal se soignait par les plantes . 19/07/2012. [En ligne] https://www.hominides.com/html/actualites/neandertal-plantes-medicinales-0634.php. Consulté le 10 janvier 2023.
27. HARDY K. et al., Neanderthal medics? Evidence for food, cooking, and medicinal plants entrapped in dental calculus. Naturwissenschaften, 2012 Aug ; 99(8) : 617-26.
28. AYOOBI F. et al., Achillea millefolium is beneficial as an add-on therapy in patients with multiple sclerosis: A randomized placebo-controlled clinical trial. Phytomedicine, 2019 Jan; 52: 89-97.
29. PEREIRA J.M. et al., Achillea millefolium L. hydroethanolic extract inhibits growth of human tumor cell lines by interfering with cell cycle and inducing apoptosis. Food Chem Toxicol, 2018 Aug; 118: 635-44.
30. KAZEMIAN A. et al., Evaluating the efficacy of mixture of Boswellia carterii, Zingiber officinale, and Achillea millefolium on severity of symptoms, anxiety, and depression in irritable bowel syndrome patients. J Res Med Sci, 2017 Nov 28; 22: 120. 31. CHÁVEZ-SILVA F. et al., Antidiabetic effect of Achillea millefollium through multitarget interactions: α-glucosidases inhibition, insulin sensitization and insulin secretagogue activities. J Ethnopharmacol, 2018 Feb 15; 212: 1-7.
32. EL-KALAMOUNI C. et al., Antioxidant and Antimicrobial Activities of the Essential Oil of Achillea millefolium L. Grown in France. Medicines (Basel), 2017 May 19; 4(2).
33. TADIĆ V. et al., The estimation of the traditionally used yarrow (Achillea millefolium L. Asteraceae) oil extracts with anti-inflamatory potential in topical application. J Ethnopharmacol, 2017 Mar 6; 199: 138-48.
34. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Achillea millefolium L., herba. Final – Revision 1. 23 September 2020. EMA/HMPC/376415/2019. Et: European Union herbal monograph on Achillea millefolium L., herba Final – Revision 1, 23 September 2020. EMA/HMPC/376416/2019.
35. RADUSIENE J. et al., Distribution of proazulenes in Achillea millefolium wild populations in relation to phytosociological dependence and morphological characters. Plant Genet Resource, 2005 Aug; 3(02): 136-43.
36. SALEHI B. et al., Achillea spp.: A comprehensive review on its ethnobotany, phytochemistry, phytopharmacology and industrial applications. Cell Mol Biol, 2020 Jun 25; 66(4): 78-103.
37. STRZĘPEK-GOMÓŁKA M. et al., Achillea Species as Sources of Active Phytochemicals for Dermatological and Cosmetic Applications. Oxid Med Cell Longev, 2021; 2021: 6643827. 38. ZENGIN G. et al., Shedding light on the biological and chemical fingerprints of three Achillea species (A. biebersteinii, A. millefolium and A. teretifolia). Food Funct, 2017 Mar 22; 8(3): 1152-65.
39. GRIGORE A. et al., Biochemical Profile and Antimicrobial Activity of an Herbal-Based Formula and Its Potential Application in Cosmetic Industry. Appl Microbiol, 2022 Feb; 2(1): 227-36.
40. GRIGORE A. et al., Antimicrobial Activity of an Achillea millefolium L. Proceedings, 2020; 57(1): 34.
41. STOJANOVIC G. et al., In vitro antimicrobial activity of extracts of four Achillea species: The composition of Achillea clavennae L. (Asteraceae) extract. J Ethnopharmacol, 2005 Oct 3; 101(1-3): 185-90.
42. GUT C., Des plantes, des planètes et des hommes. Éditions Édilivre, février 2017, 138.
43. BOULLARD B., Plantes médicinales du monde: croyances et réalités. Éditions Estem, avril 2001, 8.
44. MOHAMED M.E. et al., Yarrow oil ameliorates ulcerative colitis in mice model via regulating the NF-κB and PPAR-γ pathways. Intest Res, 2021 Apr; 19(2): 194-205. 45. MOUHID L. et al., Identification of antitumoral agents against human pancreatic cancer cells from Asteraceae and Lamiaceae plant extracts. BMC Complement Altern Med, 2018 Sep 17; 18(1): 254.
46. MOUHID L. et al., Yarrow supercritical extract exerts antitumoral properties by targeting lipid metabolism in pancreatic cancer. PLoS One, 2019 Mar 26; 14(3): e0214294.
47. MOUHID L. et al., Yarrow Supercritical Extract Ameliorates the Metabolic Stress in a Model of Obesity Induced by High-Fat Diet. Nutrients, 2019 Dec 26; 12(1): 72.
48. FIROUZABADI M. et al., Comparing the Effects of Yarrow, Honey, and Breast Milk for Healing Nipple Fissure. Iran J Nurs Midwifery Res, 2020 Jun 17; 25(4): 282-5.
49. APEL L. et al., Phytochemical characterization of different yarrow species (Achillea sp.) and investigations into their antimicrobial activity. Z Naturforsch C J Biosci, 2020 Sep 7; 76(1-2): 55-65.
50. GUZ L. et al., Anti-babesial potential and chemical composition of essential oil from yarrow Achillea millefolium. Pol J Vet Sci, 2021 Mar; 24(1): 79-84. 51. LI H. et al., Guaianolide-type sesquiterpene lactones from Achillea millefolium L. and their anti-inflammatory activity. Phytochemistry, 2023 Dec; 216: 113894.
52. JENABI E. et al., Effect of Achillea millefolium on Relief of Primary Dysmenorrhea: A Double-Blind Randomized Clinical Trial. J Pediatr Adolesc Gynecol, 2015 Oct; 28(5): 402-4. 53. AKRAM M. Minireview on Achillea millefolium Linn. J Membr Biol, 2013 Sep; 246(9): 661-3.
54. ARIAS-DURÁN L. et al., Antihypertensive and vasorelaxant effect of leucodin and achillin isolated from Achillea millefolium through calcium channel blockade and NO production: In vivo, functional ex vivo and in silico studies. J Ethnopharmacol, 2021 Jun 12; 273: 113948.
55. MONTANARI T. et al., Antispermatogenic effect of Achillea millefolium L. in mice. Contraception, 1998 Nov; 58(5): 309-13.
56. TAKZARE N. et al., The effect of Achillea millefolium extract on spermatogenesis of male Wistar rats. Hum Exp Toxicol, 2011 Apr; 30(4): 328-34.
57. EBRAHIMI VARZANEH F. et al., The effect of hydro alcoholic extract of Achillea Millefolium capsule on duration and severity of primary dysmenorrhea pain. Iran J Obstet Gynecol Infertil, 2017 Jan; 20(3): 48-86.
58. RADFAR S. et al., Comparative Study on the Effect of Matricaria chamomile and Achillea millefolium Capsules on Primary Dysmenorrhea Intensity of Dormitory Students of Kurdistan University of Medical Sciences, 2018. J Pharm Res Int, 2019 Feb; 5(3): 1-7. 59. OKKAY U. et al., Effects of Achillea millefolium on cisplatin induced ocular toxicity: an experimental study. Cutan Ocul Toxicol, 2021 Sep; 40(3): 214-20.
60. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 61. ABU SAFE F.A. et al., Antimicrobial and anti-aflatoxigenic activities of nanoemulsions based on Achillea millefolium and Crocus sativus flower extracts as green promising agents for food preservatives. BMC Microbiol, 2023 Oct 7; 23(1): 289.
62. VILLALVA M. et al., Antioxidant, Anti-Inflammatory, and Antibacterial Properties of an Achillea millefolium L. Extract and Its Fractions Obtained by Supercritical Anti-Solvent Fractionation against Helicobacter pylori. Antioxidants (Basel), 2022 Sep 20; 11(10): 1849.
63. GHASEMI M.R. et al., In vitro Antibacterial Activity and Wound Healing Effects of Achillea millefolium Essential Oil in Rat. J Pharmacopuncture, 2023 Jun 30; 26(2): 167-74.
64. HADAVI-SIAHBOOMI M. et al., Ulcer-Healing Effect of Hydroalcoholic Extract and Essential Oil of Achillea millefolium L. on Murine Model of Colitis. Int J Prev Med, 2022 Dec 26; 13: 155.
65. POZOS-NONATO S. et al., Novel Nanotechnological Strategies for Skin Anti-aging. Curr Pharm Biotechnol, 2023; 24(11): 1397-419.
66. ALOMAIR M.K. et al., Achillea millefolium Essential Oil Mitigates Peptic Ulcer in Rats through Nrf2/HO-1 Pathway. Molecules, 2022 Nov 15; 27(22): 7908. 67. MOZAFARI N. et al., Neuroprotective effect of Achillea millefolium aqueous extract against oxidative stress and apoptosis induced by chronic morphine in rat hippocampal CA1 neurons. Acta Neurobiol Exp (Wars), 2022; 82(2): 179-86.
68. BAGHERI A. et al., Safety and hemostatic effect of Achillea millefolium L. in localized bleeding. Hepatol Forum, 2024 Jan 16; 5(1): 25-7. 69. RAUDONE L et al., Comparative Phytoprofiling of Achillea millefolium Morphotypes: Assessing Antioxidant Activity, Phenolic and Triterpenic Compounds Variation across Different Plant Parts. Plants (Basel), 2024 Apr 8; 13(7): 1043.