2 L’actée à grappes noires
Dénominations Actaea racemosa L.= Cimicifuga botaniques racemosa (L.) Nutt.
Autres Cimicifuga, herbe aux punaises,
dénominations actée à grappes, cimicifuge, cimicaire à grappes, cohosh noir, racine noire de serpent, cierge d’argent
Noms anglais Black cohosh, cimicifuga, (black) bugbane, black snakeroot (or baneberry), squawroot, fairy candle
Noms allemands Traubensilberkerze, Cimicifuga racemosa, (Traubige) Silberkerze, Wanzenkraut, Park- Wanzenkraut
Famille botanique Renonculacées (Ranunculaceae)
Partie utilisée en Rhizome et racines adjacentes médecine séchés Actée à grappes noires

Description botanique de l’actée à grappes noires L’actée à grappes noires, anciennement nommée cimicifuga, est une plante herbacée des plaines de l’est de l’Amérique du Nord, où elle pousse sur des sols secs ou humides dans les haies, les clairières et les bois clairsemés. Pouvant atteindre deux mètres de haut, cette vigoureuse plante vivace présente de longs pétioles portant de grandes feuilles bi- ou triternées composées de folioles incisées et dentées. Ses inflorescences malodorantes apparaissent en juillet et forment de longues grappes élancées composées de petites fleurs blanches à quatre pétales. Ses fruits sont des capsules coriaces, ovoïdes, de 5 mm de long, contenant un grand nombre de graines brunes et aplaties.

Composition chimique des parties souterraines d’actée à grappes noires Environ 131 composés chimiques ont été isolés et identifiés dans la plante. Selon des études récentes, les substances chimiques les plus importantes connues d’Actaea racemosa sont les composés phénoliques, les chromones, les triterpénoïdes et les constituants azotés46.
● Flavonoïdes : isoflavones (formononétine).
● 2 Hétérosides triterpèniques tétracycliques dérivés du cycloartanol (actéine, cimifugoside), cimiracémosides A à H, xyloside du 27-déoxyactéol (= 27-déoxyactéine).
● Tanins.
● Acides-phénols (acides isoférulique, salicylique).
● Alcaloïdes dont la cytisine et la méthylcytisine.
● Sucres, acides gras.

Propriétés pharmacologiques des parties souterraines d’actée à grappes noires L’actée à grappes noires (partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’actée à grappes noires ne relève pas d’un usage traditionnel (une fois n’est pas coutume), mais d’un usage bien établi selon l’EMA pour le soulagement de troubles de la ménopause tels que bouffées de chaleur et transpiration abondante45.
Son utilisation est reconnue à la fois par l’ESCOP et la Commission E allemande pour soulager les troubles mineurs ou gênants de la ménopause, à type de bouffées de chaleur et transpiration excessive.
Selon l’OMS, l’usage de l’actée à grappes noires est cliniquement prouvé dans la même indication, ainsi que dans les troubles du sommeil et l’irritabilité, de même que dans le syndrome prémenstruel et les règles irrégulières ou douloureuses. L’OMS est rejointe par la Commission E dans cette dernière indication.
Cette renonculacée nord-américaine a longtemps été utilisée comme remède traditionnel dans le traitement de diverses affections comme les douleurs musculaires rhumatoïdes, les maux de tête, l'inflammation et la dysménorrhée 46. Elle est utilisée dans le monde entier comme médication naturelle pour soulager les symptômes climatériques 48. De nombreuses publications, régulièrement mises à jour, confirment les bénéfices de la plante pour améliorer la santé féminine, notamment lors de la ménopause57, 63, 64. Par ailleurs, certaines études rapportent que l'actée à grappes noire présente des propriétés anticancéreuses, antivirales, antimicrobiennes, antipyrétiques et anti-inflammatoires, comme l’indique une revue systématique et complète de 202465.
Activité dans les troubles de la ménopause47, 52
● Études précliniques : des études in vitro et in vivo rapportent un large éventail d'activités pharmacologiques de l’actée à grappes noires, parmi lesquelles l'atténuation des symptômes de la ménopause46. Contrairement au dong quai (Angelica sinensis L.), au ginseng (Panax ginseng C.A. Mey) ou à l’huile de graines d'onagre (Oenothera biennis L.), l'extrait d’Actaea racemosa, selon la majorité des études, améliore les symptômes liés à la ménopause52.
Cette action est attribuée à la formononétine et aux hétérosides triterpéniques.
– La liaison des composés d’A. racemosa avec les récepteurs œstrogéniques α et β est démontrée dans une étude in vitro (endomètre humain), en même temps qu’une activité de type dopaminergique est en évidence5. In vitro, l'extrait de la plante inhibe la prolifération des récepteurs (positifs et négatifs) aux œstrogènes sur des lignées cellulaires humaines de cancer du sein, par activation des caspases et induction de l'apoptose6, 7.
– A. racemosa entraîne un abaissement sélectif de la sécrétion de LH (chez la rate ovariectomisée) et une antagonisation compétitive11 in vitro avec le 17 β- œstradiol au niveau des sites de liaison aux récepteurs œstrogéniques. À cette activité de modulation de ces récepteurs se rajoute un effet ostéoblastique au niveau du tissu osseux22, 10.
– La sécurité d’emploi de l’actée à grappes noires est mise en avant par une étude de 2020, qui démontre que l'actéine et l’extrait de racine d’ A. racemosa ne favorisent pas la croissance des cellules cancéreuses du sein et n'influencent pas les niveaux d'œstrogènes. Par contre, ils stimulent fortement la formation d'androgènes, ce qui peut contribuer à leurs effets d'amélioration sur les symptômes de la ménopause48.
– D’autres travaux confortent la notion selon laquelle l’activité pharmacologique de l’actée à grappes noires sur les bouffées de chaleur correspondrait à une action centrale plutôt qu’à une action hormonale périphérique de type œstrogénique. Cette activité sur les troubles climatériques serait principalement de type sérotoninergique 40, par liaison aux récepteurs sérotoninergiques 18 impliqués notamment dans la thermorégulation41 (5-HT1A, 5-HT7), avec inhibition de la recapture de la sérotonine. Cette action est démontrée 17 in vitro et in vivo (souris). La plante serait également liée à une action sur les récepteurs morphiniques hMOR 24. Une action gabaergique complémentaire pourrait également intervenir ainsi qu’une atténuation de la sécrétion du cortisol induit par le stress44.
● Études cliniques
– Malgré la présence d’isoflavones, concernant l'innocuité et l'efficacité de l'actée à grappes noires chez les patientes ayant eu un cancer du sein hormonodépendant, une revue systématique de la littérature de 2007 explique qu’elle ne semble pas présenter d'activité phyto-œstrogénique, tout en précisant en fait que la plante est peut-être un inhibiteur de la croissance tumorale, et qu’elle paraît sans danger, notamment sur le plan hépatique49.
– Bien que certaines études n’aient observé aucun effet significatif sur les troubles climatériques21, de nombreuses autres19, 20, 22 concluent à un effet bénéfique sur les bouffées de chaleur liées à la ménopause.
– Ainsi, concernant la réduction des bouffées de chaleur dans les suites de traitement du cancer du sein, une étude menée en 2003 chez 136 femmes venant de subir un traitement par mastectomie segmentaire ou totale, radiothérapie et chimiothérapie adjuvante, montre que la prise d’actée à grappes noires en association avec la prise de tamoxifène entraîne une disparition complète des troubles vasomoteurs chez près de la moitié des patientes du groupe d’intervention. Alors que les symptômes climatériques étaient sévères, ils ne sont signalés que chez 24,4 % des patientes du groupe d’intervention, contre 73,9 % du groupe de soins habituels sans utilisation de la plante9.
– Dans une étude en double insu, contrôlée contre placebo de 2005, effectuée chez 244 femmes chinoises âgées de 40 à 60 ans, l’amélioration des troubles du climatère est identique à celle obtenue par le tibolone, sans effets secondaires, contrairement au groupe tibolone où des saignements vaginaux ainsi que des douleurs mammaires et abdominales étaient rapportés13.
– Dans une autre étude contrôlée contre placebo ainsi que par œstrogènes conjugués de 2006, C. racemosa montre une action favorable sur le remodelage osseux, la muqueuse vaginale et divers paramètres sanguins chez les femmes ménopausées traitées23.
– Vingt-huit publications dont une méta-analyse31 et douze revues systématiques étaient disponibles en À
2017. À cette date, une mise au point scientifique concluait : « Durant les 60 années écoulées depuis le lancement du premier médicament à base de C. racemosa, les recherches préclinique et clinique (89 % des patients ayant fait l’objet d’une enquête sur la RCI) ont montré une efficacité pour les plaintes liées à la ménopause, si la qualité du médicament sous licence était garantie42. »
– Une étude prospective de 2022 menée chez 34 femmes sous tamoxifène, après un traitement contre le cancer du sein (chirurgie, radiothérapie et chimiothérapie) effectué plus d'un an auparavant, révèle des améliorations non seulement des symptômes climatériques (P < 0,001), mais aussi de la fonction sexuelle (P = 0,011) après le suivi de six mois, ce qui peut contribuer à améliorer la qualité de vie de ce groupe de patientes62.
– Une publication de la même année, exposant le travail d’analyse d’un groupe d’experts cliniciens et chercheurs de la Société espagnole sur la ménopause, portant sur des études sélectionnées notamment via MEDLINE-Pubmed et le registre des essais contrôlés de la base Cochrane (menées le plus souvent avec l'extrait isopropanolique d’actée à grappes noires), conclut que la plante est une option de traitement efficace et sûre pour soulager les symptômes vasomoteurs lors de la ménopause. La dose la plus courante est de 40 mg/jour, ce qui permet d'obtenir une réduction significative des bouffées de chaleur (en particulier lorsqu’elles sont intenses) et une amélioration de l'humeur. Aux doses recommandées, C. racemosa ne produit aucun effet indésirable significatif63.
– Plus récemment, en 2023, une méta-analyse par paire des modèles à effet aléatoire de vingt-deux essais contrôlés randomisés, portant sur un total de 2 310 femmes, fournit des preuves actualisées concernant les effets potentiellement bénéfiques des extraits d’actée à grappes noires pour soulager les symptômes de la ménopause, avec améliorations significatives de la sémiologie globale (P < 0,001), des bouffées de chaleur (P = 0,003) et des manifestations somatiques (P = 0,001) par rapport au placebo57.
Autres propriétés
● Activité protectrice ovarienne : l'extrait de la plante protège la réserve folliculaire ovarienne contre les effets délétères de la dexaméthasone56 et de la doxorubicine59 sur les ovaires de souris cultivés in vitro.
● Activité antiproliférative
● A. racemosa exerce des effets inhibiteurs dans le cancer de la prostate25, 26, in vitro et in vivo (souris).
● La plante pourrait prévenir et traiter le cancer du sein par des effets antiprolifératifs, pro-apoptotiques, anti- œstrogéniques et anti-inflammatoires. Une étude préopératoire réalisée en 2022 chez 31 patientes atteintes d’un carcinome canalaire in situ pendant une moyenne de 24,5 jours ne révèle pas de changement significatif, sans amélioration, mais sans aggravation non plus, avec absence de toxicité60.
● Selon une recherche in vitro (lignée cellulaire MCF-7 de cancer du sein humain) et in vivo (modèle murin préclinique de xénogreffes MCF-7), l’extrait d'actée à grappes noires augmente les effets cytotoxiques de la doxorubicine, avec réduction significative de l'activité métabolique (29 %) et de l'angiogenèse (32 %), ainsi qu’avec une diminution significative de la taille de la tumeur (de 57 % pour l’association par rapport au contrôle, contre 12 % pour la plante seule et 20 % pour la chimiothérapie seule) 66.
● Activité cardiovasculaire : la plante est hypotensive et vasodilatatrice, avec de possibles effets vasculaires sur l’oreille interne. Ainsi, chez les femmes périménopausées symptomatiques souffrant d'hypertension artérielle, une étude randomisée de 2018 rapporte des effets positifs sur les paramètres hémodynamiques et la qualité de vie, avec diminution significative de la pression artérielle systolique et diastolique diurne et nocturne54.
● Action antidépressive sur le système nerveux :
A. racemosa exerce une action favorable dans les troubles de l’humeur 17 32 . Une étude randomisée de 2007 rapporte une efficacité clinique équivalente à celle de la fluoxétine, un antidépresseur de référence. In vivo (souris), dans un modèle de maladie de Parkinson, le rhizome de la plante protège contre la neurotoxicité induite par la neurotoxine MPTP, en modulant le stress oxydant et la neuroinflammation58.
● Usage traditionnel : la plante est utilisée pour ses actions anti-inflammatoires, diurétiques, antitussives, antispasmodiques et sédatives, et en tant que remède parasympathomimétique.
Principales indications thérapeutiques des parties souterraines d’actée à grappes noires
● En rapport avec ses activités au cours de la ménopause :
– troubles climatériques avec altération de la qualité de vie, notamment dans un contexte d’hypertension artérielle ;
– bouffées de chaleur, sécheresse vaginale ;
– troubles de l’humeur ;
– ostéopénie, ostéoporose.
● En rapport avec ses activités gynécologiques reconnues :
– dysménorrhées, dyspareunie, règles hémorragiques ;
– prurit vulvaire en relation avec des troubles de la trophicité de la muqueuse ;
– céphalées cataméniales.
● En rapport avec ses activités sur les troubles nerveux :
– états neurotoniques, troubles du sommeil, irritabilité, notamment lors de la périménopause et dans la ménopause installée.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ACTÉE À GRAPPES NOIRES
● Toxicité
– In vivo (rat), lors d’une administration d'extrait isopropanolique (granulé) pendant 6 mois, le niveau sans effets nocifs observés a été défini à 22,5 mg d’extrait natif/kg de poids corporel45.
– Une étude clinique transversale, effectuée en 2022 chez 23 patientes comparées à 28 femmes non traitées, n’a pas mis en évidence de génotoxicité ou d’anomalies hématologiques (en particulier pas d’anémie mégaloblastique pouvant évoquer une perturbation du métabolisme du folates) liées à l'utilisation de compléments alimentaires contenant de l'actée à grappes noires61.
– Des cas de toxicité hépatique ont été rapportés27, 28. Selon des experts du National Center for Complementary and Alternative Medicine, la corrélation n’a pas été établie 34, ou bien il pouvait s’agir d’un remplacement dans les compléments alimentaires incriminés d’actée chinoise et non pas d’actée à grappes noires35, comme cela été montré par une étude canadienne 36. De fait, l’utilisation de l’actée à grappes noires est considérée comme sûre29, 33. Cependant, à l’occasion d’un cas de cytolyse hépatique et de cholestase survenues chez une femme de 56 ans ayant pris le médicament CIMIPAX® (substance active : C. racemosa ou actée à grappes, extrait sec de rhizome) pour des troubles de la ménopause, le Centre régional de pharmacovigilance de Limoges a documenté le cas qu’il a transmis à l’ANSM en juin 2019, et a dressé un bilan mettant en évidence 95 cas d'atteintes hépatiques issus de la base de données de l'OMS Vigylise (principalement alimentée par les données européennes d'Eudravigilance), dont 62 graves et 2 cas de greffe hépatique55.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– En l’absence de données de sécurité suffisantes, l’EMA ne recommande pas l’actée à grappes noires pendant la grossesse et l’allaitement. Elle précise que les femmes en âge de procréer devraient envisager d’utiliser une contraception efficace pendant le traitement 45.
– L’indication n’est pas pertinente chez l’homme. Elle n’est pas recommandée chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour le « rhizome », et recommande en particulier d’envisager d’utiliser une contraception non hormonale efficace pendant la période de consommation chez la femme en âge de procréer55.
● Effets secondaires
– Ont été décrits : troubles gastro-intestinaux (dyspepsie, diarrhée), jambes lourdes, prise de poids, œdème du visage et périphérique, réactions allergiques (urticaire, prurit, exanthème), de fréquence inconnue.
– La plante a fait l’objet, avant 2007, de signalements de pharmacovigilance concernant des cas d’atteinte hépatique survenue chez des personnes ayant reçu de la teinture « mère » de C. racemosa ou des compléments alimentaires, ce qui a motivé, en France, l’avis de l’Afssa (l’ancêtre de l’actuelle ANSES) en 2007 (voir ci-après).
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant A. racemosa ou d’une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant A. racemosa ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 55 A. racemosa.
● Précautions d’emploi
– L’actée à grappes noires ne devrait pas être prise pendant plus de 6 mois sans avis médical.
– Il est conseillé de cesser de prendre la plante et de reconsulter son médecin immédiatement pour contrôle de la fonction hépatique en cas de symptômes évocateurs d’atteinte du foie (fatigue, perte d’appétit, jaunissement de la peau et/ou des yeux, gastralgies avec nausée et vomissements, urine foncée) ou si des saignements vaginaux ou d’autres symptômes surviennent. L’actée à grappes noires ne doit pas être utilisée simultanément avec des œstrogènes, à moins d’un avis contraire d’un médecin.
– Selon l’EMA, les patientes qui ont été traitées ou qui suivent un traitement contre le cancer du sein ou contre d'autres tumeurs hormono- dépendantes ne doivent pas utiliser les produits contenant du rhizome de cimicifuga sans conseil médical préalable45. Il est à noter que l'actéine et l’extrait de racine d’A. racemosa ne favorisent pas la croissance des cellules cancéreuses du sein48. L’EMA le reconnaît, y compris pour des études in vivo, citant cependant des résultats contradictoires et opposés chez des souris porteuses de tumeur primaire, et n’excluant pas une possible influence sur les cancers hormonodépendants45.
– Dans son Avis du 14 décembre 2007, l’Afssa a estimé qu’il n’était pas possible de fixer des conditions d’emploi de C. racemosa (= A. racemosa) ne présentant pas de risque ; elle a précisé que cette plante faisait l’objet d’un suivi de pharmacovigilance attentif dans le champ des médicaments, avec mises en garde et précautions d’emploi fortes au regard des risques d’atteintes hépatiques, tout en recommandant alors d’éviter sa consommation en tant que complément alimentaire (CA). L’ANSES a rappelé cette conclusion dans son Avis du 19 avril 2023, mais a émis cependant dans le même document des recommandations sanitaires pour l’utilisation du rhizome de la plante dans les CA. En particulier, l’agence française préconise de ne pas la consommer en tant que CA en cas de de cancer hormono-dépendant et d’affection biliaire ou hépatique55.
– Dans sa monographie en date du 27 mars 2018, l’EMA conseille simplement une surveillance d’éventuels signes cliniques pouvant évoquer une atteinte du foie45. On peut noter également que l’actée à grappes noires ne figure pas sur la liste des 54 plantes les plus impliquées dans les déclarations de nutrivigilance, liste élaborée en juillet 2022 par l’ANSES 53.
● Interactions médicamenteuses : certains principes actifs de la plante seraient inhibiteurs du CYP3A4 au niveau hépatique 30, 51. De fait, la plante pourrait interagir avec certains médicaments (immunosuppresseurs anti-rejets de greffe, traitement par des hormones féminines, antihypertenseurs). De même, elle pourrait inhiber la biotransformation ou l'efficacité du tamoxifène et de l'irinotécan, deux médicaments de chimiothérapie51.
FORMES ET PRÉPARATIONS Dans les études dont les résultats sont positifs, l’extrait d’actée à grappes noires utilisé était titré à 1 mg de triterpènes glycosides, exprimés en 27-déoxyactéine, par comprimé de 20 mg, ou bien titré à 2,5 % glycosides de triterpènes.
Forme sèche
● En médicament (1 cp/jour).
● En complément alimentaire, seule sous forme de nébulisât, d’extrait standardisé ou de poudre, en gélules de 30 à 545 mg, ou associée à d’autres plantes (comme la rhodiole, la sauge, le houblon, le gattilier), à raison de 1 à 2 gélule(s)/jour pendant 3 à 6 mois, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 1 à 3 ml/jour (20 à 60 gouttes) dans un verre d’eau ou un jus de fruit.
● Tisane, en décoction, à raison de 40 mg par tasse. Filtrer avant de boire. À consommer 1 à 3 fois/jour.
Usage externe : l’actée à grappes noires peut s’employer localement en cas de tendinites, de douleurs et de contractures musculaires, de douleurs rhumatismales ou de névralgies.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ACTÉE À GRAPPES
NOIRES AVEC D’AUTRES PLANTES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer l’actée à grappes noires avec d’autres plantes.
– 37, Avec le millepertuis : plusieurs études 38, 39 montrent l’efficacité synergique de l’association sur les troubles de la ménopause tant psychiques que somatiques, confortant l’hypothèse d’une action centrale de l’actée à grappes noires.
– Avec le millepertuis et le gattilier : une revue de la littérature de 2012 rapporte un bénéfice synergique similaire pour cette association dans le traitement des troubles climatériques de la ménopause 43.
– Avec la rhodiole : une étude randomisée, en double insu et contrôlée par placebo de 2020 montre qu’Actaea racemosa est plus efficace en association avec Rhodiola rosea pour soulager les symptômes de la ménopause, en particulier les symptômes psychologiques 50.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le gattilier + vitamines et minéraux : pour pallier les symptômes de la ménopause.
– Avec le houblon : pour améliorer le confort lors de la périménopause et de la ménopause, notamment les bouffées de chaleur.
– Avec la sauge : pour améliorer le bien-être pendant la périménopause, notamment en cas de sueurs profuses et/ou dans un contexte de stress.
– Avec la sauge + le houblon ou le soja ou le kudzu : pour aider à combattre les bouffées de chaleur, les vapeurs, l'irritabilité et la transpiration excessive liées à la préménopause et à la ménopause.
– Avec la sauge, le yam, le pin maritime et la maca : pour aider à atténuer les désagréments qui surviennent au moment de la ménopause.
– Avec le yam, le trèfle rouge + le gattilier et le dong quai (angélique chinoise), ou bien le gattilier et l’alfalfa : pour améliorer le bien-être féminin et pour limiter les désagréments physiques et émotionnels lors de la ménopause.
– Avec la valériane, le petit houx, et le safran : pour réduire les troubles physiques et psychologiques liés à la ménopause.
– Avec le gattilier, la mélisse, la dunalielle (Dunaliella salina) et le lithothamne :
pour la ménopause, les bouffées de chaleur, l’humeur, les troubles du sommeil et les sueurs nocturnes.
– Avec la mélisse, la vigne rouge, le fenouil, la sauge, l'angélique, le pissenlit, l'hibiscus et l'onagre : pour renforcer l’organisme et diminuer les effets secondaires de la ménopause.
Fiche En savoir plus L’étymologie des noms latins de la plante raconte à la fois son histoire et la manière dont elle s’est écrite. Le mot cimicifuga vient de cimex (punaise), et de fuga (fuite), qui lui-même dérive du verbe fugare (mettre en fuite). Cette appellation se justifie par l’odeur de ses fleurs, tellement répugnante qu’elle peut faire fuir les punaises. On retrouve le même sens dans le nom vernaculaire français ( herbe aux punaises) ou allemand (Wanzenkraut). Le nom de l’espèce, Racemosa, est plus descriptif puisqu’il signifie « en grappes ».
De fait, cela différencie l’actée à grappes noires d’une plante voisine des forêts eurasiatiques, alors appelée cimicaire et tout d’abord identifiée comme Actaea cimicifuga par le célèbre naturaliste suédois Carl von Linné, inventeur du système moderne de nomenclature binominale, en raison de sa similitude et son caractère tout autant malodorant correspondant à son usage populaire. En effet, celle-ci était placée sous les matelas pour chasser les fameuses punaises de lit, hôtes indésirables des lieux. Ultérieurement, les travaux de Linné l’amenèrent à différencier le genre Actaea, regroupant des plantes à baies, du genre Cimicifuga qui fournit des fruits secs. C’est ce qui amena à rebaptiser A. cimicifuga en Cimicifuga foetida, non seulement pour garder l’idée d’odeur désagréable, mais surtout parce que ses fruits ne sont pas des baies, mais des capsules sèches comportant de deux à cinq follicules, comme ceux des dauphinelles, des ancolies et des aconits.
Quant au nom de genre Actaea, il serait une latinisation du grec ακτή (sureau), compte tenu de la ressemblance de ses feuilles et de ses baies avec celles du sureau.
Mais il pourrait provenir du grec ancien Ἀκταίων et de la légende d’Actéon, dont se serait inspiré Linné pour nommer une autre renoncule, l’actée en épi ( Actaea spicata) et signifier ainsi sa dangerosité. Ses baies noires extrêmement toxiques, voire mortelles, constituent en effet un péril aussi grand, pour quiconque s’aviserait de les consommer, que les chiens de chasse pour leur maître Actéon, cet infortuné chasseur transformé en cerf pour avoir surpris (par mégarde ?) Diane prenant son bain. Ne reconnaissant plus la main qui les nourrissait, les canidés dévorèrent le cervidé.
C’est du moins ce que dit la légende.
Rendons à César ce qui est à César… C’est aux Amérindiens du Canada, du Wisconsin et du Missouri que revient, depuis des temps ancestraux, la primauté de l’usage thérapeutique de l’actée à grappes noires, il est vrai, américaine. Ils s’en servaient couramment pour faciliter les accouchements, ainsi que pour traiter les morsures de serpent − d’où les appellations vernaculaires anglaises de snakeroot et de squawroot.
Dans le pays de l’oncle Sam, dans le courant du
XIXe siècle, elle connut son heure de gloire, devenant en 1875, par le biais du Lydia Pinkham’s Vegetable Compound, dont elle était l’un des principaux composants, une véritable panacée auprès des femmes, pour soulager le stress menstruel et les troubles nerveux, ainsi que la phtisie, les rhumatismes et la danse de Saint-Guy (chorée).
Néanmoins, c’est aux Allemands, à la fin du même siècle, que l’on doit son usage médical rationnel dans les troubles de la ménopause. C’est dans la patrie de Goethe que le premier médicament contenant Cimicifuga racemosa, alias l’actée à grappes noires, fut disponible en 1956 sous le nom de Remifemin®, un extrait normalisé de la plante contenant 1 % d’actéine.
Dans les pays francophones, la plante bénéficie de la désaffection pour le soja depuis une vingtaine d’années, et se fait peu à peu mieux connaître sous son nom français, moins abscons que cimicifuga ou Actea racemosa, en particulier auprès des femmes dont les troubles de la pré- et périménopause sont actés.

Bibliographie
1. Bruneton J., Pharmacognosie : phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », (3e éd.) , 1999; 161.
2. YU SHAO et al., Triterpene glycosides from Cimicifuga racemosa, J Nat Prod, 2000 Jul; 63(7): 905-10.
3. HARALD M., Non-hormonal treatment of menopausal symptoms with Cimicifuga racemosa – is it evidence-based ? 13th World Congress on Menopause (Rome), 8-11 juin 2011.
4. BEUSCHER, N., Cimicifuga racemosa L. – Die Traubensilberkerze, Z. Phytother, 1995; 16: 301-10.
5. HUBERTUS J. et al., In vitro effects of the Cimicifuga racemosa extract BNO 1055. Maturitas, 2003 Apr; 44 suppl 1(supplement 1): S31-8.
6. BODINET C. et al., Influence of Cimicifuga racemosa on the Proliferation of Estrogen Receptor-Positive Human Breast Cancer Cells. Breast Cancer Res Treat, 2002 Nov; 76(1): 1-10.
7. HOSTANSKA K. et al., Racemosa Extract Inhibits Proliferation of Estrogen Receptor-positive and Negative Human Breast Carcinoma Cell Lines by Induction of Apoptosis. Breast Cancer Res Treat, 2004 Mar; 84(2): 151-60.
8. ZIERAU O. et al., Antiestrogenic activities of Cimicifuga racemosa extracts. J Steroid Biochem Mol Biol, 2002 Jan; 80(1): 125-30.
9. MUÑOZ G.H., et al., Cimicifuga racemosa for the treatment of hot flushes in women surviving breast cancer. Maturitas, 2003 Mar 14; 44 Suppl 1: S59-65.
10. SEIDLOVA-WUTTKE D. et al., Evidence for selective estrogen receptor modulator activity in a black cohosh (Cimicifuga racemosa) extract: comparison with estradiol-17beta. Eur J Endocrinol, 2003 Oct; 149(4): 351-62.
11. DÜKER E.M. et al., Effects of Extracts from Cimicifuga racemosa on Gonadotropin Release in Menopausal Women and Ovariectomized Rats. Planta Med, 1991 Oct; 57(5): 420-4.
12. OSMERS R. et al., Efficacy and safety of isopropanolic black cohosh extract for climacteric symptoms. Obstet Gynecol, 2005 May; 105(5 Pt 1): 1074-83.
13. FREI-KLEINER S. et al., Cimicifuga racemosa dried ethanolic extract in menopausal disorders: a double-blind placebo-controlled clinical trial. Maturitas, 2005 Aug 16; 51(4): 397-404.
14. POCKAJ B.A. et al., Phase III double-blind, randomized, placebocontrolled crossover trial of black cohosh in the management of hot flashes: NCCTG Trial N01CC1. J Clin Oncol, 2006 Jun 20; 24(18): 2836-41.
15. BORRELLI F. et al., Pharmacological effects of Cimicifuga racemosa. Life Sci, 2003 Jul 25; 73(10): 1215-29.
16. BAI W. et al., Efficacy and tolerability of a medicinal product containing an isopropanolic black cohosh extract in Chinese women with menopausal symptoms: a randomized, double blind, parallel-controlled study versus tibolone. Maturitas, 2007 Sep 20; 58(1): 31-41.
17. BURDETTE J.E. et al., Black cohosh acts as a mixed competitive ligand and partial agonist of the serotonin receptor. J Agric Food Chem, 2003 Sep 10; 51(19): 5661-70.
18. VILLASECA P., Non-estrogen conventional and phytochemical treatments for vasomotor symptoms: what needs to be known for practice. Climacteric, 2012 Apr; 15(2): 115-24. 19. OSMERS R. et al., Efficacy and safety of isopropanolic black cohosh extract for climacteric symptoms. Obstet Gynecol, 2005 May; 105(5 Pt 1): 1074-83. 20. FREI-KLEINER S. et al., Cimicifuga racemosa dried ethanolic extract in menopausal disorders: a double-blind placebo-controlled clinical trial. Maturitas, 2005 Aug 16; 51(4): 397-404.
21. POCKAJ B.A. et al., Phase III double-blind, randomized, placebocontrolled crossover trial of black cohosh in the management of hot flashes: NCCTG Trial N01CC1. J Clin Oncol, 2006 Jun 20; 24(18): 2836-41.
22. BORRELLI F. et al., Alternative and complementary therapies for the menopause. Maturitas, 2010 Aug; 66(4): 333-43.
23. WUTTKE W. et al., Effects of black cohosh (Cimicifuga racemosa) on bone turnover, vaginal mucosa, and various blood parameters in postmenopausal women: a double-blind, placebo-controlled, and conjugated estrogens-controlled study. Menopause, 2006 Mar-Apr; 13(2): 185-96.
24. RHYU M.R. et al., Black cohosh (Actaea racemosa, Cimicifuga racemosa) behaves as a mixed competitive ligand and partial agonist at the human mu opiate receptor. J Agric Food Chem, 2006 Dec; 27; 54(26): 9852-7.
25. JARRY H. et al., CHRISTOFFEL V. et al., Cimicifuga racemosa extract BNO 1055 inhibits proliferation of the human prostate cancer cell line LNCaP. Phytomedicine, 2005 Mar; 12(3): 178-82.
26. SEIDLOVÁ-WUTTKE D. et al., Inhibitory effects of a black cohosh (Cimicifuga racemosa) extract on prostate cancer. Planta Med, 2006 May; 72(6): 521-6.
27. LEVITSKY J. et al., Fulminant liver failure associated with the use of black cohosh. Dig Dis Sci, 2005 Mar; 50(3): 538-9. Erratum in Dig Dis Sci, 2008 Mar; 53(3): 869.
28. COHEN S.M. et al., Autoimmune hepatitis associated with the use of black cohosh: a case study. Menopause, 2004 Sep-Oct; 11(5): 575-7.
29. LOW DOG T. et al., Critical evaluation of the safety of Cimicifuga racemosa in menopause symptom relief. Menopause, 2003 Jul-Aug; 10(4): 299-313. 30. TSUKAMOTO S. et al., Isolation of CYP3A4 Inhibitors from the Black Cohosh (Cimicifuga racemosa). Evid Based Complement Alternat Med, 2005 Jun; 2(2): 223-6. 31. SHAMS T. et al., Efficacy of black cohosh-containing preparations on menopausal symptoms: a meta-analysis. Altern Ther Health Med, 2010 Jan-Feb; 16(1): 36-44.
32. OKTEM M. et al., Black cohosh and fluoxetine in the treatment of postmenopausal symptoms: a prospective, randomized trial. Adv Ther, 2007 Mar-Apr; 24(2): 448-61.
33. RAUS K. et al., First-time proof of endometrial safety of the special black cohosh extract (Actaea or Cimicifuga racemosa extract) CR BNO 1055. Menopause, 2006 Jul-Aug; 13(4): 678-91.
34. COHEN S.M., Black Cohosh and Hepatotoxicity: Case Reports Hepatitis Associated with Black Cohosh. Workshop on the Safety of Black Cohosh in Clinical Studies-Meeting Summary, 22 nov. 2004. [En ligne] https://files.nccih.nih.gov/s3fs-public/news/blackcohosh_mtngsumm.pdf. Consulté le 26 05 2022.
35. CONSUMERLAB.COM. Product Review: Supplements for Menopausal Symptoms (Soy and Red Clover Isoflavones, Black Cohosh, and Progesterone Cream). 02 Oct 2023. [En ligne] https://www.consumerlab.com/reviews/soy-isoflavones-red-clover-black-cohosh- supplements/phytoestrogens/ Consulté le 14 novembre 2023.
36. SANTÉ CANADA. Santé Canada avise le consommateur d'un lien possible entre l'actée à grappes noires et une atteinte hépatique. Communiqué de presse. Dernière mise à jour le 18 août 2006. Bulletin canadien des effets indésirables. [En ligne] https://www.canada.ca/fr/nouvelles/archive/2006/08/sante-canada-avise-consommateur- lien-possible-entre-actee-grappes-noires-atteinte-hepatique.html. Consulté le 23 mai 2022. 37. BRIESE V. et al, Black cohosh with or without St. John’s wort for symptom-specific climacteric treatment-results of a large-scale, controlled, observational study. Maturitas, 2007 Aug 20; 57(4): 405-14.
38. UEBELHACK R. et al., Black cohosh and St. John’s wort for climacteric complaints: a randomized trial. Obstet Gynecol, 2006 Feb; 107(2 Pt 1): 247-55.
39. CHUNG D.J. et al., Black cohosh and St. John’s wort (GYNO-Plus) for climacteric symptoms. Yonsei Med J, 2007 Apr 30; 48(2): 289-94. 40. DIETZ B.M. et al., Botanicals and Their Bioactive Phytochemicals for Women’s Health. Pharmacol Rev, 2016 Oct; 68(4): 1026-73.
41. HAJIRAHIMKHAN A., Botanical modulation of menopausal symptoms: mechanisms of action ? Planta Med, 2013 May; 79(7): 538-53.
42. HENNEICKE-VON ZEPELIN H.H., 60 years of Cimicifuga racemosa medicinal products : Clinical research milestones, current study findings and current development. Wien Med Wochenschr, 2017 May; 167(7-8): 147-59.
43. LAAKMANN E. et al., Efficacy of Cimicifuga racemosa, Hypericum perforatum and Agnus castus in the treatment of climacteric complaints: a systematic review. Gynecol Endocrinol, 2012 Sep; 28(9): 703-9.
44. NADAOKA I. et al., Oral administration of Cimicifuga racemosa extract attenuates immobilization stress-induced reactions. Nat Prod Commun, 2012 Jan; 7(1): 15-8.
45. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Cimicifuga racemosa (L.) Nutt., rhizome. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/48744/2017. Et : European Union herbal monograph on Cimicifuga racemosa (L.) Nutt., rhizoma, 27 March 2018. EMA/HMPC/48745/2017.
46. SALARI S. et al., Ethnobotany, Phytochemistry, Traditional and Modern Uses of Actaea racemosa L. (Black cohosh): A Review. Adv Exp Med Biol, 2021; 1308: 403-49.
47. LEACH M.J. et al., Black cohosh (Cimicifuga spp.) for menopausal symptoms. Cochrane Database Syst Rev, 2012 Sep 12; 2012(9): CD007244.
48. POSCHNER S. et al., Actaea racemosa L. extract inhibits steroid sulfation in human breast cancer cells: Effects on androgen formation. Phytomedicine, 2020 Dec; 79: 153357.
49. WALJI R. et al., Black cohosh (Cimicifuga racemosa [L.] Nutt.): safety and efficacy for cancer patients. Support Care Cancer, 2007 Aug; 15(8): 913-21.
50. PKHALADZE L. et al., Actaea racemosa L. Is More Effective in Combination with Rhodiola rosea L. for Relief of Menopausal Symptoms: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study. Pharmaceuticals (Basel), 2020 May 21; 13(5): 102. 51. GORMAN G.S. et al., Effects of herbal supplements on the bioactivation of chemotherapeutic agents. J Pharm Pharmacol, 2013 Jul; 65(7): 1014-25. 52. LOW DOG T. Menopause: a review of botanical dietary supplements. Am J Med, 2005 Dec 19; 118 Suppl 12B: 98-108.
53. ANSES, Note d’appui scientifique et technique du 17 décembre 2021 révisée de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, relative aux plantes et huiles essentielles les plus impliquées dans les déclarations de nutrivigilance signalées à l’Anses. 06 juillet 2022. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2021AST0133.pdf. Consulté le 09 janvier 2023.
54. GORACH N.V., Effects of Cimicifuga racemosa on the hemodynamics parameters and quality of life in perimenopausal women with arterial hypertension. Wiad Lek, 2018; 71(5): 1010-4.
55. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 56. DE ASSIS E.I.T. et al., Extract of Cimicifuga racemosa (L.) Nutt protects ovarian follicle reserve of mice against in vitro deleterious effects of dexamethasone. Braz J Med Biol Res, 2023 Sep 22; 56: e12811.
57. SADAHIRO R. et al., Black cohosh extracts in women with menopausal symptoms: an updated pairwise meta-analysis. Menopause, 2023 Jul 1; 30(7): 766-73.
58. CORDARO M. et al., Actaea racemosa L. Rhizome Protect against MPTP-Induced Neurotoxicity in Mice by Modulating Oxidative Stress and Neuroinflammation. Antioxidants (Basel), 2022 Dec 25; 12(1): 40.
59. DE ASSIS E.I.T. et al., Protective Effect of Cimicifuga racemosa (L.) Nutt Extract on Oocyte and Follicle Toxicity Induced by Doxorubicin during In Vitro Culture of Mice Ovaries. Animals (Basel), 2022 Dec 20; 13(1): 18.
60. TRANT A.A. et al., The Effect of Black Cohosh on Ki67 expression and Tumor Volume: A Pilot Study of Ductal Carcinoma in Situ Patients. Integr Cancer Ther, 2022 Jan-Dec; 21: 15347354221137290.
61. SMITH-ROE S.L. et al., A cross-sectional clinical study in women to investigate possible genotoxicity and hematological abnormalities related to the use of black cohosh botanical dietary supplements. Environ Mol Mutagen, 2022 Dec; 63(8-9): 389-99. 62. FURTADO MACRUZ C. et al., Effects of Cimicifuga racemosa (L.) Nutt on sexual function in women receiving tamoxifen for breast cancer. J Obstet Gynaecol, 2022 Oct; 42(7): 3236-40. 63. CASTELO-BRANCO C. et al., on the behalf of the Natural Products Study Group of the Spanish Menopause Society. Black cohosh efficacy and safety for menopausal symptoms. The Spanish Menopause Society statement. Gynecol Endocrinol, 2022 May; 38(5): 379-84.
64. MOHAPATRA S. et al., Benefits of Black Cohosh (Cimicifuga racemosa) for Women Health: An Up-Close and In-Depth Review. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Feb 23; 15(3): 278. 65. FATIMA S. et al., Phytochemistry and ethnopharmacological studies of genus Cimicifuga: A systematic and comprehensive review. Fitoterapia, 2024 Jan; 172: 105767. 66. PŁOSKA A. et al., In Vitro and In Vivo Imaging-Based Evaluation of Doxorubicin Anticancer Treatment in Combination with the Herbal Medicine Black Cohosh. Int J Mol Sci, 2023 Dec 15; 24(24): 17506.