3 L’ail
Dénomination Allium sativum L.
botanique
Autres Ail commun, ail cultivé (ou blanc
dénominations ou rocambole), thériaque des pauvres, rose puante, persil du diable
Noms anglais Garlic, cultivated (or hardneck or serpent or Pskem river or garden) garlic, stinking rose
Noms allemands Knoblauch, Echter (oder Schlangen-) Knoblauch, Großer Schlangerknoblauch, Allzweckwaffe der Küche, Stinkerzwiebel, Perlzwiebel
Famille botanique Liliacées (Liliaceae) dans la classification classique de Cronquist (1981), et dans la famille des Amaryllidacées ( Amaryllidaceae) dans la classification phylogénétique
APG III de 2009
Partie utilisée en Bulbe médecine

Description botanique de l’ail Ail Originaire des steppes de l’Asie centrale et naturalisé en Europe méridionale, l’ail est cultivé dans les régions tempérées de tous les continents pour les besoins de l’alimentation sous forme de nombreux cultivars : ail blanc, ail rose hâtif, ail rouge, ail rond… De la même famille que l’oignon, l’échalote ou le poireau, c’est une plante glabre, vivace par son bulbe bulbillifère, à tunique membraneuse, fait d’une tige souterraine à développement vertical entourée de bourgeons latéraux, les caïeux ( alias les gousses d’ail), qui multiplient l’espèce.
Entourés d’une gaine très fine et de couleur blanchâtre, rosée ou violacée, ceux-ci sont ovoïdes, oblongs, comprimés latéralement et un peu arqués. Ils émettent une forte odeur piquante et soufrée très caractéristique dès lors que leur tissu est lésé. Le bulbe génère une tige aérienne cylindrique, feuillée jusqu'au milieu, enroulée en cercle avant la floraison, de 20 à 40 cm de hauteur au moment de celle-ci en juin-août, jusqu’à 50-60 cm, portant de fines feuilles linéaires-élargies, planes, lisses et allongées. Son extrémité se termine par une longue spathe membraneuse caduque, univalve, terminée en pointe très longue dépassant l'ombelle, enfermant de petites fleurs de couleur blanche ou rose, qui s’épanouissent sous forme d’ombelle globuleuse lors de la floraison estivale.
En dehors de sa forme cultivée, Allium sativum L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente).

Composition chimique du bulbe d’ail1, 2, 3, 59 La composition d’A. sativum peut varier de façon très importante en fonction de la variété cultivée, du lieu de culture, du moment de la récolte, et des conditions de stockage des bulbes2, 59. Elle est caractérisée par sa richesse en plusieurs phytoconstituants soufrés tels que l'allicine, son principal actif, ainsi que l'alliine, les ajoènes, les vinyldithiines et des flavonoïdes comme la quercétine58.
● Composés soufrés (= organosulfurés)
– Gamma-glutamyl-peptides, hydrosolubles : ɣ- glutamyl-S-allylcystéine, ɣ-glutamyl-S-trans-1- propenylcystéine, ɣ-glutamyl- 59 S-méthylcystéine.
– S-alk(en)ylcystéine sulfoxydes, non volatils, présents uniquement dans l’ail frais non abîmé :
▪ alliine (= S-allyl-L-cystéine sulfoxyde), composé majoritaire, inactif et très instable. Lorsque les tissus sont coupés ou broyés, l’alliine est hydrolysée sous l’action de l’alliinase en acide pyruvique et en acide 2-propènesulfénique, ce dernier se transformant à son tour en un composé organosoufré, l’allicine (= alliicine) (0,3 % de la masse fraîche). Sous l’effet de l’oxydation à l’air, l’allicine se transforme en ajoènes, en vinyldithiines, et en sulfides ;
▪ isoalliine, méthiine.
– Thiosulfinates : allicine, majoritaire (de 60 à 80% des thiosulfinates), très active, volatile, soluble dans l’alcool et les solvants organiques ; trisulfure de diallyle144 ; allyl méthyl thiosulfinate ; méthyl allyl thiosulfinate ; trans-1-propényl thiosulfinate.
– Ajoènes, volatils : E- et Z-ajoène.
– Vinyldithiines, volatiles, formées suite à la décomposition de l’allicine : 2-vinyl-4H-1,3-dithiine, 3- vinyl-4H-1,2-dithiine.
– Sulfides, volatils, issus de la dégradation de l’allicine, présents en grande quantité dans l’« essence » d’ail (improprement ainsi nommée, car stricto sensu, ce n’est pas une huile essentielle, n’étant pas préexistante dans la plante fraîche d’origine), responsables de l’odeur et du goût typiques de l’ail:
plus de 20 molécules identifiées, parmi lesquelles le diallyl sulfide (= sulfure d’allyle = sulfure de diallyle), composé majeur (60 % de l’essence), mais aussi les diallyl-, les méthyl allyl-, et les diméthyl- sulfides.
● Flavonoïdes : quercétine, apigénine, myricétine.
● Saponosides (= saponines) stéroïdes, sous forme de saponines furostanol (plutôt contenues dans la plante fraîche), converties progressivement en saponines spirostanol (pendant le séchage) : proto- éruboside-B (qui s’hydrolyse en eruboside-B), sativosides (B1, R1, R22), β-chlorogénine.
● Sucres simples et polysaccharides (fructosanes, des fructanes à effet prébiotique).
● Protéines et acides aminés (dont l’arginine, majoritaire, la méthionine, la cystéine et le tryptophane), phospholipides.
● Sels minéraux : en particulier germanium et sélénium, mais aussi calcium, phosphore, magnésium, fer, iode, soufre, manganèse, cuivre, cobalt, chlore, fluor, zinc, sodium et potassium.
● Vitamines : notamment du groupe B.
● Fibres : pectines, cellulose, hémicellulose.
Dans l'extrait d'ail noir vieilli, produit en stockant de l'ail frais dans une solution aqueuse d'éthanol pendant 20 mois maximum, le processus d'extraction prolongée modifie les substances instables telles que l'allicine, et les convertit en composés phytochimiques organosulfurés hydrosolubles plus stables et biodisponibles, tels que la S- allylcystéine et la S-allylmercaptocystéine.

Propriétés pharmacologiques du bulbe d’ail L’ail (bulbe) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus
● Selon l’EMA, l’ail s’utilise traditionnellement en tant que traitement adjuvant dans la prévention de l’athérosclérose, et pour soulager les symptômes du rhume48.
● Selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), son usage est « cliniquement établi » comme traitement adjuvant aux mesures alimentaires destinées à diminuer les taux de lipides dans le sang (cholestérol et triglycérides). Selon l’organisation, l’ail peut être utile lors d’hypertension artérielle modérée ou dans le traitement des infections respiratoires, des vers intestinaux, des troubles digestifs et de l’arthrose.
● Son usage est reconnu selon la Commission E allemande comme traitement adjuvant des régimes destinés à diminuer les lipides du sang, et dans la prévention des modifications vasculaires liées à l’âge.
Les reconnaissances sur le plan lipidique sont du même ordre pour l’ESCOP (European scientific cooperative on phytotherapy).
● o En France, les Cahiers n 3 de l’Agence du médicament (1998) précisent que les phytomédicaments à base de bulbe d’ail ne peuvent revendiquer qu’une seule indication : un usage traditionnel dans le traitement des troubles circulatoires mineurs2.
● L’ail est utilisé dans les médecines traditionnelles pour ses activités anticancérigènes, antioxydantes, antidiabétiques, rénoprotectrices, anti- athérosclérotiques, antibactériennes, antifongiques et antihypertensives. Les bienfaits pour la santé associés à la consommation d'ail sont attribués aux divers composés soufrés qui y sont présents tels que l'allicine, les ajoènes, les vinyldithiines, et d'autres composés organosulfurés volatils qui sont tous métabolisés par l'alliine122. Ses extraits et composés isolés ont fait l’objet de nombreuses études mettant en évidence ses diverses activités biologiques, notamment antioxydantes, anti-inflammatoires, anticancéreuses, cardiovasculaires, métaboliques et anti-infectieuses 58.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, immunomodulante et anticancéreuse
● Activités anti-inflammatoire et antirhumatismale
– L'ail est considéré comme l'un des meilleurs remèdes naturels contre l'arthrite 99. Les enquêtes alimentaires montrent une activité indépendante de chondroprotection mise en évidence dans l’arthrose de hanche 16. Le disulfure de diallyle, un composé présent dans l’ail, réprime l’expression des métalloprotéases de dégradation de la matrice sécrétées par les chondrocytes. L'allicine inhibe l'apoptose des ostéoblastes et la progression de la nécrose de la tête fémorale induite par les stéroïdes, une complication majeure d'une utilisation clinique à long terme ou excessive de ces médicaments98.
– L’extrait de poudre d’ail favorise un environnement anti-inflammatoire, en modulant les cytokines dans le sang humain, avec diminution de l’interleukine-1 bêta (IL-1β) et du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) qui sont proinflammatoires, sans modification de l’IL-10 à activité anti-inflammatoire, ce qui se traduit par une inhibition globale de l'activité du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) dans les tissus environnants69.
– Une étude in silico de 2021 suggère que l'alliine (un composé sulfurique) présente une affinité de liaison plus élevée pour l'enzyme COX-2 par rapport aux
autres composés de la plante et au célécoxib, un anti- inflammatoire non stéroïdien utilisé dans le traitement de la polyarthrite rhumatoïde et de la spondylarthrite ankylosante65.
– Une étude clinique de 2023, réalisée chez des cyclistes masculins engagés dans une course de 40 km en vélo, explique que la supplémentation per os en ail durant les quatre semaines précédentes atténue l'inflammation de type oxydante et les dommages musculaires induits par l'exercice, sans aucun effet ergogène sur les performances de l’épreuve sportive118.
– Un travail de recherche in vivo (rat exposé à la fumée de tabac) de la même année décrit des améliorations de la structure pulmonaire dans les groupes traités par A. sativum par rapport aux animaux non supplémentés, avec diminution à la fois des leucocytes, des infiltrations de cellules inflammatoires et du nombre d’alvéoles dilatées, ainsi qu’avec restitution d’un état normal des bronches108.
– L'extrait d'ail vieilli et ses principaux composés organosulfurés hydrosolubles (S-allylcystéine et la S- allylmercaptocystéine) développent des capacités antioxydantes, anti-inflammatoires et immunomodulatrices remarquables, notamment en modulant la sécrétion de cytokines, en promouvant la phagocytose et en activant les macrophages, ce qui présente un intérêt potentiel pour contribuer au traitement et à la prévention des maladies inflammatoires chroniques de l'intestin128. Cette activité est également retrouvée pour les extraits hydroalcoolique et aqueux d’ail dans un modèle expérimental ex vivo de colite ulcéreuse, impliquant des échantillons isolés de côlon de souris traités aux lipopolysaccharides 134.
– Ces propriétés sont démontrées pareillement dans l’endométriose133 et les ulcères gastriques, ainsi que dans l’obésité, les troubles cardiovasculaires et le syndrome 26 métabolique. Ainsi, une revue systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés de 2021 confirme que la consommation d'ail améliore significativement les médiateurs inflammatoires, et conclut que les preuves actuelles confortent la plante comme complément à la gestion pharmacologique des maladies métaboliques 85.
● 70 Activité antioxydante
– Celle-ci est mise en évidence pour l’ail et ses différentes préparations, y compris l’extrait d’ail vieilli, dans la plupart des publications scientifiques, comme le montre une revue de la littérature 33 de 2006 sur les essais cliniques chez l’homme. En particulier, l’ail exerce un effet antioxydant vis-à-vis du cholestérol-
LDL31.
– Une revue systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés de 2020 conclut qu’une supplémentation en ail pourrait améliorer les marqueurs du stress oxydant, tout en signalant que ces résultats sont incomplets en raison de la rareté des études, et que d'autres essais cliniques bien conçus sont nécessaires dans ce domaine pour confirmer cet effet 96.
– De fait, une étude in vitro de 2023 étudiant l'activité antioxydante de différentes formes d’ail à l'aide de trois tests (DPPH, dosage du superoxyde et de l’hydroxyle) conclut notamment que l’extrait éthanolique et l’extrait aqueux d’ail frais exercent une action antioxydante élevée, ainsi qu’une forte inhibition de la prolifération de lignées cellulaires de sous-types de cancer du poumon les plus courants.
Ces activités étaient plus faibles pour l'ail noir (= ail fermenté) et pour la poudre de la plante, ce qui démontre que les méthodes de préparation et de transformation d’ A. sativum peuvent conduire à différents avantages antioxydants107.
– Selon une revue de la littérature scientifique de 2024, de nombreuses études démontrent que l'extrait d'ail vieilli, qui a des propriétés antioxydantes élevées, pourrait jouer un rôle important pour lutter contre le vieillissement et dans les maladies liées à l'âge, comme le cancer 119.
● 5 Activité immunostimulante :l’ail augmente l’activité des macrophages, des cellules tueuses naturelles et stimule la production des lymphocytes T et B. Son usage régulier réduit de façon significative le nombre, la durée et la gravité des infections des voies respiratoires supérieures. Les composés organosoufrés (ex. : l'allicine et l'alliine) et les composés flavonoïdes (ex. : la quercétine) sont responsables des effets immunomodulateurs de la plante60.
● Activité anticancéreuse
– De nombreuses études25, 26, 39 montrent une activité immunomodulation et anti-inflammatoire préventive vis-à-vis de plusieurs cancers :
▪ peau, foie, tube digestif, col de l’utérus (chez la souris, liée au disulfure de diallyle) ;
▪ 20 23, 120 vessie (souris), côlon et rectum, sein et prostate18, 21 (in vitro, en relation avec la S- allylmercaptocystéine), estomac22 (in vitro, par induction de l’apoptose), leucémies21.
– In vitro, l'allicine induit l'arrêt du cycle cellulaire et l'apoptose dans les cellules cancéreuses du sein par l'activation de p53 (un gène suppresseur de tumeur) de façon dépendante du type spécifique de cancer du sein impliqué88. Par ailleurs, cette molécule améliore la radiosensibilité des cellules cancéreuses colorectales en inhibant le NF-κB97. Les propriétés anti-proliférantes, apoptotiques, antiangiogéniques et antioxydantes de l'allicine sont confirmées in vivo (poisson-zèbre)103.
– Une revue de la littérature19 de 2004 indique que l’ail favorise une réduction des risques de cancer et une protection contre les cancers chimio-induits. Cette activité passe par l’augmentation de la détoxication des carcinogènes par induction des enzymes hépatiques de phase II, l’induction de l’apoptose, la stimulation de la synthèse de glutathion et le piégeage des radicaux libres. Les propriétés anticancéreuses du sulfure de diallyle sont confirmées dans des études plus récentes (2015)28.
– Plus récemment, en 2021 et 2022, trois revues de la littérature concluent qu’il est démontré que l'extrait d'ail, ses phytocomposés et leurs nanoformulations inhibent les différentes étapes du cancer, y compris l'initiation, la promotion et la progression. En outre, ces métabolites bioactifs modifient la peroxydation des lipides, l'activité de la NO synthétase, le NF-κB, le récepteur du facteur de croissance épidermique (EGFR) et la protéine kinase C, le cycle cellulaire et les voies impliquées dans la survie cellulaire 77, 81. Les mécanismes d'action anticancéreux des composés phytochimiques dérivés de l'ail comprennent la modification de la perméabilité mitochondriale, l'inhibition de l'angiogenèse, l'amélioration des
propriétés antioxydantes et pro-apoptotiques ainsi que la régulation de la prolifération cellulaire84.
– Une autre publication de 2024, passant en revue les
effets anti-inflammatoires et anticancéreux de l’ail noir, explique que ceux-ci sont principalement dus à la réduction de la production de cytokines proinflammatoires, ainsi qu'à la capacité à éliminer les radicaux libres d'oxygène et à induire l'apoptose. De plus, les composés phytochimiques qu'il contient possèdent des propriétés antiprolifératives et antiangiogéniques, et inhibent la croissance des cellules cancéreuses. En outre, l’ail noir est mieux toléré et plus facile à consommer que l’ail conventionnel143.
– Par ailleurs, tout en confirmant que les composés dérivés de l'ail sont reconnus comme antioxydants pour la prévention et le traitement du cancer, une revue similaire de la même année précise que des études récentes ont identifié le trisulfure de diallyle contenu dans la plante et ont montré son rôle essentiel dans l'amélioration de la déméthylation du CpG1 ainsi que dans la promotion de l'acétylation des histones2 144 en tant qu'inhibiteur épigénétique.
Propriétés cardiovasculaires
● Activité antiagrégante plaquettaire Des études in vitro démontrent la réduction de l'agrégation plaquettaire par l’ail, en relation avec sa teneur élevée en composés organosulfurés, qui par ailleurs abaissent le fibrinogène plasmatique, et augmentent l'activité fibrinolytique. Les effets antiplaquettaires de la plante, en poudre, en extrait sec ou vieilli, sont également rapportés lors de plusieurs essais cliniques135, dont la plupart sont de haute qualité bien qu’en petit nombre 137.
● Activité antihypertensive
– Cette activité, plusieurs fois décrite4, 6, 43, 92,104, est due à ses propriétés antioxydantes, diurétiques, d’inhibition de l’enzyme de conversion de l’angiotensine et de vasodilatation des vaisseaux sanguins.
– Une méta-analyse de 2016 de vingt essais avec 970 participants conclut que l’ail diminue la pression artérielle chez les personnes hypertendues, de près de 5 mm Hg pour la systolique et de près de 2,5 mm Hg pour la diastolique par rapport au placebo, en même temps qu’il régule le cholestérol sanguin5.
– L’activité hypotensive d’A. sativum est confirmée par une étude randomisée, croisée, en double insu, soutenue et contrôlée réalisée en 2022 chez 67 patients. La consommation d'un extrait d'ail noir vieilli diminue significativement la pression artérielle diastolique, en particulier chez les hommes présentant une hypercholestérolémie modérée 79.
Selon une autre étude de la même année effectuée chez 28 adultes en bonne santé, l’amélioration procurée par l’ail vieilli concerne non seulement la pression artérielle mais aussi le flux sanguin, notamment dans l'artère carotide commune ainsi qu’au niveau cérébral et périphérique131.
– De même, un essai parallèle randomisé, en triple insu et contrôlé par placebo, mené en 2023 pendant douze semaines, montre que la supplémentation en S-allyl-L-cystéine à faible dose dans un extrait optimisé d'ail noir permet une réduction très significative de la pression artérielle (systolique et diastolique) dans une population hypertendue de grade I recevant un traitement médicamenteux, avec augmentation du monoxyde d’azote sanguin et de la capacité antioxydante, ainsi qu’avec réduction des niveaux d'acide urique et de l’activité de l'enzyme de conversion de l'angiotensine109.
● Activité antiathéromateuse
– La méta-analyse de 2016 précédemment citée montre que l’ail régule le cholestérol sanguin et stimule l’immunité5 7, 12, . Cette action hypocholestérolémiante 42 passe par l’abaissement de la biosynthèse hépatique du cholestérol8, 9. La protection artérielle est à mettre sur le compte de l’augmentation du cholestérol-HDL et de l’abaissement du cholestérol-
LDL, d’une modification des lipoprotéines, d’une action anti-inflammatoire par le biais des macrophages. À cela se rajoute un effet fibrinolytique et antithrombotique, démontré notamment chez des patients coronariens10, rattaché à l’activité des ajoènes − disulfures insaturés formés par la liaison de trois molécules d’allicine −, qui inhibent la lipoxygénase, la formation du thromboxane A2 et l’agrégation plaquettaire 32. De plus, les ajoènes pénètrent la membrane des plaquettes et réduisent la viscosité de la partie interne de la bicouche lipidique.
Enfin, ils interfèrent avec l’expression du récepteur au fibrinogène 11.
– Une revue des données de la littérature de 2017 soutient l'idée que l'ail a le potentiel non seulement de prévenir, mais aussi de traiter l'hypertension légère, de diminuer l'hypercholestérolémie et de prévenir l'athérosclérose64.
– Selon des travaux récents (2022), il est confirmé que le rôle antiathérogène de l'ail est remarquable et passe par des mécanismes hypolipidémiants, antioxydants, anti-inflammatoires, anti-apoptotiques, antithrombotiques, d’inhibition de l'angiogenèse et de la prolifération musculaire lisse vasculaire, de protection des cellules endothéliales et de régulation du microbiote intestinal136. Il est montré notamment que le jus d'ail cru et l'allicine ont la capacité potentielle de prévenir les maladies cardiovasculaires, fortement associées au microbiote intestinal et à ses métabolites, dont le N-oxyde de triméthylamine (TMAO), formé à partir du métabolisme méta- organisme de la ʟ-carnitine. L’ail agit en diminuant la production de TMAO via la modulation des populations bactériennes intestinales78.
– Il est à noter que, même chauffé, l’ail conserve des
propriétés protectrices cardiovasculaires, comme le montre une étude in vivo de 2022 chez des rats athéromateux. Le choix d'une méthode appropriée de traitement thermique lié à l’usage alimentaire de l'ail (notamment en privilégiant une durée courte de chauffage) peut permettre le maintien de son efficacité préventive et thérapeutique dans les maladies cardiovasculaires, tout en garantissant la sécurité de son utilisation à long terme pour éviter d’endommager la muqueuse gastro-intestinale, ce qui pourrait entraîner une altération de l'absorption des nutriments68. Notons cependant que les polysaccharides hydrosolubles de l’ail peuvent atténuer in vivo (souris) la colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane, en améliorant les barrières muqueuses, en bloquant les cytokines proinflammatoires et en modulant le microbiote intestinal71.
– Chez les patients atteints de maladie coronarienne, l’extrait d’ail vieilli réduit les facteurs de risque cardiovasculaire, notamment en abaissant les niveaux d’homocystéine ainsi que de cholestérol total et -LDL, et en améliorant d’une part ceux des lipoprotéines de haute densité (HDL) et des apolipoprotéines-A, et d’autre part le degré de calcification artérielle coronaire, comme l’indique une revue systématique avec méta-analyse de 2023129.
– Une mini-revue de la littérature de la même année rappelle que plusieurs expériences sur des modèles de souris et de rats ainsi que sur des humains montrent le rôle efficace de l'ail (sous diverses formes) et de ses constituants organiques à base de soufre dans les affections cardiovasculaires ou cardiaques 111. Ainsi, une étude clinique de la même année montre que la prise de 12 g/jour d’ail noir pendant douze semaines améliore certains paramètres liés à la fonction endothéliale − molécules d'adhésion endothéliale, protéine chimioattractante monocytaire-1 (MCP-1), molécule d'adhésion intracellulaire-1 (ICAM-1) et molécule vasculaire de cyto-adhésion-1 (VCAM-1) − et au profil lipidique, autant chez les sujets hypercholestérolémiques que chez ceux qui ne le sont pas, ce qui peut avoir un impact favorable sur le risque de maladies cardiovasculaires 113.
– Publié en 2024, un examen complet des effets protecteurs des extraits d’ail et de leurs constituants actifs sur le système vasculaire confirme l’ensemble des propriétés précédemment énoncées et précise que l’efficacité de l'ail et de ses extraits est démontrée par des études cliniques dans la gestion des maladies du système vasculaire, notamment l'athérosclérose, les troubles ischémiques, le diabète et l’hypercholestérolémie146.
● Activité cardioprotectrice : ex vivo (cœur de souris isolé), l'extrait hydroalcoolique d’ A. sativum exerce des
effets cardioprotecteurs sur de multiples voies de stress inflammatoire et oxydant75.
Propriétés hépatiques et métaboliques
● Activité hépatoprotectrice
– L’ail inhibe la toxicité induite par l’acétaminophène (= paracétamol)15 124 et par l’alcool. Il limite le risque lié à l’intoxication par les métaux lourds et les solvants. Le sulfure de diallyle, un des principaux constituants de l’ail, est un inhibiteur de l’isoenzyme
CYP2E1 et joue un rôle dans la prévention cellulaire vis-à-vis de l’alcool, des analgésiques, des xénobiotiques et dans des maladies telles que le VIH et le diabète28. De même, la S-allyl-L-cystéine protège l'apoptose des hépatocytes induite par l'indométacine, en atténuant le stress du réticulum endoplasmique, et peut constituer un nouvel agent thérapeutique potentiel pour traiter les atteintes hépatiques d'origine médicamenteuse 94.
– Un essai clinique randomisé de 2020, mené chez 98 patients atteints de maladie du foie gras associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique), montre que la prise de poudre d'ail s'accompagne d'une amélioration significative de la stéatose hépatique et de la comorbidité liée à cette affection 93.
● 139 132 Activités métabolique et antidiabétique
– In vitro ▪ La S-allylcystéine, un composant clé de l’ail vieilli, exerce une puissante activité antioxydante et inhibe la glycation des protéines ainsi que l’accumulation de produits de glycation avancés, impliquées dans la pathogenèse des complications du diabète14.
▪ L'alliine présente une activité antiadipogénique en régulant à la baisse les principaux gènes liés à la différenciation adipogénique et l'expression d'Akt/PI3K, une voie de signalisation jouant un rôle clé dans l'homéostasie cellulaire 87.
– In vivo (rat) ▪ Chez l’animal obèse, l’ail fermenté entraîne une réduction significative de l’indice de masse corporelle (IMC), des profils lipidiques et des niveaux d’insuline par rapport à la ligne de base, de façon similaire à l’orlistat, un inhibiteur de lipase utilisé pour traiter l’obésité102.
▪ Les études précliniques indiquent que l’extrait d’ail réduit considérablement les niveaux d'homocystéine sérique 57.
▪ 13, 47 L’ail exerce un effet antidiabétique, qui passe par un abaissement significatif de la glycémie, du cholestérol sérique, des triglycérides, de l’hémoglobine glyquée érythrocytaire ainsi que de la peroxydation rénale et hépatique.
▪ L’association de l’administration d’ail et d’exercice physique volontaire procure des effets positifs sur le remodelage histologique cardiaque chez le rat diabétique de type 1 de façon supérieure à l’utilisation isolée d’ail ou au recours de l’exercice physique seul. Ces effets bénéfiques pourraient être associés à l’amélioration constatée des paramètres glucidiques et lipidiques ainsi qu’à l’augmentation de la capacité antioxydante totale50.
▪ L'ail noir exerce des effets immunomodulateurs positifs sur le diabète induit par la streptozotocine83.
– Études cliniques ▪ Une revue de la littérature de 2015 explique qu’ A. sativum présente des propriétés antidiabétiques, hypotensives et hypolipidémiantes, ce qui suggère qu’il pourrait jouer un rôle dans la gestion du syndrome métabolique. Les auteurs précisaient cependant que davantage d’études devraient être menées pour évaluer son efficacité 49.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés de 2021 a évalué l'effet de l'ail sur les taux sériques d'adiponectine, une hormone sécrétée par le tissu adipeux dont le taux plasmatique baisse chez les sujets en surpoids ou obèses ainsi que chez les patients diabétiques. Menées chez 266 personnes, les études montrent que globalement l’ail augmente les niveaux d’adiponectine, mais essentiellement lorsque la dose de supplémentation est inférieure à 1,5 gramme par jour et dans les essais avec un sous-ensemble féminin 82.
▪ Selon deux autres synthèses de même nature publiées en 2022, l'ail peut d’une part réguler le développement de la maladie hépatique stéatosique associée à une dysfonction métabolique (anciennement stéatose hépatique non alcoolique) et constituer un agent thérapeutique potentiel et efficace pour la gérer, et d’autre part abaisser ses facteurs de risque associés, via plusieurs mécanismes d'action tels que la diminution du poids corporel, la modulation du métabolisme des lipides et du glucose, ainsi que la réduction de l'inflammation et du stress oxydant 115. Outre l’amélioration du profil métabolique des patients atteints de cette affection, la plante exerce un effet positif sur la stéatose hépatique et sur les taux d'enzymes hépatiques130.
▪ Un travail semblable de 2023 confirme que la consommation d’ A. sativum n'est pas simplement associée à la prévention de la stéatose hépatique dysmétabolique, en particulier chez les hommes, mais entraîne également une baisse considérable des taux d'aminotransférase sanguine (ASAT et
ALAT) chez les patients chez qui le diagnostic de cette affection a été porté, sous réserve d’autres modifications de l’alimentation et du mode de vie125.
▪ Toujours en 2023, une revue de la littérature scientifique confirme que l'ail présente des effets antidiabétiques, antiangiogenèses et neuroprotecteurs bénéfiques, et suggère qu’il peut constituer une option de traitement complémentaire aux côtés de traitements courants pour les patients atteints de rétinopathie diabétique127.
▪ Réalisées la même année, deux revues systématiques avec méta-analyse des essais contrôlés randomisés ont été menées afin d’évaluer la pertinence scientifique des effets de l'ail sur les composants du syndrome métabolique. L’une d’entre elles révèle des changements importants sur le tour de taille (P ≤ 0,0001), le cholestérol total (P < 0,0001), les lipoprotéines de faible et de haute densité (P < 0,00001), les triglycérides (P < 0,00001), la pression artérielle systolique (P < 0,00001), l’indice HOMA-IR (modèle homéostatique d’insulinorésistance) (P = 0,04), ainsi que sur les marqueurs d’inflammation que sont la protéine C réactive (P < 0,0001), le TNF-α et l’IL-6 (P = 0,0001) 112. L’autre publication, incluant également des analyses de méta-régression et de sous-groupes effectuées sur la base de six covariables − taille totale de l'échantillon, âge moyen, dose moyenne, durée de l'intervention, forme orale d'ail, et l'intervention alimentaire −, aboutit à la même conclusion, en expliquant que l'effet modulateur de l'ail sur certains composants du syndrome métabolique est évident 114. Un travail similaire de 2024 confirme les découvertes selon lesquelles l'ail pourrait être utile comme médicament anti-hyperlipidémiant, anti- hyperglycémiant, anti-hypertenseur et anti- inflammatoire dans le contexte du syndrome métabolique 147.
▪ Ainsi, un essai contrôlé randomisé en double insu, mené en 2023 pendant trois mois chez 90 sujets atteints de syndrome métabolique, révèle que la supplémentation en poudre d’ail, en complément du suivi de recommandations alimentaires saines courantes, peut améliorer le temps de transit intestinal, les produits d’accumulation lipidique et les indices cardiométaboliques 61.
▪ Par ailleurs, deux essais cliniques randomisés en double insu de la même année, effectués chez des patientes atteintes de syndrome des ovaires polykystiques (SOPK), indiquent que la supplémentation en ail d’une part réduit la glycémie à jeun et améliore l’indice HOMA-IR, sans impact significatif sur les androgènes106, et d’autre part s’avère bénéfique pour améliorer le stress oxydant et la perte de poids 121.
▪ Selon une étude croisée contrebalancée en simple insu réalisée en 2024 chez douze participants, une supplémentation ponctuelle en ail (2 g d‘extrait) immédiatement après une seule séance d'exercice cycliste réalisée à 75 % de la consommation maximale d'oxygène (VO ) 2 max pendant 60 min peut améliorer la reconstitution du glycogène musculaire. Cela ne semble pas lié à l'expression des gènes impliqués dans l'absorption du glucose et dans la biosynthèse mitochondriale au sein du muscle squelettique humain en exercice142.
Propriétés anti-infectieuses
● Les propriétés bactéricide, antivirale, fongicide (anti- candidosique45, 46), antihelminthique (vermifuge) du sulfure de diallyle et autres composés organosulfurés, principaux constituants d’A. sativum, ont été démontrées, notamment ces dernières années. L’effet antimicrobien du sulfure de diallyle est plus particulièrement montré contre Campylobacter jejuni, par le biais de l’inhibition de son biofilm bactérien.
Cependant, dans l’indication traditionnelle des infections des voies respiratoires, il y a peu d’essais cliniques publiés, et ceux qui le sont s’avèrent insuffisants 44 pour établir l’efficacité des extraits d’ail.
● Activité antibactérienne : celle-ci est démontrée par plusieurs expériences in vitro.
– Une étude de 2018 révèle que l’ail exerce une activité antibactérienne contre des bactéries carieuses, Streptococcus mutans et Lactobacillus acidophilus, ce qui suggère qu’il pourrait être utilisé pour soigner des caries dentaires et d’autres infections buccales51.
– Une autre étude de 2020 confirme l’effet potentiel du bulbe d' A. sativum pour le traitement des agents pathogènes cliniques − L. acidophilus, Streptococcus sanguis, S. salivarius, S. mutans et Staphylococcus aureus, récupérés à partir d’infections parodontales et de caries dentaires − formant un biofilm au niveau buccal95.
– Des données de 2021 montrent que l'extrait entier d'A. sativum inhibe la croissance d'un large éventail de bactéries, y compris des souches multirésistantes, en relation avec ses activités bactéricides ou bactériostatiques. La même étude révèle qu’il est possible d'utiliser l'ail comme complément à l'antibiothérapie, pour augmenter l'efficacité de la gentamicine et de la ciprofloxacine, en particulier pour inhiber les agents pathogènes résistants66.
– Toujours en 2021, une étude indienne identifie l'extrait d’ A. sativum comme étant le candidat le plus prometteur parmi quatorze plantes utilisées traditionnellement pour combattre l’anthrax, avec une puissante activité bactéricide démontrée vis-à-vis de B. anthracis. Cette découverte pourrait présenter un intérêt pour abaisser l’incidence de la maladie du charbon dans les zones endémiques62.
● Activité antivirale
– Une mise à jour systématique des données précliniques et cliniques de 2020 démontre que l'ail et ses composés organosoufrés exercent une activité antivirale potentielle contre différents virus pathogènes humains, animaux et végétaux. Ils agissent notamment en bloquant l'entrée virale dans les cellules hôtes, en inhibant l'ARN polymérase virale et la transcriptase inverse ainsi qu’en exerçant des
effets immunomodulateurs, avec renforcement de la réponse immunitaire, ce qui ouvre la voie à son utilisation prophylactique dans la prévention des infections virales89.
– Une synthèse des revues systématiques avec méta- analyse de 2021 explique que des preuves de haute qualité montrent que l'ail est bénéfique dans la prévention de la grippe par rapport au placebo, au même titre que le vaccin antigrippal100.
– La formation de liaisons hydrogène entre la principale protéase structurelle de type sérine du SRAS-CoV-2 (qui accélère le processus de réplication virale) et les bioactifs de l'ail dans les régions du site actif peut contribuer à freiner le développement du COVID-19.
L'apport alimentaire quotidien en ail et de ses produits dérivés est proposé en tant que thérapie adjuvante pour améliorer les effets secondaires et diminuer la toxicité des principaux médicaments thérapeutiques en réduisant la dose utilisée60.
● Activité antifongique : in vitro, l’ail frais pur montre une efficacité antifongique très importante contre Candida albicans, notamment par rapport aux extraits d'oignon et de jus de citron117.
● Activité antiparasitaire, montrée in vivo (souris).
– L’utilisation traditionnelle de l’ail dans les maladies parasitaires est confirmée dans un modèle d’immunodépression par une étude de 2022, qui rapporte que la plante est d’une grande efficacité comme agent thérapeutique contre la cryptosporidiose, avec réduction de l’inflammation et de la charge en Cryptosporidium parvum, principal parasite responsable de cette maladie diarrhéique grave (avec 74 C. hominis).
– L’extrait méthanolique d'A. Sativum améliore l'efficacité thérapeutique de l'albendazole contre le kyste hydatique67.
– L’activité antihelminthique de ce type d’extrait dans le traitement des kystes hydatiques s’exerce avec une activité antiparasitaire similaire à celle de l'albendazole, mais avec moins d'effets hépatotoxiques73.
Propriétés neuroprotectrices29
● In vitro, les extraits d'éthanol d'extrait d'ail noir transformé et d'ail blanc non transformé, améliorent la neuritogenèse et la synaptogenèse dans les neurones hippocampiques primaires de rat (impliqués dans la fonctionnalité de la mémoire), en favorisant la croissance et la maturation axonales et dendritiques, et en augmentant considérablement la formation de synapses fonctionnelles, l’effet le plus puissant étant obtenu par le second type d’extrait110.
● L’activité neuroprotectrice de l’ail est également mise en évidence 35 in vivo (modèle Alzheimer de souris transgéniques), avec protection contre la neurotoxicité de la protéine béta-amyloïde36 et amélioration des déficits cognitifs précoces avec des extraits d’ail vieilli.
Ceux-ci, ainsi que l’α-(1-désoxy-D-fructos-1-yl)-L- arginine qui est contenue dans la plante et passe la barrière hémato-méningée, exercent un effet neuroprotecteur et peuvent atténuer les réponses neuroinflammatoires à travers une variété de voies de signalisation (ex. : IL-6)90.
● In vivo (rat), la S-allyl-L-cystéine de l’ail et ses dérivés ( S-éthyl-L-cystéine et S-propyl-L-cystéine) exercent des
effets protecteurs significatifs dans les neurones hippocampiques contre la neurotoxicité induite par le stress du réticulum endoplasmique. Or celle-ci ainsi que la mort cellulaire qu’elle provoque sont impliquées dans diverses maladies neurologiques telles que l'ischémie cérébrale, la maladie d'Alzheimer, la maladie de Parkinson, la sclérose latérale amyotrophique et la maladie de Huntington91. De même, le disulfure de diallyle présent dans l’ail est également neuroprotecteur du fait de son action anti-apoptotique34.
● L’examen de l'effet et des mécanismes sous-jacents de l'extrait d'ail dans la maladie d'Alzheimer, mené en 2021 dans une revue systématique et une méta-analyse d'études expérimentales réalisées sur des animaux révèle qu’il peut être efficace pour soulager les troubles cognitifs et la neuropathologie de cette affection neurodégénérative86, ce que confirme une autre synthèse de 2023 126. Par ailleurs, une revue de la littérature de la même année confirme qu’A. sativum montre une activité protectrice dans différents modèles de maladie de Parkinson et explique qu’il est démontré que de nombreux constituants chimiques de la plante, principalement les composés organosulfurés, présentent des effets antiparkinsoniens en ciblant le stress oxydant, l'insuffisance mitochondriale et la signalisation liée à la neuroinflammation123.
Autres propriétés
● Action sur la spermatogénèse : in vivo (souris), l’extrait aqueux d’ail augmente le poids de l’épididyme et le nombre de spermatozoïdes, par un mécanisme non hormonal37.
● Action sur l’adénome de la prostate : in vivo (rats), A. sativum exerce des effets antiprolifératifs sur la progression de l'hyperplasie bénigne de la prostate72.
● Activité hypothyroïdienne : l’extrait d’ail abaisse les concentrations sériques de T3 et de T4 chez un modèle de rat hyperthyroïdien induit par la 38 L-thyroxine. Les résultats sont équivalents, qu’il soit utilisé seul ou associé avec un extrait de fenugrec, aux propriétés similaires.
● Activité néphroprotectrice : celle-ci est démontrée in vivo (rat).
– L’extrait d’A. sativum protège les reins contre la toxicité du cisplatine chez les femelles gestantes et leur progéniture, tant sur le plan histologique que biochimique140.
– L’extrait d’ail noir vieilli exerce une activité néphroprotectrice contre la toxicité de la colistine, par des mécanismes anti-inflammatoires et antioxydants141.
– En ce qui concerne la maladie rénale diabétique, une méta-analyse préclinique avec revue systématique de 2024 fournit des preuves préliminaires selon lesquelles une supplémentation en ail (surtout à la dose de 500 mg/kg, avec des interventions d'une durée de huit à dix semaines) pourrait améliorer à la fois les indicateurs de la fonction rénale (urée sanguine, créatinine sérique, volume d'urine sur 24 heures, protéinurie et kaliurie) ainsi que ceux des troubles métaboliques (glycémie, insuline et poids corporel)145.
Principales indications thérapeutiques du bulbe d’ail
● En relation avec ses propriétés vasculaires et métaboliques :
– hypertension artérielle, notamment dans un contexte d’obésité, de répartition abdominale des graisses, ou d’insulinorésistance (indice HOMA augmenté) ;
– artériosclérose, coronarite, artérite oblitérante des membres inférieurs ;
– prévention des thromboses et des accidents vasculaires cérébraux (AVC) dans un contexte d’augmentation des facteurs de risque cardio- vasculaire ;
– syndrome métabolique, diabète non insulinodépendant, notamment dans un contexte de syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ou d’endométriose ;
– hypercholestérolémie ;
– hépatoprotection en cas de prise de médicaments à risque ;
– hyperhomocystéinémie.
● En relation avec ses propriétés anti- infectieuses :
– traditionnellement utilisé dans le traitement adjuvant du rhume et des infections respiratoires ;
– parodontopathies ;
– complément à l'antibiothérapie dans le traitement d’infections à bactéries multirésistantes ;
– prévention et traitement adjuvant des infections virales ;
– affections inflammatoires intestinales, notamment dans un contexte de candidose digestive ;
– cryptosporidiose ; kyste hydatique.
● En relation avec ses autres propriétés :
– prévention primaire anticancéreuse vis-à-vis de certains cancers, en évitant le chauffage dans l’utilisation du bulbe d’ail ou dans la préparation de ses extraits40 ;
– neuroprotection en cas de déclin cognitif de la post-soixantaine, notamment dans un contexte d’insulinorésistance, ou de maladies neurodégénératives débutantes (Alzheimer, Parkinson) ;
– hyperthyroïdie modérée ou débutante ;
hyperréactivité thyroïdienne ; surexposition à l’iode (produits de contrastes iodés) ;
– prévention de l’arthrose ; manifestations arthritiques.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’AIL
● Toxicité : aucune, aux doses recommandées.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– L’ail devrait être évité en cas d’allergie à d'autres membres de la famille des Liliacées, comme la jacinthe, la tulipe, l'oignon, le poireau et la ciboulette80.
– Porphyrie.
– Éviter les extraits d’ail en cas d’hypothyroïdie avérée non traitée.
– La consommation alimentaire modérée d’ail est possible pendant la grossesse. Selon l’EMA, l’usage traditionnel des extraits d’ail n’est pas recommandé chez la femme enceinte et allaitante, ainsi que chez l’enfant de moins de 12 ans (dans l’indication du rhume) et de moins de 18 ans (dans l’indication de l’athérosclérose), par manque de données de sécurité 48. Cependant, l'ail a été utilisé comme galactogène en Turquie, ainsi qu’en Inde, où une étude de 2023 indique que la consommation de préparations d'ail favorise l'allaitement maternel chez les mères venant d’accoucher 105. Des données scientifiques limitées ont révélé que quelques jours de supplémentation orale en ail ne provoquaient aucun effet indésirable chez les mères allaitantes ou les nourrissons. L'odeur de l'ail est transmise au lait maternel, ce qui peut augmenter considérablement le temps de succion du nourrisson et améliorer à long terme les choix alimentaires du nourrisson allaité80.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « bulbe 101 ».
– L’huile essentielle (essence) d’ail est déconseillée aux femmes enceintes et allaitantes et aux enfants de moins de 12 ans.
– L’administration concomitante de saquinavir/ritonavir est contre-indiquée en raison des risques de diminution de concentration plasmatique, de perte de réponse virologique et de résistance possible à un ou plusieurs composants du traitement antirétroviral 48.
● Effets secondaires
– Ont été décrits (de fréquence inconnue) :
▪ douleurs abdominales, ballonnements, flatulences, sensation de plénitude, anorexie ;
▪ réactions allergiques telles que dermatite de contact ;
▪ conjonctivite, rhinite ou bronchospasmes, parfois sévères ; maux de tête, vertiges et transpiration abondante ;
▪ saignements ;
▪ mauvaise tolérance gastrique en forte dose ;
▪ odeur alliacée de l’haleine et de la transpiration, caractéristique du « mangeur d’ail ».
– La consommation de persil frais permet de réduire cette mauvaise haleine.
– Les substances responsables de l’odeur de l’ail passent dans le lait maternel.
– Localement, que cela soit sous forme d’ail frais broyé ou tranché, d’extrait huileux, de jus, ou d’huile essentielle, l’ail peut être dermocaustique sur la peau et nécessite des

précautions d’emploi.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant A. sativum ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant A. sativum ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 101 A. sativum.
● Précautions d’emploi
– Prudence en cas de gastrite ou d’ulcère gastrique.
– Prudence en cas de prise d’anticoagulants ou d’antiagrégants plaquettaires (ex. : aspirine), car l’ail peut augmenter les temps de saignement.
– Surveillance de l’INR en cas de prise conjointe d’antivitaminiques K (AVK) et d’extraits d’ail.
– L’EMA48 recommande de ne pas consommer d’ail durant la semaine précédant une intervention chirurgicale (risque de saignement).
● Interactions médicamenteuses
– Interaction possible avec la warfarine, un anticoagulant de la famille des antivitaminiques K (AVK), d’où nécessité d’une surveillance médicale. Cependant plusieurs études41, 56 de coadministration, dont une randomisée en double insu et contrôlée par placebo 55, n’ont pas montré de modification de l’INR, ou d’effets sur l'agrégation plaquettaire, sur la pharmacocinétique et sur la pharmacodynamique de la warfarine.
– Les extraits d'ail ne modifient pas l'élimination des médicaments coadministrés dépendant principalement de la voie métabolique
CYP2D6 ou CYP3A452. Cependant, bien qu'il n'y ait pas d'études formelles pour les principaux médicaments qui sont des substrats du CYP3A4 (à l'exception du saquinavir), certains auteurs s’attendent à ce qu'une consommation prolongée de suppléments d'ail puisse induire le CYP 3A4 et, par conséquent, diminuer la concentration plasmatique et les effets des médicaments métabolisés par ce cytochrome hépatique 57.
Cet argument n’a pas été retenu dans la monographie finale de l’EMA48.
– En particulier, les études indiquent que la coadministration ne modifie pas la pharmacocinétique de la cyclosporine53 ou du docétaxel54 (sauf chez les patients porteurs de l'allèle CYP3A5*1A).
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : de nombreuses gélules, parfois des comprimés, à base d’ail sont disponibles sous diverses appellations ou compositions, comme l’ail désodorisé, vieilli, noir (qui possèderait une meilleure bioactivité 63, 76), lyophilisé, actif, extra-fort, utilisé seul ou avec d’autres nutriments (vitamine E, oméga 3, coQ10…) ou plantes (ail des ours, olivier, aubépine, artichaut, cassis, gui, tilleul, thé vert, etc.) à des dosages allant de 80 à 600 mg (jusqu’à 5 000 mg chez certains fabricants) d’extrait d’ail, sec ou titré en allicine.
En prévention, la prise recommandée est de 2 à 4 gélules/jour, en fonction de la concentration en ail. Pour l’ail vieilli, elle est de 600 mg à 900 mg/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Macérât huileux : par exemple sous forme de capsules de 1 mg d’huile d’ail (provenant de 500 mg d’ail frais) dans de l’huile de tournesol, à raison de 1 à 3 capsule(s)/jour au moment des repas.
● Huile (essence) d’ail : dans les mêmes

indications vasculaires et métaboliques que le bulbe d’ail : appliquer 2 gouttes, 3 fois/jour, sur un support neutre tel que du miel, du sucre de canne ou de l’huile végétale.
Usage local : dermocaustique, voire nécrosant, l’ail est un remède traditionnel des verrues, cors et durillons.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’AIL
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– 38 Avec le fenugrec : dans l’hyperthyroïdie débutante ou modérée.
– Avec l’olivier ± oméga-3 : pour la « jeunesse des artères », protéger le cœur et agir sur le système cardiovasculaire.
– Avec l’aubépine : hypertension artérielle.
– Avec l’olivier et l’aubépine : pour contribuer au maintien d’une pression artérielle normale et d’une bonne circulation du sang dans les micro-vaisseaux.
– Avec l’olivier, l’aubier de tilleul, l’aubépine : pour abaisser le risque cardio- vasculaire.
– Avec la coriandre (Coriandrum sativum) : pour un taux de cholestérol sain.
– Avec l’olivier et la piloselle : hypertension légère à modérée ou en complément d’un traitement antihypertenseur après avis médical.
– Avec l’ail des ours ( Allium usrinum) :
pour aider à augmenter la capacité antioxydante du corps et contribuer à un bon cholestérol.
– Avec le thym : pour le confort et bien-être digestif.
– Avec le thym, le romarin, l’olivier, le pamplemousse et des huiles essentielles : pour contribuer à une bonne hygiène intestinale.
– Avec l’aubépine et le gui : pour soutenir l'immunité et la circulation sanguine.
Fiche En savoir plus L’ail est-il une plante médicinale ou un simple légume ?
Les deux, en vérité, ce qui en fait un véritable « alicament ». L’ail est sans doute l’un des tout premiers végétaux cultivés, depuis des temps immémoriaux, par Homo sapiens, lequel reconnut vite la capacité d’Allium sativum à le soigner autant qu’à le nourrir (et à accommoder le ragoût de mammouth). De son Asie centrale natale à l’Égypte, en passant par la Grèce antique, le Moyen-Orient et la Chine, ses propriétés tant médicinales que culinaires furent louées dès l’Antiquité, ainsi que l’attestent les anciens textes médicaux. Utilisé comme vermifuge, contre l’asthme, les maux d’estomac ou pour ses vertus cardiovasculaires, anti-infectieuses et antitumorales, l’ail constitua rapidement et sur tous les continents l’un des premiers remèdes universels de la planète. Son efficacité lui permit de survivre à la révolution scientifique. Au e XIX siècle, Pasteur fut l’un des premiers à mettre en évidence les propriétés bactéricides de l’ail, propulsant la plante au rang d’antiseptique de premier rang, notamment en période de guerre. Lors du 1er e conflit mondial du XX siècle, les autorités britanniques durent solliciter la population pour en produire, afin de faire face aux besoins médicaux de leur armée. Durant la Seconde Guerre mondiale, ce fut aux soldats russes d’y recourir, face à la pénurie de pénicilline. Au fil du temps, la connaissance des propriétés anti-infectieuses de l’ail s’est développée, comme récemment la mise en évidence de son activité sur le COVID-19, sur la maladie du charbon (anthrax) et sur des souches bactériennes multirésistantes. Mais avant de dire qu’il n’y a que l’ail qui vaille, il faudra encore livrer bataille !
L’ail se distingue par sa dimension mythique et par ses implications sociétales. Déjà sous l’Égypte ancienne, il aurait été à l’origine de l’une des premières grèves de l’Histoire. Privés de leur ration d’ail, censée leur procurer la même ardeur au travail que la fameuse potion magique de Panoramix chez les Gaulois réfractaires, les esclaves et autres travailleurs libres chargés de construire les pyramides de Gizeh cessèrent spontanément leur travail en signe de protestation. La petite gousse n’était pas qu’un atout santé, c’était déjà un acquis social, ce qui explique peut-être son succès ultérieur auprès du peuple français, lorsqu’il perdit la plupart de ses racines celtiques en même temps que la recette du mélange druidique précité.
Plus près de nous, selon certains chercheurs 138, c’est à la consommation d’ail cru que Grigori Efimovitch Raspoutine aurait dû sa survie − temporairement, puisque trois balles d’arme à feu suivies d’un séjour prolongé dans le fleuve Neva, par une glaciale journée de décembre 1916, en vinrent finalement à bout. Grâce au miraculeux or blanc des jardins, ce légendaire guérisseur, qui influença notablement l’histoire de la Russie entre la fin du e XIX siècle et le début du suivant, notamment en sa qualité de conseiller du tsar Nicolas II, aurait fait preuve d’une extraordinaire résistance à l’empoisonnement au cyanure de potassium, sournoisement incorporé dans des friandises ainsi que dans son verre de vin par ceux qui n’étaient pas ses amis. Tout aussi remarquable est la réputation antiparasitaire de l’ail, qui s’étendit à la lutte contre les tiques suceuses de sang, et par extension contre les vampires, qui font de même en échange de l’immortalité nocturne. Dracula, le premier d’entre eux, était-il atteint de la porphyrie, cette maladie métabolique héréditaire due à un déficit enzymatique responsable de l’accumulation de porphyrines dans certains tissus, notamment cutanés, à l’origine des sensations douloureuses aiguës ressenties au niveau des parties exposées au soleil ? Il se trouve que l’ail peut exacerber les symptômes de cette maladie, ce qui explique au passage que les patients porphyriques doivent éviter d’en consommer autant qu’ils sont obligés de fuir la lumière. De là à dire que tous les patients atteints de porphyrie sont des vampires, il y a un pas que nous ne franchirons pas.
À défaut de faire détaler les buveurs de sang, l’ail est l’ennemi juré des membres de la famille Candida. Ses
propriétés antimycosiques sont très prisées par les patients atteints de candidose digestive chronique, en traitement de fond et en prévention des récidives.
Véritable désinfectant intestinal, il nettoie le tube digestif avec efficacité. Les Provençaux le savent bien :
l’aïoli est aux entrailles ce que le savon de Marseille est au revêtement cutané, un vrai nettoyeur !
Dans la prévention et la prise en charge des maladies métaboliques, cancéreuses et neurodégénératives, l’ail est actif, et cela finit par se savoir, comme l’atteste l’explosion d’articles scientifiques sur cette plante. Pour protéger le cœur et les vaisseaux, il agit de même, modérément, mais assurément, dans la durée, de façon globale et multiple, en exerçant une action bénéfique sur les principaux facteurs de risque. Avec autant de qualités, l‘ail pourrait vite prendre la grosse tête ! Pour devenir vieux, pensez au caïeu, ce bourgeon qui se développe à partir du bulbe principal. Ce n’est ni plus ni moins que la fameuse gousse d'ail, dont plus jamais vous ne vous gausserez.
Celle-ci, dans son usage alimentaire, doit être consommée régulièrement, au moins une fois par jour, pour en ressentir un bénéfice durable. Encore est-il conseillé de la broyer ou de la couper, afin que survienne l’oxydation, qui permet à l’allicine de se transformer en composés organosoufrés, responsables principaux de l’activité thérapeutique de l’ail. D’où l’intérêt des extraits, qui plus est normalisés ou titrés en allicine, composé qui pourra se dégrader en composés utiles pour les patients. Ces extraits permettent également de recourir à l’ail vieilli et à l’ail noir, sur lesquels les publications scientifiques se multiplient pour en vanter les mérites. On comprend qu’il faut insister sur la qualité et la biodisponibilité des actifs de la plante pour bénéficier d’un réel bénéfice santé. Sous forme de phytomédicament, l’ail se fait facilement adopter. En tant qu’aliment, son usage régulier, certes bénéfique, peut s’avérer problématique. À moins de vouloir suivre à la lettre le conseil d’Alexandre Vialatte : « Manger de l’ail. Ça rajeunit l’organisme et ça éloigne les importuns. »

Bibliographie
1. LAAKSO I. et al., Volatile garlic odor components: gas phases and adsorbed exhaled air analysed by headspace gas chromatography-mass spectrometry. Planta Med, 1989 Jun; 55(3): 257-61.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie : phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc »
(3e éd.), 1999, 207-9.
3. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 225-7.
4. MCMAHON F.G. et al., Can garlic lower blood pressure? A pilot study. Pharmacotherapy, 1993 Jul-Aug; 13(4): 406-7.
5. RIED K., Garlic Lowers Blood Pressure in Hypertensive Individuals, Regulates Serum Cholesterol, and Stimulates Immunity: An Updated Meta-analysis and Review. J Nutr, 2016 Feb; 146(2): 389S-96S.
6. SENDL A. et al., Comparative pharmacological investigations of Allium ursinum and Allium sativum. Planta Med, 1992 Feb; 58(1): 1-7.
7. SENDL A. et al., Inhibition of cholesterol synthesis in vitro by extracts and isolated compounds prepared from garlic and wild garlic. Atherosclerosis, 1992 May; 94(1): 79-85.
8. MATHEW B. et al., Hypolipidemic effect of garlic protein substituted for casein in diet of rats compared to those of garlic oil. Indian J Exp Biol, 1996 Apr; 34(4): 337-40.
9. YEH Y.Y. et al., Cholesterol-lowering effect of garlic extracts and organosulfur compounds: human and animal studies. J Nutr, 2001 Mar; 131(3s): 989S-93S. 10. BORDIA A. et al., Effect of garlic (Allium sativum) on blood lipids, blood sugar, fibrinogen and fibrinolytic activity in patients with coronary artery disease. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids, 1998 Apr; 58(4): 257-63.
11. GONEN A. et al.,The antiatherogenic effect of allicin: possible mode of action. Pathobiology, 2005; 72(6): 325-34.
12. STEVINSON C. et al., Garlic for treating hypercholesterolemia. A meta-analysis of randomized clinical trials. Ann Intern Med, 2000 Sep 19; 133(6): 420-9. 13. THOMSON M. et al., Anti-diabetic and anti-oxidant potential of aged garlic extract (AGE) in streptozotocin-induced diabetic rats. BMC Complement Altern Med, 2016 Jan 19; 16: 17. 14. AHMAD M.S. et al., Antiglycation properties of aged garlic extract: possible role in prevention of diabetic complications. J Nutr, 2006 Mar; 136(3 Suppl): 796S-9S.
15. EZEALA C. et al., Fresh Garlic Extract Protects The Liver Against Acetaminophen-Induced Toxicity. Int J Nutr Wellness, 2009; 7(1): 12-6. 16. WILLIAMS F.M. et al., Dietary garlic and hip osteoarthritis: evidence of a protective effect and putative mechanism of action. BMC Musculoskelet Disord, 2010 Dec 8; 11: 280. 17. POLASA K. et al., Reduction of urinary mutagen excretion in rats fed garlic. Cancer Lett, 1997 Mar 19; 114(1-2): 185-6.
18. PINTO J.T. et al., Effects of garlic thioallyl derivatives on growth, glutathione concentration, and polyamine formation of human prostate carcinoma cells in culture. Am J Clin Nutr, 1997 Aug; 66(2): 398-405.
19. HERMAN-ANTOSIEWICZ A. et al., Signal transduction pathways leading to cell cycle arrest and apoptosis induction in cancer cells by allium vegetable-derived organosulfur compounds: a review. Mutat Res, 2004 nov 2; 555(1-2): 121-31. 20. RIGGS D.R. et al., Allium sativum (garlic) treatment for murine transitional cell carcinoma. Cancer, 1997 May 15; 79(10): 1987-94.
21. SIGOUNAS G. et al., S-allylmercaptocysteine inhibits cell proliferation and reduces the viability of erythroleukemia, breast, and prostate cancer cell lines. Nutr Cancer, 1997; 27(2): 186-91.
22. LEE Y., Induction of apoptosis by S-allylmercapto-L-cysteine, a biotransformed garlic derivative, on a human gastric cancer cell line. Int J Mol Med, 2008 Jun; 21(6): 765-70.
23. SHIRIN H. et al., Antiproliferative effects of S-allylmercaptocysteine on colon cancer cells when tested alone or in combination with sulindac sulfide. Cancer Res, 2001 Jan 15; 61(2): 725-31.
24. THOMSON M. et al., Garlic [Allium sativum]: a review of its potential use as an anti-cancer agent Curr Cancer Drug Targets, 2003 Feb; 3(1): 67-81. 25. SCHÄFER G. et al., The immunomodulation and anti-inflammatory effects of garlic organosulfur compounds in cancer chemoprevention. Anticancer Agents Med Chem, 2014 Feb; 14(2): 233-40.
26. ARREOLA R. et al., Immunomodulation and Anti-Inflammatory Effects of Garlic Compounds. J Immunol Res, 2015; 2015: 401630. 27. LU X., SAMUELSON D.R., RASCO B.A. et al., Antimicrobial effect of diallyl sulphide on Campylobacter jejuni biofilms. J Antimicrob Chemother, 2012 Aug; 67(8): 1915-26.
28. RAO P.S.S. et al., Diallyl Sulfide: Potential Use in Novel Therapeutic Interventions in Alcohol, Drugs, and Disease Mediated Cellular Toxicity by Targeting Cytochrome P450 2E1. Curr Drug Metab, 2015; 16(6): 486-503.
29. MATHEW B.C. et al., Neuroprotective Effects of Garlic A Review. Libyan J Med, 2008 Mar 1; 3(1): 23-33.
30. AMAGASE H., Clarifying the real bioactive constituents of garlic. J Nutr, 2006 Mar; 136(3 Suppl): 716S-25S.
31. IDE N. et al., Garlic compounds protect vascular endothelial cells from oxidized low density lipoprotein induced injury. J Pharm Pharmacol, 1997 Sep; 49(9): 908–11. 32. TERANSKI K. et al., Inhibition of baboon platelet aggregation in vitro and in vivo by the garlic derivative, ajoene. Xenotransplantation, 2003 Jul; 10(4): 374-9. 33. RAHMAN K. et al., Garlic and Cardiovascular disease: A critical review. J Nutr, 2006 Mar; 136(3 Suppl): 736S-40S.
34. KOH S.H. et al., Protective effect of diallyl disulfide on oxidative stress injured neuronally differentiated PC 12 cells. Brain Res Mol Brain Res, 2005 Feb 18; 133(2): 176-86. 35. CHAUHAN N.B. et al., Amelioration of early cognitive deficits by aged garlic extract in Alzheimer’s transgenic mice. Phytother Res, 2007 Jul; 21(7): 629-40.
36. JEONG J.H. et al., Ameliorating effects of aged garlic extracts against Abeta-induced neurotoxicity and cognitive impairment. BMC Complement Altern Med, 2013 Oct 18; 13: 268.
37. AL-BEKAIRI A.M. et al., Effect of Allium sativum on epididymal spermatozoa, estradiol-treated mice and general toxicity. J Ethnopharmacol, 1990 May; 29(2): 117-25. 38. TAHILIANI P. et al., The combined effects of Trigonella and Allium extracts in the regulation of hyperthyroidism in rats. Phytomedicine, 2003 Nov; 10(8): 665-8. 39. DESAI A.G. et al., Medicinal plants and cancer chemoprevention. Curr Drug Metab, 2008 Sep; 9(7): 581-91.
40. SONG K. et al., The influence of heating on the anticancer properties of garlic. J Nutr, 2001 Mar; 131(3s): 1054S-7S.
41. VAES L.P. et al., Of warfarin with garlic, ginger, ginkgo, or ginseng: nature of the evidence. Ann Pharmacother, 2000 Dec; 34(12): 1478-82.
42. ALDER R. et al., A systematic review of the effectiveness of garlic as an anti-hyperlipidemic agent. J Am Acad Nurse Pract, 2003 Mar; 15(3): 120-9.
43. RIED K. et al., Effect of garlic on blood pressure: a systematic review and meta-analysis. BMC Cardiovasc Disord, 2008 Jun 16; 8: 13.
44. LISSIMAN E. et al., Garlic for the common cold. Cochrane Database Syst Rev, 2009 Jul 8; (3): CD006206.
45. LEMAR K.M. et al., Allyl alcohol and garlic (Allium sativum) extract produce oxidative stress in Candida albicans. Microbiology, 2005 Oct; 151(Pt 10): 3257-65. 46. LOW C.F. et al., Inhibition of hyphae formation and SIR2 expression in Candida albicans treated with fresh Allium sativum (garlic) extract. J Appl Microbiol, 2008 Dec; 105(6): 2169-77.
47. ELKAYAM A. et al., The effects of allicin on weight in fructose-induced hyperinsulinemic, hyperlipidemic, hypertensive rats. Am J Hypertens, 2003 Dec; 16(12): 1053-6.
48. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Allium sativum L., bulbus. Final. 18 July 2017. EMA/HMPC/7686/2013. Et : European Union herbal monograph on Allium sativum L., bulbus. Final. 18 July 2017. EMA/HMPC/7685/2013.
49. HOSSEINI A. et al., A review on the effects of Allium sativum (Garlic) in metabolic syndrome. J Endocrinol Invest, 2015 Nov; 38(11): 1147-57.
50. GHYASI R. et al., Combination effect of voluntary exercise and garlic (Allium sativum) on oxidative stress, cholesterol level and histopathology of heart tissue in type 1 diabetic rats. J Cardiovasc Thorac Res, 2019; 11(1): 61-7.
51. KSHIRSAGAR M.M. et al., Antibacterial activity of garlic extract on cariogenic bacteria: An in vitro study. Ayu, 2018 Jul-Sep; 39(3): 165-8.
52. MARKOWITZ J.S. et al., Effects of garlic (Allium sativum L.) supplementation on cytochrome P450 2D6 and 3A4 activity in healthy volunteers. Clin Pharmacol Ther, 2003 Aug; 74(2): 170-7.
53. JABBARI A. et al., Comparison between swallowing and chewing of garlic on levels of serum lipids, cyclosporine, creatinine and lipid peroxidation in renal transplant recipients. Lipids Health Dis, 19 May 2005; 4: 11.
54. COX M.C. et al., Influence of garlic (Allium sativum) on the pharmacokinetics of docetaxel. Clin Cancer Res, 2006 Aug 1; 12(15): 4636-40.
55. MACAN H. et al., Aged garlic extract may be safe for patients on warfarin therapy. J Nutr, 2006 Mar; 136(3 Suppl): 793S-5S.
56. MOHAMMED ABDUL M.I. et al., Pharmacodynamic interaction of warfarin with cranberry but not with garlic in healthy subjects. Br J Pharmacol, 2008 Aug; 154(8): 1691-700. 57. ATAZADEGAN M.A. et al., The Effects of Medicinal Plants and Bioactive Natural Compounds on Homocysteine. Molecules, 2021 May 21; 26(11): 3081.
58. EL-SABER BATIHA G. et al., Chemical Constituents and Pharmacological Activities of Garlic (Allium sativum L.): A Review. Nutrients, 2020 Mar 24; 12(3): 872. 59. COLIN L., L’ail et son intérêt en phytothérapie. Thèse pour obtenir le diplôme d’État de docteur en pharmacie. université de Lorraine, faculté de Pharmacie, 27 Juin 2016. 60. KHUBBER S. et al., Garlic (Allium sativum L.): a potential unique therapeutic food rich in organosulfur and flavonoid compounds to fight with COVID-19. Nutr J, 2020 Nov 18; 19(1): 124.
61. SANGOUNI A.A. et al., Garlic supplementation improves intestinal transit time, lipid accumulation product and cardiometabolic indices in subjects with metabolic syndrome: A randomized controlled trial. Phytother Res, 2023 Jun; 37(6): 2305-14.
62. KAUR R. et al., Common garlic (Allium sativum L.) has potent Anti-Bacillus anthracis activity. J Ethnopharmacol, 2021 Jan 10; 264: 113230.
63. KIMURA S. et al., Black garlic: A critical review of its production, bioactivity, and application. J Food Drug Anal, 2017 Jan; 25(1): 62-70.
64. ALALI F.Q. et al., Garlic for Cardiovascular Disease: Prevention or Treatment? Curr Pharm Des, 2017; 23(7): 1028-41.
65. SADEGHI M. et al., Screening cyclooxygenase-2 inhibitors from Allium sativum L. compounds: in silico approach. J Mol Model, 2021 Dec 30; 28(1): 24. 66. MAGRYS A. et al., Antibacterial properties of Allium sativum L. against the most emerging multidrug-resistant bacteria and its synergy with antibiotics. Arch Microbiol, 2021 Jul; 203(5): 2257-68.
67. HAJI MOHAMMADI K.H. et al., Allium sativum Methanolic Extract (garlic) Improves Therapeutic Efficacy of Albendazole Against Hydatid Cyst: In Vivo Study. J Invest Surg, 2019 Dec; 32(8): 723-30.
68. NAJMAN K. et al., Effect of Heat-Treated Garlic (Allium sativum L.) on Growth Parameters, Plasma Lipid Profile and Histological Changes in the Ileum of Atherogenic Rats. Nutrients, 2022 Jan 13; 14(2): 336.
69. KEISS H.P. et al., Garlic (Allium sativum L.) modulates cytokine expression in lipopolysaccharide-activated human blood thereby inhibiting NF-kappaB activity. J Nutr, 2003 Jul; 133(7): 2171-5.
70. CAPASSO A., Antioxidant action and therapeutic efficacy of Allium sativum L. Molecules, 2013 Jan 4; 18(1): 690-700.
71. SHAO X. et al., Anti-Inflammatory and Intestinal Microbiota Modulation Properties of Jinxiang Garlic (Allium sativum L.) Polysaccharides toward Dextran Sodium Sulfate-Induced Colitis. J Agric Food Chem, 2020 Nov 4; 68(44): 12295-309.
72. CHUNG K.S. et al., Anti-Proliferation Effects of Garlic (Allium sativum L.) on the Progression of Benign Prostatic Hyperplasia. Phytother Res, 2016 Jul; 30(7): 1197-203. 73. HAJI MOHAMMADI K.H. et al., In vivo therapeutic efficacy of the Allium sativum ME in experimentally Echinococcus granulosus infected mice. Comp Immunol Microbiol Infect Dis, 2018 Oct; 60: 23-7.
74. FARID A. et al., Garlic (Allium sativum Linnaeus) improved inflammation and reduced cryptosporidiosis burden in immunocompromised mice. J Ethnopharmacol, 2022 Jun 28; 292: 115174.
75. RECINELLA L. et al., Protective Effects Induced by a Hydroalcoholic Allium sativum Extract in Isolated Mouse Heart. Nutrients, 2021 Jul 8; 13(7): 2332.
76. BOTAS J. et al., A Comparative Study of Black and White Allium sativum L.: Nutritional Composition and Bioactive Properties. Molecules, 2019 Jun 11; 24(11): 2194. 77. MONDAL A. et al., Garlic constituents for cancer prevention and therapy: From phytochemistry to novel formulations. Pharmacol Res, 2022 Jan; 175: 105837. 78. PANYOD S. et al., Atherosclerosis amelioration by allicin in raw garlic through gut microbiota and trimethylamine-N-oxide modulation. NPJ Biofilms Microbiomes, 2022 Jan 27; 8(1): 4.
79. VALLS K et al., Effects of an Optimized Aged Garlic Extract on Cardiovascular Disease Risk Factors in Moderate Hypercholesterolemic Subjects: A Randomized, Crossover, Double-Blind, Sustained and Controlled Study. Nutrients, 2022 Jan 18; 14(3): 405. 80. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Garlic. Bethesda (MD): National library of medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006-2021 Feb 15. 81. RAUF K. et al., Garlic (Allium sativum L.): Its Chemistry, Nutritional Composition, Toxicity and Anticancer Properties. Curr Top Med Chem, 2022 Nov 4; 22(11): 957-72.
https://doi.org/10.2174/1568026621666211105094939
82. SHARIFI S. et al., The Effect of Garlic (Allium sativum L) Supplementation on Circulating Adiponectin: a Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Clin Nutr Res, 2021 Jul 30; 10(3): 257-67.
83. SARYONO et al., Immunomodulatory effects of black solo garlic (Allium sativum L.) on streptozotocin-induced diabetes in Wistar rats. Heliyon, 2021 Nov 27; 7(12): e08493. 84. DE GREEF D. et al., Anticancer potential of garlic and its bioactive constituents: A systematic and comprehensive review. Semin Cancer Biol, 2021 Aug; 73: 219-64.
85. KOUSHKI M. et al., Effect of garlic intake on inflammatory mediators: a systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials. Postgrad Med J, 2021 Mar; 97(1145): 156-63.
86. LUO J.F. et al., The effect and underlying mechanisms of garlic extract against cognitive impairment and Alzheimer's disease: A systematic review and meta-analysis of experimental animal studies. J Ethnopharmacol, 2021 Nov 15; 280: 114423.
87. LI N. et al., The Alliin inhibits adipocyte differentiation by downregulating Akt expression: Implications for metabolic disease. Exp Ther Med, 2021 Jun; 21(6): 563.
88. MAITISHA G. et al., Allicin induces cell cycle arrest and apoptosis of breast cancer cells in vitro via modulating the p53 pathway. Mol Biol Rep, 2021 Nov; 48(11): 7261-72.
89. ROUF R. et al., Antiviral potential of garlic (Allium sativum) and its organosulfur compounds: A systematic update of pre-clinical and clinical data. Trends Food Sci Technol, 2020 Oct; 104: 219-34.
90. SONG H. et al., Bioactive components from garlic on brain resiliency against neuroinflammation and neurodegeneration. Exp Ther Med, 2020 Feb; 19(2): 1554-9. 91. KOSUGE Y., Neuroprotective mechanisms of S-allyl-L-cysteine in neurological disease. Exp Ther Med, 2020 Feb; 19(2): 1565-9.
92. GAO X. et al., Antioxidant and antihypertensive effects of garlic protein and its hydrolysates and the related mechanism. J Food Biochem, 2020 Feb; 44(2): e13126.
93. SOLEIMANI D. et al., Therapeutic Effects of Garlic on Hepatic Steatosis in Nonalcoholic Fatty Liver Disease Patients: A Randomized Clinical Trial. Diabetes Metab Syndr Obes, 2020 Jul 7; 13: 2389-97.
94. CHEN P. et al., S-allyl-L-cysteine protects hepatocytes from indomethacin-induced apoptosis by attenuating endoplasmic reticulum stress. FEBS Open Bio, 2020 Sep; 10(9): 1900-11.
95. BIN C. et al., Potential effect of Allium sativum bulb for the treatment of biofilm forming clinical pathogens recovered from periodontal and dental caries. Saudi J Biol Sci, 2020 Jun; 27(6): 1428-34.
96. MOOSAVIAN S.P. et al., The effects of garlic supplementation on oxidative stress markers: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Complement Ther Med, 2020 May; 50: 102385.
97. HUANG W.L. et al., Allicin enhances the radiosensitivity of colorectal cancer cells via inhibition of NF-κB signaling pathway. J Food Sci, 2020 Jun; 85(6): 1924-31.
98. ZHAN J. et al., Allicin inhibits osteoblast apoptosis and steroid-induced necrosis of femoral head progression by activating the PI3K/AKT pathway. Food Funct, 2020 Sep 23; 11(9): 7830-41.
99. PAREEK S. et al., Chapter 14 – Garlic and Its Role in Arthritis Management. In Bioactive Food as Dietary Interventions for Arthritis and Related Inflammatory Diseases (2nd Edition). Editor(s): Ronald Ross Watson, Victor R. Preedy, Academic Press, 2019, 245-52. 100. YUAN Y. et al., Interventions for preventing influenza: An overview of Cochrane systematic reviews and a Bayesian network meta-analysis. J Integr Med, 2021 Nov; 19(6): 503-14.
101. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023.
102. JAVED M. et al., Comparison of Efficacy of Fermented Garlic and Orlistat (Lipase Inhibitor) in Obesity Management Using an Experimental Rodent Model. Foods, 2023 Oct 25; 12(21): 3905.
103. RAVINDRA J. et al., Allicin extracted from Allium sativum shows potent anti-cancer and antioxidant properties in zebrafish. Biomed Pharmacother, 2023 Nov 9; 169: 115854. 104. ISLAM M.R. et al., Bioactive molecules from terrestrial and seafood resources in hypertension treatment: focus on molecular mechanisms and targeted therapies. Nat Prod Bioprospect, 2023 Oct 30; 13(1): 45.
105. MAHALAKSHMI B. et al., Effect of Allium sativum consumption for breast feeding among postnatal Indian mothers. Bioinformation, 2023 Jun 30; 19(6): 698-702.
106. ZADHOUSH R. et al., The Effect of Garlic (Allium Sativum) on Polycystic Ovary Syndrome Related Hormones and Glycemic Parameters: A Randomized, Double-Blinded Clinical Trial. Int J Prev Med, 2023 Jul 27; 14: 98.
107. FARHAT Z. et al., Antioxidant and Antiproliferative Activities of Several Garlic Forms. Nutrients, 2023 Sep 22; 15(19): 4099.
108. SAVIRA M. et al., Anti Inflammatory Action of Allium Sativum Ethanol Extract to Prevent Lung Damage in Smoker Rat Model. Med Arch, 2023; 77(3): 178-82. 109. SERRANO J.C.E. et al., Antihypertensive Effects of an Optimized Aged Garlic Extract in Subjects with Grade I Hypertension and Antihypertensive Drug Therapy: A Randomized, Triple-Blind Controlled Trial. Nutrients, 2023 Aug 23; 15(17): 3691. 110. MUNNI Y. et al., Differential Effects of the Processed and Unprocessed Garlic (Allium sativum L.) Ethanol Extracts on Neuritogenesis and Synaptogenesis in Rat Primary Hippocampal Neurons. Int J Mol Sci, 2023 Aug 29; 24(17): 13386.
111. CHAURASIA P.K. et al., Garlic against Heart-related Ailments: Chemistry, Pharmacology, and Future Perspective. Mini Rev Med Chem, 2024; 24(5): 521-30.
https://doi.org/10.2174/1389557523666230821102512.
112. VARADE S. et al., Effect of garlic on the components of metabolic syndrome: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 10; 318(Pt B): 116960.
113. VILLAÑO D. et al., Effect of Black Garlic Consumption on Endothelial Function and Lipid Profile: A Before-and-After Study in Hypercholesterolemic and Non-Hypercholesterolemic Subjects. Nutrients, 2023 Jul 14; 15(14): 3138.
114. FU Z. et al., Effects of garlic supplementation on components of metabolic syndrome: a systematic review, meta-analysis, and meta-regression of randomized controlled trials. BMC Complement Med Ther, 2023 Jul 22; 23(1): 260.
115. POURREZA S. et al., Therapeutic Effects and Mechanisms of Action of Garlic (Allium sativum) on Nonalcoholic Fatty Liver Disease: A Comprehensive Systematic Literature Review. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Oct 6; 2022: 6960211. 116. YANG Q. et al., Aged black garlic extract inhibits the growth of estrogen receptor-positive breast cancer cells by downregulating MCL-1 expression through the ROS-JNK pathway. PLoS One, 2023 Jun 23; 18(6): e0286454. 117. KHOUNGANIAN R.M. et al., The Antifungal Efficacy of Pure Garlic, Onion, and Lemon Extracts Against Candida albicans. Cureus, 2023 May 6;15(5): e38637.
118. TSAO J.P. et al., Garlic supplementation attenuates cycling exercise-induced oxidative inflammation but fails to improve time trial performance in healthy adults. J Int Soc Sports Nutr, 2023 Dec; 20(1): 2206809.
119. DAS D. et al., A Review on the Efficacy of Plant-derived Bio-active Compounds Curcumin and Aged Garlic Extract in Modulating Cancer and Age-related Diseases. Curr Rev Clin Exp Pharmacol, 2024; 19(2): 146-62.
120. ORAVETZ K. et al., Potential antitumor activity of garlic against colorectal cancer: focus on the molecular mechanisms of action. Eur J Nutr, 2023 Sep; 62(6): 2347-63.
121. ZADHOUSH R. et al., The Therapeutic Impact of Garlic (Allium Sativum) on Oxidative Stress Markers among Polycystic Ovary Syndrome Patients: A Randomized, Double-Blinded Clinical Trial. Int J Prev Med., 2023 Jan 20; 14: 1. 122. VERMA T. et al., Medicinal and therapeutic properties of garlic, garlic essential oil, and garlic-based snack food: An updated review. Front Nutr, 2023 Feb 16; 10: 1120377. 123. RAKSHIT D. et al., The Pharmacological Activity of Garlic (Allium sativum) in Parkinson's Disease: From Molecular Mechanisms to the Therapeutic Potential. ACS Chem Neurosci, 2023 Mar 15; 14(6): 1033-44.
124. KITAKAZE T. et al., Aged Garlic Extract Prevents Alcohol-Induced Cytotoxicity through Induction of Aldehyde Dehydrogenase 2 in the Liver of Mice. Mol Nutr Food Res, 2023 May; 67(10): e2200627.
125. MARDI P. et al., Allium sativum: A potential natural compound for NAFLD prevention and treatment. Front Nutr, 2023 Feb 2; 10: 1059106.
126. GHAZIMORADI M.M. et al., A review on garlic as a supplement for Alzheimer's disease: a mechanistic insight in its direct and indirect effects. Curr Pharm Des, 2023 Feb 22.
https://doi.org/10.2174/1381612829666230222093016.
127. SANIE-JAHROMI F. et al., A review on the effect of garlic on diabetes, BDNF, and VEGF as a potential treatment for diabetic retinopathy. Chin Med, 2023 Feb 17; 18(1): 18. 128. ZUGARO S. et al., Garlic (Allium sativum L.) as an Ally in the Treatment of Inflammatory Bowel Diseases. Curr Issues Mol Biol, 2023 Jan 11; 45(1): 685-98.
129. GADIDALA S.K. et al., Effect of garlic extract on markers of lipid metabolism and inflammation in coronary artery disease (CAD) patients: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2023 Jun; 37(6): 2242-54. 130. RASTKAR M. et al., Systematic review and meta-analysis of the effect of garlic in patients with non-alcoholic fatty liver disease. Indian J Gastroenterol, 2022 Dec; 41(6): 548-57. 131. BAIK J.S. et al., Effects of Fermented Garlic Extract Containing Nitric Oxide Metabolites on Blood Flow in Healthy Participants: A Randomized Controlled Trial. Nutrients, 2022 Dec 8; 14(24): 5238.
132. JIANG Y. et al., Garlic (Allium sativum L.) in diabetes and its complications: Recent advances in mechanisms of action. Crit Rev Food Sci Nutr, 2024; 64(16): 5290-340.
https://doi.org/10.1080/10408398.2022.2153793
133. REDWOOD E. et al., Aged garlic extract as a potential prophylactic to reduce the progression of endometriosis and associated pain burden. Front Pain Res (Lausanne), 2022 Nov 17; 3: 1057830.
134. RECINELLA L. et al., Anti-Inflammatory and Antioxidant Effects Induced by Allium sativum L. Extracts on an Ex Vivo Experimental Model of Ulcerative Colitis. Foods, 2022 Nov 9; 11(22): 3559.
135. NOURUZI S. et al., Platelet Aggregation Inhibition: An Evidence-Based Systematic Review on the Role of Herbs for Primary Prevention Based on Randomized Controlled Trials. Iran J Med Sci, 2022 Nov; 47(6): 505-16.
136. LI M. et al., Roles and mechanisms of garlic and its extracts on atherosclerosis: A review. Front Pharmacol, 2022 Oct 3; 13: 954938. 137. MOLLAHOSSEINI M. et al., A systematic review of randomized controlled trials related to the effects of garlic supplementation on platelet aggregation. Phytother Res, 2022 Nov; 36(11): 4041-50.
138. MOUSAVI A. A New Explanation for the Mystery of Rasputin's Survival of Cyanide Poisoning: Eating Raw Garlic. Chem Res Toxicol, 2022 Aug 15; 35(8): 1291-2. 139. PÉREZ-RUBIO K.G. et al., The Role of Garlic in Metabolic Diseases: A Review. J Med Food, 2022 Jul; 25(7): 683-94.
140. ELBELTAGY A. et al., Modulatory role of garlic (Allium sativum) extract against cisplatin-induced nephrotoxicity in female albino rats and their offspring. F1000Res, 2022 May 9; 11: 504.
141. MIRJALILI M. et al., Pharmacological agents for the prevention of colistin-induced nephrotoxicity. Eur J Med Res, 2022 May 7; 27(1): 64.
142. CHENG I.S. et al., Oral post-exercise garlic extract supplementation enhances glycogen replenishment but does not up-regulate mitochondria biogenesis mRNA expression in human-exercised skeletal muscle. J Int Soc Sports Nutr, 2024 Dec; 21(1): 2336095.
143. STĘPIEŃ A.E. et al., Anti-Cancer and Anti-Inflammatory Properties of Black Garlic. Int J Mol Sci, 2024 Feb 1; 25(3): 1801.
144. ZHANG H. et al., Garlic-derived compounds: Epigenetic modulators and their antitumor effects. Phytother Res, 2024 Mar; 38(3): 1329-44. 145. JIANG Y. et al., Evidential support for garlic supplements against diabetic kidney disease: a preclinical meta-analysis and systematic review. Food Funct, 2024 Jan 2; 15(1): 12-36. 146. LU M. et al., Advances in the study of vascular related protective effect of garlic (Allium sativum) extract and compounds. J Nutr Biochem, 2024 Feb; 124: 109531.
147. VARADE S. et al., Effect of garlic on the components of metabolic syndrome: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 10; 318(Pt B): 116960.
Notes
1. Le CpG est une séquence spécifique d'ADN dans laquelle une cytosine (C) est suivie immédiatement d'une guanine (G) par une liaison phosphodiester. Ces dinucléotides CpG peuvent être méthylés, c'est-à-dire qu'un groupe méthyle (-CH3) est attaché à la cytosine, ce qui modifie l'expression des gènes situés à proximité. La méthylation du CpG est souvent associée à la régulation négative de l'expression des gènes, notamment dans le contexte du cancer, où des gènes suppresseurs de tumeurs peuvent être inactivés par une méthylation anormale du CpG.
2. La promotion de l'acétylation des histones fait référence à un processus épigénétique dans lequel des groupes acétyle sont ajoutés aux histones, les protéines autour desquelles l'ADN s'enroule dans le noyau cellulaire. L'acétylation des histones est souvent associée à une ouverture de la chromatine, ce qui rend l'ADN plus accessible aux facteurs de transcription et favorise généralement une transcription génique accrue. Dans le cas du cancer, où la régulation génique est souvent altérée, la promotion de l'acétylation des histones par le trisulfure de diallyle pourrait améliorer la transcription génique et inverser les changements épigénétiques associés à la transformation tumorale, exerçant ainsi des
effets thérapeutiques bénéfiques.