4 L’alchémille
Dénominations Alchemilla vulgaris L. = botaniques Alchemilla acutiloba Opiz = Alchemilla acutangula Buser et son espèce voisine, A. xanthochlora Rothm. = A.
vulgaris auct. plur. non L.
Autres Alchémille commune, alchémille
dénominations vulgaire, herbe aux femmes, plante des alchimistes, manteau de Notre-Dame (ou de la Vierge), mantelet de dame, pied-de-lion, pied-de-griffon (source de confusion, car ce terme peut également désigner l’hellébore fétide), patte de lapin, porte- rosée, soubeviette
Noms anglais Lady’s mantle, intermediate lady's mantle, bear’s foot, lion’s foot, ladder brake, nine hooks, leónfót
Noms allemands Frauenmantelkraut, (Spitzlappiger oder Spitzlappen- oder Gemeiner oder Gewöhnlicher oder Gelbgrüner oder Kahler) Frauenmantel, Alchimistenkraut, Marienmantel, Taumantel, Mantelsinau
Famille botanique Rosacées (Rosaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de l’alchémille Alchémille Originaire d’Europe et du continent nord-américain, l’alchémille est une plante vivace glabre ou pubescente, d’aspect variable (plus de 300 taxons européens), poussant généralement en touffes dans les bois, prés, pâturages humides et régions montagneuses (jusqu’à 2 000 m d’altitude), ainsi que dans les jardins, où elle forme des massifs à visée décorative. Sa tige rhizomateuse vert clair, à base parfois teintée de rouge, mesurant 10 à 40 cm de hauteur, est grêle, dressée, lisse, plus ou moins rameuse. Sa racine est épaisse, ligneuse et de couleur noirâtre. Les feuilles, duveteuses, de couleur vert mat, avec des nervures principales partant du centre, sont pétiolées, échancrées à la base, ondulées, découpées de façon peu profonde en sept à onze lobes réniformes à semi-circulaires, en dents de scie sur tout leur pourtour.
Apparaissant de mai à octobre, les fleurs sont de petite taille, de couleur jaune verdâtre, regroupées en cymes ramifiées corymbiformes. Le fruit sec, arrondi et brillant, est inclus dans le tube du calice, et contient une graine.
Le genre Alchemilla comprend plus de 300 espèces de plantes herbacées pérennes présentes dans les hautes terres d’Europe, sauf en zone méditerranéenne, en Amérique du Nord et en Asie occidentale. On les trouve également dans les régions montagneuses d'Amérique du
Sud et d'Afrique. Alchemilla vulgaris L., communément appelée alchémille commune ou vulgaire, est l'espèce la plus étudiée du genre. C’est celle qui est utilisée en médecine. Les interprétations taxonomiques récentes d'A. vulgaris supposent que le taxon est un agrégat comprenant douze micro-espèces apomictiques morphologiquement similaires qui s'hybrident fréquemment. La Pharmacopée européenne fait référence à 41 Alchemilla vulgaris L. sensu latiore.
L’alchémille est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées (listée Alchemilla acutiloba Opiz) ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». Quant à Alchemilla xanthochlora Rothm., elle est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), également dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes d’alchémille41, 42
● Tanins (6 à 8 %)
– 8, 38 Tanins hydrolysables : gallotanins et ellagitanins25, parmi lesquels deux dimères (agrimoniine et lævigatine), un monomère (pédunculagine), ainsi que l’acide ellagique, la sanguiine H10, la castalagine et la vescalagine.
– Tanins catéchiques : proanthocyanidols, catéchine, procyanidine trimère.
● Flavonoïdes (2 %)
– Flavonols et leurs dérivés :
▪ quercétol (= quercétine) et kaempférol, et leurs dérivés (quercétine-3-glucuronide35, quercétine- 3-O-β-D-glucopyranoside, quercétine-3-O-β-D- rutinoside, quercétine-3-O-α-D-arabinofuranoside, 3-O-kaempférol-6’’-O-(p-coumaroyl)-β-D- glucopyranoside17 44 , kaempférol-3-O-rutinoside, 3- 10 O-α-L-arabinopyranoside) ;
▪ lutéoline 7-O-glucoside ;
▪ 44 isorhamnétine-3-O-rutinoside.
– Flavones et leurs dérivés : glycosides de myricétine (myricétine 3-O-hexoside) et de gossypétine (isomères 1 et 2 du gossypétine 3-O- hexoside-7-O-rhamnoside et du gossypétine 3-O- désoxyhexoside-7- 41 O-rhamnoside).
● Acides-phénols et leurs dérivés : acides gallique, chlorogénique, caféique, syringique, p-coumarique, p- coumaroylquiniques, salicylique.
● Triterpénoïdes sous forme de saponosides et amers sesquiterpéniques : hexosides acides triterpéniques, arjungénine.
● Stérols.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes d’alchémille L’alchémille (plante entière fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’ESCOP ( European scientific cooperative on phytotherapy), l’alchémille est indiquée comme adjuvant dans les diarrhées non spécifiques, les troubles gastro- intestinaux et les dysménorrhées 30.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent que l’alchémille (parties aériennes) est traditionnellement utilisée 39
● par voie orale
– dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes ;
– dans le traitement symptomatique des diarrhées légères ;
● en usage local
– dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes et dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
– en bain de bouche, pour l'hygiène buccale.
L’usage populaire de l’alchémille lui attribue des propriétés astringentes, anti-inflammatoires et décongestionnantes, hémostatiques et diurétiques. Elle faisait partie de la pharmacie des montagnards, qui l’employaient pour traiter les selles molles ou liquides et dans la dysenterie.
L’usage traditionnel de ses parties aériennes à travers le monde est mentionné dans le traitement du diabète, de la sclérose en plaques, de l'anémie, des ulcères, des hernies, des troubles gynécologiques et abdominaux, des plaies, des éruptions cutanées et des inflammations localisées 40. En Europe du Sud-Est et dans les Balkans, les espèces d'Alchemilla sont très populaires et sont notamment utilisées pour les troubles menstruels et ménopausiques, les maladies du système reproducteur, les infections respiratoires, les diarrhées non spécifiques, les maladies métaboliques, rénales et hépatiques, la perte de poids, les saignements de nez, les inflammation buccales, les problèmes dermatologiques (ex. :
furoncles)6, 41. Des études indiquent que la plante possèderait également des propriétés neuroprotectrices, anticancéreuses, antibactériennes, antifongiques et antivirales 41, ainsi que des activités antioxydantes, cicatrisantes et gastroprotectrices 6. En particulier, dans les affections féminines, l’usage traditionnel de l’alchémille concerne l'oligoménorrhée, la dysménorrhée, les plaintes de la ménopause, la régulation des sécrétions vaginales, les ovaires polykystiques et même l'infertilité 42. De fait, l’alchémille est utilisée depuis le Moyen Âge pour traiter les « maladies des femmes », notamment les règles douloureuses et trop abondantes, le syndrome prémenstruel et les vaginites avec pertes blanches2.
L’utilisation médicale de l’alchémille est également proposée en gériatrie, en prévention et en traitement d'entretien, notamment en tant que remède lymphotrope, anti-inflammatoire, hypoglycémiant, hypotenseur, nootropique, hémorhéologique, antispasmodique et diurétique doux 37.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, cytoprotectrice et antalgique
● 30 Activités antispasmodique et sédative
● 17 15, Activités anti-inflammatoire et antioxydante 16, 43
– In vitro, A. vulgaris inhibe l’élastase 18, la trypsine et la chymotrypsine. L’extrait aqueux piège les anions superoxydes 42 ainsi que le radical libre DPPH dans le test du même nom44. L’extrait éthanolique révèle un potentiel significatif pour piéger les radicaux libres. La capacité antioxydante des extraits d'Alchemilla est mise en évidence dans plusieurs études, qui indiquent par ailleurs qu’elle est fortement corrélée avec la teneur élevée en phénols, en particulier les flavonoïdes totaux et les tanins41. Les propriétés antioxydantes les plus fortes sont montrées pour l'extrait d'acétate d'éthyle42.
– L’activité antioxydante de la plante est également démontrée in vivo via l’évaluation de sa capacité à protéger les bactéries Escherichia coli contre les
effets bactériostatiques et bactéricides du H O et de 2 2 la ménadione, et passe par plusieurs voies différentes, y compris l'inhibition directe des espèces réactives de l'oxygène, la chélation du fer et l'induction de gènes antioxydants31.
– Selon une étude in vivo (cailles stressées par la chaleur à la fin de la période de ponte) publiée en 2021, les effets antioxydants d’ A. vulgaris sont illustrés par son action protectrice sur certains paramètres hématologiques (volume corpusculaire moyen, l'hémoglobine corpusculaire moyenne et largeur de distribution plaquettaire), sur le sérum (procalcitonine, malondialdéhyde, capacité oxydante totale), sur le foie (glutathion) et sur l'état antioxydant ovarien39.
– Dans une étude contrôlée randomisée menée la même année chez 94 patients, portant sur les maux de gorge postopératoires après intubation trachéale, la comparaison entre l'effet prophylactique d’A. vulgaris, administrée sous forme de topique dans de la glycérine, et celui de la dexaméthasone (un corticoïde de référence), injectée par voie intraveineuse, indique que la plante exerce une efficacité comparable, sans différence significative, montrant ainsi une puissante action anti- inflammatoire36.
● Activité inhibitrice de la collagénase : en 2018, un flavonoïde, la quercétine-3-O-β-glucuronide, a été identifié dans A. vulgaris à l’aide d’une technique métabolomique basée sur la résonance magnétique nucléaire. Ce composé présente non seulement une activité anti-collagénase plus élevée que les autres flavonoïdes, avec le même fragment d’aglycone, mais il est également supérieur à la doxycycline (témoin positif), le seul inhibiteur de la collagénase approuvé par la FDA ( 28 Federal Drug Administration).
● Activité cytoprotectrice
– Les extraits éthanoliques et aqueux auto-préparés ainsi que les teintures commerciales d’alchémille exercent un effet antimutagène léger à modéré, en relation avec les tanins14.
– L’extrait éthanolique d'A. vulgaris démontre un effet génoprotecteur in vitro (lymphocytes humains périphériques) contre les aberrations chromosomiques 41.
● Activité antitumorale
– Testé sur des lignées cellulaires de cancer du sein hormono-dépendant humain, de mélanome anaplasique, d'adénocarcinome pulmonaire et de carcinome du côlon, l’extrait éthanolique d'A. vulgaris entraîne une forte diminution dose-dépendante de la viabilité cellulaire − déterminée par la mesure de la respiration mitochondriale ou de la synthèse protéique −, de façon indépendante du statut hormonal, via un mécanisme antitumoral de blocage de la division cellulaire, d'apoptose caspase- dépendante et de mort cellulaire autophagique41.
– L’extrait à l’eau chaude (infusion) d'A. vulgaris montre une forte inhibition in vitro de la prolifération des cellules métastatiques de cancer du sein triple négatif (MDA-MB-231), utilisées comme modèle de cancer mammaire agressif et invasif car elles ne surexpriment pas les récepteurs hormonaux (œstrogène et progestérone) ni le récepteur HER244.
– Une étude de 2019 révèle que l’activité anticancéreuse de l’alchémille (variable selon le type d’extrait, par exemple quasi inexistant pour l’extrait aqueux, très marqué pour celui à l'acétate d'éthyle) est également retrouvée sur des lignées cellulaires de carcinome humain du sein, de cancers ovarien, cervical et de la prostate, isolées à partir de tumeurs développées dans des tissus régulés par des hormones et, par conséquent, très sensibles au statut hormonal, ainsi que sur des lignées cellulaires indépendantes des hormones provenant de tumeurs connues comme très agressives et ne répondant pas à la thérapie conventionnelle42.
– Selon une étude menée en 2024, l'extrait éthanolique d'A. vulgaris diminue la viabilité in vitro des cellules de cancer du sein murin (4T1), via une forte inhibition de la prolifération cellulaire accompagnée d'une apoptose dépendante de la caspase et d'une mort cellulaire autophagique. De plus, cet extrait réduit significativement la croissance tumorale in vivo dans un modèle de carcinome mammaire solide orthotropique (implantation des cellules 4T1 dans leur site d'origine), en restaurant une réponse immunitaire locale et systémique efficace. Cela se traduit par une augmentation à la fois du potentiel de présentation antigénique des cellules dendritiques et de l'étendue ainsi que de l’activité des lymphocytes T effecteurs5.
– Action inhibitrice de l’angiogenèse : le lyophilisat de la teinture primaire d'A. vulgaris exerce un fort effet inhibiteur de l'angiogenèse sur la membrane chorioallantoïque d'embryons dans l'œuf de poule incubé (modèle de test in vivo d’évaluation de cette activité)32, 33.
Propriétés gynécologiques
● Activité lutéotrope : l’alchémille régularise la sécrétion ovarienne de progestérone, facilite la sécrétion et la production lutéale, ce qui la rend cliniquement efficace dans l’endométriose et la prise en charge des troubles prémenstruel et menstruels de par son activité de type progestatif, et son action emménagogue : elle provoque, facilite et régularise les règles7.
● Activité anti-endométriosique : in vivo (rat), dans un modèle d’endométriose induite expérimentalement, l’alchémille réduit les lésions d’endométriose et l’activité inflammatoire qui s’y rattache22.
Propriétés vasculaires
● 4, Activité astringente, due à sa richesse en tanins 8
– Action hémostatique puissante, notamment en cas de règles abondantes ou hémorragiques, et donc indirectement antianémique.
– Activité antidiarrhéique.
● Activités décongestionnante pelvienne et angioprotectrice17
– In vivo, l’alchémille améliore la protection des tissus conjonctifs et élastiques altérés par les enzymes protéolytiques3.
– Chez les rats présentant une hypertension artérielle avec augmentation de la viscosité du sang, la plante protège et améliore la morphologie, la déformabilité et la composition lipidique des membranes érythrocytaires de la surface des érythrocytes19. Du fait de ses flavonoïdes, elle améliore la circulation sanguine (jambes lourdes).
● 20 Activité antihypertensive : la plante protège la structure et améliore la fonction (notamment la déformabilité) des membranes érythrocytaires au cours de l’hypertension artérielle expérimentale (rat). Elle exerce une activité vasorelaxante et hypotensive, démontrée ex vivo (endothélium d’artères mésentériques intactes de rat), plus importante et plus favorable avec l’extrait méthanolique d’A. vulgaris qu’avec l’extrait aqueux, dans des conditions d’hypertension normales et expérimentales, ce qui confirme son utilisation traditionnelle dans les troubles cardiovasculaires, en particulier l’hypertension20, 27.
Propriétés anti-infectieuses
● Activités antifongique (anti-Candida albicans) et antimicrobienne : celles-ci sont en relation avec sa richesse en tanins.
● Activité antivirale : les catéchines d’A. vulgaris démontrent une activité antivirale in vitro contre les virus orthopox (vaccine et ectromélie) de façon dépendante de la dose26.
Autres propriétés
● Activités cicatrisante et vulnéraire
– In vitro, l’alchémille stimule la multiplication des cellules épithéliales et des myofibroblastes aortiques.
In vivo (rat), elle favorise la guérison de lésions cutanées11. Localement, un topique local à la glycérine comprenant A. vulgaris se montre efficace dans le traitement de la stomatite aphteuse23.
– In vitro (fibroblastes) et in vivo (évaluation du potentiel de réparation de la barrière cutanée), plusieurs types de gel à base d’A. vulgaris testés en 2019 accélèrent la guérison et exercent une activité cicatrisante. L’effet le plus prononcé sur la migration des fibroblastes est obtenu avec l’extrait éthanolique29.
● Activité antihypothyroïdienne : les polyphénols de l’alchémille augmentent significativement la synthèse d’hormone thyroïdienne et la croissance des follicules (ou vésicules) thyroïdiens de réserve chez des rats exposés au froid21.
● Activité inhibitrice enzymatique : les extraits d'A. vulgaris, surtout celui à l'acétate d'éthyle, exercent des effets inhibiteurs significatifs sur les cholinestérases (notamment l'acétylcholinestérase), la tyrosinase et l'amylase, en relation avec les composés phénoliques, ce qui présente un intérêt potentiel pour lutter contre le diabète, les troubles cutanés et les troubles neurodégénératifs (notamment les maladies d'Alzheimer et de Parkinson)42,43.
Principales indications thérapeutiques
● En relation avec ses propriétés endocriniennes :
– régulation hormonale en cas d’insuffisance progestative avec hyperœstrogénie relative ;
– syndrome prémenstruel, règles irrégulières, notamment chez la jeune fille ou en préménopause ;
– dysménorrhées ;
– endométriose ;
– fibromes, notamment hémorragiques ;
– poussées d’acné en période des règles (par limitation de la relance androgénique liée à la LH dans les situations d’insuffisance progestative) ;
– hypothyroïdie fruste, notamment en période hivernale ou d’exposition au froid, ainsi qu’en période préménopausique.
● En relation avec sa richesse en tanins :
– métrorragies, règles abondantes ou hémorragiques (notamment avec carence en fer), notamment en cas de contraception par stérilet au cuivre ;
– mycoses génitales, candidoses digestives associées ou non à une dysbiose vaginale et/ou intestinale ;
– diarrhées (à visée symptomatique).
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ALCHÉMILLE
● Toxicité
– Aucune avérée ou potentielle rapportée à ce jour.
– L’extrait hydroéthanolique de la plante n'a pas révélé de mutagénicité dans le test d’Ames34.
● Contre-indications : hypersensibilité aux substances actives.
● Effets secondaires : rare constipation à forte dose et/ou en cas d’usage prolongé, du fait de l’astringence de l’alchémille liée à sa forte teneur en tanins.
● Précautions d’emploi
– Aucune.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant A. vulgaris, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
– Respecter les indications. L’alchémille n’exerce pas d’activité contraceptive.
– Son action hormonale n’est plus recherchée en cas de grossesse, ce qui justifie alors l’arrêt de son utilisation dans cette indication.
Cependant elle peut être utilisée en cas de diarrhée chez la femme enceinte.
● Interactions médicamenteuses : aucune.
FORMES ET PRÉPARATIONS Dans ses indications hormonales, l’alchémille s’emploie habituellement en seconde partie de cycle, du 15e jour (J 15, au moment de l’ovulation) jusqu’au 1er jour des règles suivantes. En cas de symptomatologie importante ou de cycle court, il est possible de commencer le traitement à partir du 10 e jour du cycle (J 10).
Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, ou de poudre, seule en comprimés ou gélules de 200 à 300 mg, ou associée à d’autres plantes (comme l’ortie partie aérienne, la potentille, le framboisier) à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau. La standardisation de l’extrait est importante pour l’efficacité et la reproductivité des résultats 24.
● Extrait hydroalcoolique : 25 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour.
● Teinture-mère : 20 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Infusions : 2 cuillères à soupe de plante fraîche ou sèche dans 1/2 litre d’eau bouillante, à laisser infuser 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 3 tasses/jour, chaudes ou froides.
Usage local
● En compresses, contre la cellulite et en prévention des vergetures.
● Bains de bouche d’extrait fluide de plante fraîche standardisé, en cas d’aphtose et/ou de stomatite.
● Bains de siège (en cas de congestion pelvienne), ou dans l’eau du bain (en cas de lourdeurs de jambes) avec une infusion de 50 g de parties aériennes d’alchémille dans un litre d’eau ou avec 10 à 20 ml d’extrait fluide de plante fraîche standardisé.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ALCHÉMILLE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la sauge sclarée : aménorrhée, relance hormonale après arrêt de la contraception orale, troubles de la fertilité d’origine fonctionnelle hormonale. À utiliser en continu, jusqu’au retour des règles ou jusqu’à la grossesse. L’alchémille s’utilise également en 2e partie de cycle (à partir de J 15 = 15e er jour après le 1 jour des règles précédentes) jusqu’aux règles suivantes, en alternance avec la sauge sclarée (de J 0 à J 14), lorsqu’il est nécessaire de régulariser le cycle menstruel en cas d’irrégularité, notamment avec syndrome prémenstruel.
– Avec le gattilier : syndrome prémenstruel avec tensions ou congestion mammaire ;
douleurs mammaires (mastodynies) ;
mastose fibrokystique.
– Avec le mélilot, ⅓ pour ⅔ d’alchémille :
syndrome prémenstruel avec congestion du petit bassin et jambes lourdes, à utiliser en seconde partie du cycle menstruel (de J 15 jusqu’au 1 er jour des règles suivantes).
– Avec l’hamamélis, ⅓ pour ⅔ d’alchémille : règles abondantes ou hémorragiques, notamment avec carence en fer, à forte dose (10 ml 2 à 3 fois par jour).
– Avec la piloselle ou l’orthosiphon, ⅓ pour ⅔ d’alchémille : syndrome prémenstruel avec rétention hydrosodée et prise de poids, à utiliser en 2e partie de cycle.
– Avec le griffonia, ⅓ pour ⅔ d’alchémille : syndrome prémenstruel avec troubles de l’humeur et irritabilité, à utiliser en 2e partie de cycle.
– Avec la réglisse : prévention des mycoses vaginales prémenstruelles, à prendre en 2e partie de cycle.
– Avec la bardane : traitement et prévention des poussées d’acné survenant en période prémenstruelle, à commencer entre J 10 et J 5, jusqu’aux règles suivantes.
Posologie usuelle : 5 à 10 ml/jour, en une à deux prises.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’ortie partie aérienne : pour contribuer à un bon équilibre du cycle menstruel et apaiser en cas d'inconfort.
– Avec le gattilier : pour améliorer le confort et le bien-être du cycle hormonal en cas de syndrome prémenstruel avec règles douloureuses, irritabilité, hypersensibilité, manque d’énergie.
– Avec l’achillée millefeuille, la sauge sclarée, l’alfalfa et l’avoine : pour participer à la prise en charge des troubles de la périménopause.
– Avec l’achillée millefeuille et le gattilier ± pin, fumeterre et camomille matricaire, ou bien cannelle, artichaut, mélisse et piloselle, ou bien griffe du chat et grande camomille : pour aider à préserver l’équilibre du cycle féminin et soulager l’inconfort prémenstruel.
– Avec l’achillée millefeuille et le gattilier + vigne rouge et camomille matricaire, ou bien curcuma et vitamines/minéraux, ou bien camomille matricaire, bourse à pasteur et ortie piquante partie aérienne : pour réguler le cycle féminin et apaiser les douleurs prémenstruelles.
– Avec l’achillée millefeuille, le gattilier, la mélisse et la grande camomille : pour favoriser le maintien d’un bon confort avant et pendant les règles en apaisant les crampes abdominales périodiques.
– Avec l’achillée millefeuille, le cassis et la sauge : pour favoriser l’équilibre hormonal féminin de la puberté à la ménopause.
– Avec le gattilier et la sauge + lin ou houblon : pour favoriser le bien-être des femmes durant la ménopause et pour contribuer à réduire les bouffées de chaleur.
– Avec le lin (graines), l’artichaut, la queue de cerise, le brocoli et le gattilier : pour le confort menstruel et pour retrouver un bon équilibre hormonal.
– Avec le framboisier (Rubus idaeus) et la potentille Ansérine (Potentilla anserina) : pour réduire la fatigue, réguler l’activité hormonale et réduire la douleur lors des menstruations.
– Avec l’armoise : pour lutter contre les désordres du cycle menstruel et maintenir un bon confort avant et après les règles.
Fiche En savoir plus L’intérêt médical contemporain pour l’alchémille doit beaucoup au médecin herboriste Johann Künzle, également curé en Suisse alémanique au début du e XX siècle, qui se fit connaître pour être l’auteur d’un guide des Bonnes et mauvaises herbes (Chrut und Unchrut), paru en 1911 et tiré au total à plus de deux millions d’exemplaires, d’un atlas des plantes médicinales, puis, en 1944, du Grand livre des plantes (Das grosse Kräuterheilbuch). En mentionnant son utilité pour soulager les douleurs prémenstruelles, ainsi que pour faciliter la préparation de l'accouchement, il contribua grandement à diffuser l’usage thérapeutique de la plante. Plus près de nous, en Auvergne, on doit beaucoup au professeur de pharmacognosie Jean-Louis Lamaison et à son équipe pour sa contribution à la connaissance de la composition de l’alchémille. En particulier, il mit en évidence l’intérêt de ses flavonoïdes, qui contribuent grandement à ses propriétés anti- inflammatoires. Plante appréciée par les phytothérapeutes européens, contrairement aux Anglo- Saxons, qui la connaissent peu, voilà un végétal qui mériterait d’être mieux étudié non seulement in vivo chez l’animal, mais aussi lors d’études cliniques contrôlées. L’expérience clinique des médecins, qui l’utilisent depuis des décennies, notamment sous forme d’extrait standardisé de plante fraîche, mériterait d’être validée officiellement par des publications scientifiques.
Celles-ci ne manqueraient pas de souligner son extraordinaire activité et son excellente tolérance en gynécologie, où elle rend de précieux services.
Une première étymologie de l’alchémille renvoie au mot arabe ﺔﻠﯿﻤﺨﻟا, al-khamila, qui signifie « bosquet » ou « buisson », peut-être en raison de sa propension à se regrouper en massifs comme sous les bosquets ou sur les bordures. Cette appellation a peut-être influencé, en des temps anciens, la seconde étymologie avancée pour cette superbe vivace, à savoir le nom latin alchemilla, terme qui s’apparentait à l’idée de chimie et à l’alchimie rattachée à la plante. Autrefois, pour leurs travaux, les alchimistes recueillaient au creux des feuilles l’eau très pure sécrétée par la plante, ou provenant de la rosée et/ou de la pluie. Ils avaient baptisé « eau céleste » ou « rosée céleste » ce liquide inestimable résultant de la condensation de vapeurs terrestre et céleste, qu’ils considéraient comme étant la seule eau permettant de fabriquer la pierre philosophale12. Plus prosaïquement, ils croyaient à l’utilité de la rosée récoltée sur les feuilles étoilées de ce que les latinistes médiévaux appelaient leontopodium (pied-de-lion), pour les aider à concrétiser leur ferme intention de transmuter les métaux vils, comme le plomb, en or rutilant.
Au Moyen Âge, plus précieux encore était l’usage de l’alchémille en tant que panacée de la femme, pour l’aider à vaincre les maux qui lui sont propres : pertes blanches, douleurs utérines, problèmes liés à l’accouchement, difficultés à concevoir un enfant… On aurait pu inventer le proverbe : ce qui ne se conçoit pas se traite avec Alchemilla ! Dédiée à la Vierge Marie, la plante était appelée également manteau de Notre- Dame. L’usage de ce nom était conforté par une longue tradition d’utilisation de cette plante contre le mal de notre dame, trouble caractérisé par l’apparition de plaques rouges et prurigineuses sur les membres inférieurs des dames, généralement d’origine circulatoire. L’usage était de laisser tremper préalablement neuf feuilles dans de l’eau bénite puis d’appliquer une feuille à l’envers chaque jour sur la rougeur pour qu’elle disparaisse, au bout de neuf jours en l’occurrence. Du bon usage des tanins en médecine populaire ! C’est ainsi qu’au fil des siècles, l’alchémille consolida sa réputation d’être la plante de la « maladie des femmes ».
A. vulgaris est un végétal paradoxal. Alors que son usage populaire l’a destiné très tôt à la gent féminine, notamment pour améliorer les conditions de la reproduction humaine, par nature bisexuée, l’une de ses spécificités est d’être apogame. Cela signifie en clair que l’alchémille est capable de se reproduire en dehors de toute union (du grec apo, à l’écart, et de gamos, union).
En botanique, cela s’appelle l’apomixie (mixis, mélange), ce qui désigne la capacité d’une plante à former des graines sans passer par une étape de fécondation. On comprend mieux pourquoi elle était dédiée à la Vierge Marie ! Grâce à cette option reproductive, qui permet de se passer du mâle, les plants issus des graines ainsi formées sont de véritables clones de la plante-mère.
Dans la nature, il n’y a pas de guerre des sexes ni des clones !
L’alchémille, plante des femmes, qui en doute ? Dans un registre moins médical, l’alchémille acquit, dès la Renaissance, la réputation de rendre leur beauté aux seins avachis et flétris. Mieux encore, elle était supposée restaurer les virginités perdues par quelque batifolage d’avant mariage. Certains jeunes mariés n’y ont peut- être vu que du feu. Malheureusement, pour les jeunes filles volages, c’était une légende ! On se demande pourquoi certaines y ont cru… Un autre mythe de l’ancien temps rapportait que si une femme (jeune ou moins jeune) ne se trouvait pas d’époux, elle devait recueillir la goutte de rosée située au creux de la feuille d’alchémille et la boire, puis placer cette feuille sous son oreiller. Dans la semaine suivante, croix de bois, croix de fer, elle se trouvait un mari !
Notre époque dite moderne, autant que peut l’être le temps présent, se rit de ces calembredaines, désormais considérées comme d’absurdes fables, de belles coquecigrues, ou d’extravagantes billevesées. Il n’empêche que la plante reste acquise au cœur des dames, du moins celles qui ont eu le bonheur d’expérimenter les bienfaits réjouissants qu’elle exerce sur leur équilibre hormonal féminin naturel, condition qui n’a guère changé au fils des siècle, et qui résistera, à n’en point douter, aux modes et aux idéologies. La balance œstroprogestative aura toujours besoin d’être réglée, qu’on se le dise ! L’alchémille est la meilleure amie de la femme, du moins tant que celle-ci est en période d’activité génitale, ce qui lui procure une quarantaine d’années sans nuages : un destin céleste pour cette belle plante que certains nomment aussi stellaria − à tort, car ce terme peut être confondu avec le genre de plantes herbacées annuelles ou vivaces, les stellaires, de la famille des Caryophyllaceae. En tout cas, mesdames, optez pour le mantelet de dame, qui, dans la seconde partie de votre cycle, vous permettra de défiler la tête haute ! Choisissez la soubeviette, qui ne fera pas de vous une soubrette ! Votre histoire personnelle vous dira si cette patte de lapin là vous aura porté chance. Mais son efficacité remarquable vous aura au moins apporté la joie d’une existence prémenstruelle épanouie.

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier, « Tec & Doc »
(3e éd.), 1999, 394.
2. BRUNETON J., Phytothérapie. Les données de l’évaluation. Lavoisier, « Tec & Doc », 2002, 169.
3. JONADET M. et al., Flavonoïdes extraits de Ribes nigrum L. et d’Alchemilla vulgaris L. : 1. Activités inhibitrices vis-à-vis de l'élastase, de la trypsine et de l’alpha chymotrypsine in vitro. 2. Activités angioprotectrices comparées in vivo. J Pharmacol, 1986 Jan-Mar; 17(1): 21-7. 4. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Thérapeutique par les plantes françaises. Masson, 1935, 113, réédité en 2000.
5. JELAČA S. et al., Dual Role of Alchemilla vulgaris L. Extract in Breast Cancer Regression: Reestablishment of Effective Immune Response. Pharmaceuticals (Basel), 2024 Feb 23; 17(3): 286.
6. TADIĆ V. et al., Lady's mantle (Alchemilla vulgaris L., Rosaceae): A review of traditional uses, phytochemical profile, and biological properties. Lekovite sirovine, 2020; 40: 66-74. 7. VAN SNICK G., Ménopause et phytothérapie. La phytothérapie européenne, mai-juin 2003; 19-24.
8. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 10-2.
9. DUCKSTEIN S.M. et al., Phenolic constituents from Alchemilla vulgaris L. and Alchemilla mollis (Buser) Rothm. at different dates of harvest. Z Naturforsch C, 2013 Jan-Feb; 68(1-2): 529-40.
10. FRAISSE D. et al., Quercetin 3-arabinopyranoside, a major flavonoid compound from Alchemilla xanthochlora. Fitoterapia, 2000 Aug; 71(4): 463-4.
11. SHRIVASTAVA R. et al., Effects of Alchemilla vulgaris and glycerine on epithelial and myofibroblast cell growth and cutaneous lesion healing in rats. Phytother Res, 2007 Apr; 21(4): 369-73.
12. RUEFF D., Hormones végétales naturelles aujourd’hui. Jouvence, 2014, 87.
13. GLADSTAR R., Herbal Healing for Women. Simon and Schuster, 2017, 245. 14. SCHIMMER O. et al., Tannins with Antimutagenic Properties in the Herb of Alchemilla species and Potentilla anserina. Planta Med, 1995 Apr; 61(2): 141-5.
15. FILIPEK J., Antioxidative properties of Alchemilla xanthochlora, Salvia officinalis and Solidago virgaurea water extracts, Biologia Ser C, 1994 Jun.
16. ONDREJOVIČ M. et al., Isolation of antioxidants from Alchemilla xanthochlora. Nova Biotechnologica, 2009; 9(3): 313-8.
17. D’AGOSTINO M. et al., Flavonoid glycosides of Alchemilla vulgaris L. Phytother Res, 1998 Dec 18; 12(S1): S162-3.
18. LAMAISON J.L., CARNAT A. et al., Teneur en tanins et activité inhibitrice de l’élastase chez les Rosaceae. Ann Pharm Fr, 1990; 48(6): 335-40.
19. PLOTNIKOV M.B. et al., Effect of Alchemilla vulgaris extract on the structure and function of erythrocyte membranes during experimental arterial hypertension. Bull Exp Biol Med, 2006 Jun; 141(6): 708-11.
20. TAKIR S. et al., Vasorelaxant and blood pressure lowering effects of Alchemilla vulgaris: A comparative study of methanol and aqueous extracts. Pharmacogn Mag, 2015 Jan-Mar; 11(41): 163-9.
21. BORODIN I. et al., Effect of polyphenol fraction from Alchemilla vulgaris on the morphofunctional state of the thyroid in rats exposed to cold. Biull Eksp Biol Med, 1999 Jun; 127(6): 697-9.
22. KÜPELI AKKOL E. et al., Phytochemical analyses and effects of Alchemilla mollis (Buser) Rothm. and Alchemilla persica Rothm. in rat endometriosis model. Arch Gynecol Obstet, 2015 Sep; 292(3): 619-28.
23. SHRIVASTAVA R. et al., Treatment of Aphthous Stomatitis with topical Alchemilla vulgaris in glycerine. Clin Drug Investig, 2006; 26(10): 567-73.
24. FRAISSE D., CARNAT A., CARNAT A.P. et al., Standardization of the aerial parts of Alchemilla. Ann Pharm Fr, 1999 Sep; 57(5): 401-5.
25. GEIGER C. et al., Ellagitannins from Alchemilla xanthochlora and Potentilla erecta. Planta Med, 1994 Aug; 60(4): 384-5.
26. FILIPPOVA E.I., Antiviral Activity of Lady’s Mantle (Alchemilla vulgaris L.) Extracts against Orthopoxviruses. Bull Exp Biol Med, 2017 Jul; 163(3): 374-7.
27. TAKIR S. et al., Endothelium-dependent vasorelaxant effect of Alchemilla vulgaris methanol extract: a comparison with the aqueous extract in rat aorta. Nat Prod Res, 2014; 28(23): 2182-5.
28. MANDRONE M. et al., Identification of a Collagenase-Inhibiting Flavonoid from Alchemilla vulgaris Using NMR-Based Metabolomics. Planta Med, 2018 Aug; 84(12-13): 941-6.
29. TASIĆ-KOSTOV M. et al., Towards a modern approach to traditional use: in vitro and in vivo evaluation of Alchemilla vulgaris L. gel wound healing potential. J Ethnopharmacol, 2019 Mar 21; 238: 111789.
30. ESCOP, Alchemillae herba, Alchemilla / Lady's Mantle, ESCOP Monographs. The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products, 2013. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/ladys-mantle/. Consulté le 23 04 2022. 31. OKTYABRSKY O. et al., Assessment of anti-oxidant activity of plant extracts using microbial test systems. J Appl Microbiol, 2009 Apr; 106 (4): 1175-83.
32. DIETRICH F. ET PAPER D.H., Use of an extract of Alchemilla vulgaris to inhibit angiogenesis. Patent No.:US 6,395,309 B1 Date of Patent: May 28, 2002. [En ligne] https://patents.google.com/patent/US6395309B1/en. Consulté le 10 janvier 2023. 33. PAPER D.H. et al., Frauenmantel, Schachtelhalm und Stechpalme. Die entzündungshemmende Wirkung der Urtinkturen. [alchémille, prêle et houx. L'effet anti-inflammatoire des teintures mères.] In: CHRUBASIK S, WINK M, editors. Rheumatherapie mit Phytopharmaka. Stuttgart, Hippokrates, 1997, 145-8.
34. SCHIMMER O. et al., Tannins with antimutagenic properties in the herb of Alchemilla species and Potentilla anserina. Planta Med, 1995; 61: 141-5.
35. LAMAISON J.L., CARNAT A, et al., La quercétine-3-glucuronide, principal flavonoide de l'alchémille, Alchemilla xanthochlora Rothm. (Rosaceae). Ann Pharm Fr, 1991; 49(4): 186-9.
36. CHUNG C.J. et al., Comparison of prophylactic effect of topical Alchemilla vulgaris in glycerine versus that of dexamethasone on postoperative sore throat after tracheal intubation using a double-lumen endobronchial tube: a randomized controlled study. Anesth Pain Med (Seoul), 2021 Apr; 16(2): 163-70.
37. BAEVA V.M., Перспективы использования травянистого манжетка в гериатрии. [Perspectives d'utilisation de l’herbacée alchémille en gériatrie.] Article en russe, résumé en anglais. Adv Gerontol, 2019; 32(1-2): 180-4. PMID: 31228386.
38. KOVAČ M.J. et al., Optimization of Deep Eutectic Solvent Extraction of Phenolic Acids and Tannins from Alchemilla vulgaris L. Plants (Basel), 2022 Feb 9; 11(4): 474. 39. KÖSEMAN A. et al., Effects of Alchemilla vulgaris on haematology and antioxidant status of heatstressed quails during the late laying period. J Hell Vet Med Soc, 2022; 72(4): 3463-72. 40. GHEDIRA K. et al., Alchemilla vulgaris L.: Alchémille (Rosaceae) Phytothérapie, 2012; 10: 263-6.
41. JELAČA S. et al., Beyond Traditional Use of Alchemilla vulgaris: Genoprotective and Antitumor Activity In Vitro. Molecules, 2022 Nov 22; 27(23): 8113. 42. VLAISAVLJEVIĆ S. et al., Alchemilla vulgaris agg. (Lady's mantle) from central Balkan: antioxidant, anticancer and enzyme inhibition properties. RSC Adv, 2019 Nov 18; 9(64): 37474-83.
43. NEAGU E. et al., Antioxidant activity of Alchemilla vulgaris and Filipendula ulmaria extracts. J Taiwan Inst. Chem. Eng, 2015: 1-6
44. BILUŠIĆ T. et al., Identification of Flavonoids, Antioxidant and Antiproliferative Activity of Aqueous Infusions of Calendula officinalis L., Chelidonium majus L., Teucrium chamaedrys L. and Alchemilla vulgaris L. Food Technol Biotechnol, 2024 Mar; 62(1): 49-58.