5 L’alfalfa
Dénomination Medicago sativa L.
botanique
Autres Luzerne commune, luzerne
dénominations cultivée, lentine, reine des plantes fourragères, grand trèfle, foin de Bourgogne, sainfoin, herbe à bison (ou à vache)
Noms anglais Alfalfa, greek alfalfa, lucerne, (purple) medick
Noms allemands Alfalfa, Echte (oder Saat oder Blaue) Luzerne, Saat-Luzerne, Schneckenklee, Ewiger Klee
Famille botanique Fabacées (Fabaceae) sous- famille des Faboïdées ( Faboideae) (anciennement Papilionacées, ex-Leguminosae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de l’alfalfa Alfalfa Originaire d’Asie occidentale, l’alfalfa est une plante herbacée vivace plus communément connue sous le nom de luzerne. Spontanée en Europe au sud du 42 e parallèle, subspontanée çà et là dans presque toute la France, la luzerne est cultivée partout dans le monde, sur des sols calcaires ou argileux, et légèrement acides. Cependant, elle présente un large éventail d'adaptation, et peut être cultivée des plaines nordiques très froides aux vallées de haute montagne, des riches régions agricoles tempérées aux climats méditerranéens et aux déserts brûlants24. Les racines ligneuses de ce tétraploïde naturel, qui présentent des nodosités, peuvent s’enfoncer à plus de 2 m de profondeur. Sa tige, d’une hauteur variable entre 30 et 90 cm, est dressée dès la base, puis devient très rameuse et anguleuse. Elle présente des nodules racinaires qui témoignent de son association symbiotique avec les bactéries Rhizobium. Alors que la première feuille est unifoliée, les suivantes, alternes, sont composées de trois folioles égales, glabres, obovales ou oblongues, un peu échancrées, denticulées au sommet, d’une couleur vert- gris. Les inflorescences apparaissent entre juin et septembre, sous forme de grandes et nombreuses fleurs tubulaires réunies en grappes ovoïdes allongées, très fournies. De couleur violacée ou bleuâtre, ces fleurs présentent des pédoncules plus longs que la feuille, ainsi que des pédicelles plus courts que le tube du calice et que les bractées. Le fruit est une gousse glabre ou pubescente, dressée, non épineuse, enroulée en spirale, contenant des graines ovales et luisantes.
Medicago sativa L. appartient au vaste genre Medicago, de la famille des Fabaceae, comprenant environ 83 espèces différentes.
L’alfalfa ne doit pas être confondue avec l’alfa ( Stipa tenacissima L.), également dénommée sparte, une herbacée vivace de la famille des Poacées (Poaceae ex-Gramineae). Par ailleurs, le terme alfalfa est parfois utilisé pour désigner une autre Poacée, Phleum pratense L.
Sous sa forme non cultivée, Medicago sativa L. est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes d’alfalfa24
● Flavonoïdes : flavones (apigénine et ses dérivés, lutéoline, tricine, chrysoériol), flavonols (quercétine, myricétine, kaempférol), anthocyanes et flavanols.
● Phytoœstrogènes
– Isoflavones : génistéine-5-7-4-trihydroxy-isoflavone, biochanine A, daidzéine-7-4, dihydro-isoflavone, formononétine, coumestrol, 4-méthoxy-coumestrol, 3- méthylcoumestrol ; biocanine A.
– Lignagnes (dérivés des benzopyrones) : 11-12- diméthoxy-7-hydroxy-coumestane, lucernol, médicagol, sativol, trifoliol.
● Stérols : β-sitostérol, stigmastérol, α-spinastérol, myrsellinol, scopolétine, esculétine, dihydrospinastérol, 24-méthylcholest-7-énol, stigmastérol, campestérol.
● Alcaloïdes : asparagines, trigonéline, stachydrine, L- homostachydrine.
● Composés phénoliques : acides p-hydroxybenzoïque, vanillique, p-coumarique, férulique, salicylique, caféique, chlorogénique, tannique, sinapique ;
hespérétine, naringénine, hétérosides.
● 2 Saponosides triterpéniques : glycosides de soyasapogénol, bidesmosides et tridesmoside d’oléanènes acides (acide médicagénique et ses dérivés, hédéragénine et ses dérivés).
● 36 Polysaccharides: fucose, arabinose, galactose, glucose, xylose, mannose, galactose, acides galacturonique et glucuronique.
● Coumarines : myrsellinol, scopolétine, esculétine, acide 4-coumarique.
● Polyamines : norspermidine, norspermine.
● Composants volatils : terpènes, limonène, linalol…
● Lipides :
– cétones de l’acide myristique (myristone, alfalfone) ;
– lécithine, phosphatidyl-éthanolamine, phosphatidyl- glycérol choline, phosphatidylinositol choline ;
– caroténoïdes ;
– stérols (sitostérol, stigmastérol, spinastérol).
● Acides aminés : lysine, arginine, histidine, tyrosine, phénylalanine, méthionine, acide aspartique, acide glutamique, asparagine, sérine, alanine, thréonine, ainsi qu’un acide aminé non protéique, la L-canavanine.
● Chlorophylle.
● Enzymes : isoflavone réductase, vestitone réductase, iminopeptidase et deux aminopeptidases.
● Vitamines : B1, B2, B3 (niacine), B5 (acide pantothénique), B6, B8 (biotine), C, D18, E, K.
● Minéraux : Ca, K, P, Mg, Fe, Zn, Cu, Al, B, Cr, Co, Mn, Mo, Se, Si, Na, Sn.
● Acides organiques : citrate, malate, malonate, succinate, fumarate, lactate, benzoate.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes d’alfalfa

Usages reconnus L’alfalfa, plus connue sous le nom de luzerne, est la plante la plus anciennement cultivée dans le monde entier comme plante fourragère. Elle reste en tête de toutes les cultures mondiales de légumes. Sa domestication a répondu à un grand nombre d’utilisations, telles que l'amélioration des sols, l'alimentation animale et les
usages nutritionnels et médicinaux chez l’Homme.
Elle s’emploie depuis des siècles, notamment en Chine, en Irak, en Turquie, en Inde et en Amérique, pour ses grandes vertus nutritives dans les états de dénutrition, de rachitisme, d’anémie, et d’asthénie.
En tant que plante médicinale, elle s’emploie traditionnellement pour améliorer la mémoire, pour soigner les douleurs rénales, la toux, les douleurs musculaires, comme rajeunissant, antidiabétique, antioxydant, anti-inflammatoire, antifongique, antiasthmatique, antimicrobien, diurétique, galactagogue et dans les troubles du système nerveux central.
En Europe, elle est plus particulièrement utilisée pour ses
propriétés revitalisantes et reminéralisantes comme traitement reconstituant dans les états de fatigue ou pour fortifier les os, notamment chez les femmes ménopausées.
Une revue de la littérature de 2011 précise que M. sativa est pharmacologiquement utilisée comme neuroprotecteur, hypocholestérolémiant, antioxydant, antiulcéreux, antimicrobien, hypolipidémiant, œstrogénique et dans le traitement de l'athérosclérose, des maladies cardiaques, des accidents vasculaires cérébraux, du cancer, du diabète et des symptômes de la ménopause chez les femmes. Cette revue conclut, à juste titre, que malgré une longue tradition d'utilisation de la plante dans le traitement de diverses affections, seuls des travaux pharmacologiques sporadiques ont jusqu'à présent été menés pour prouver ses revendications traditionnelles 24.
Propriétés antioxydante, neuroprotectrice et protectrice cellulaire
● In vitro (cellules SH-SY5Y), une étude de 2019 démontre une activité antioxydante des saponines triterpénoïdes de M. sativa sur le stress oxydant induit par le peroxyde d’hydrogène (H 23 O ). 2 2
● In silico, une étude pharmacologique en réseau du même auteur conclut que les propriétés des saponines triterpéniques trouvent un débouché dans la prise en charge des affections neurodégénératives35, tout en mettant également en évidence des activités antioxydante et neuroprotectrice pour les polysaccharides isolés de la plante 34.
● In vivo
– Chez la souris, l'extrait méthanolique de M. sativa améliore les défenses antioxydantes dans l'ischémie cérébrale globale induite par la reperfusion après occlusion bilatérale de l'artère carotide et réduit la taille de l'infarctus cérébral, tout en atténuant l’altération de la mémoire à court terme et de la coordination motrice, ce qui traduit une activité neuroprotectrice30.
– Chez le rat, l'extrait hydroalcoolique de luzerne exerce un effet thérapeutique dose-dépendant significatif sur les dommages oxydants induits par la nicotine sur le cerveau et sur les réponses inflammatoires, avec réduction des comportements anxieux39. Une étude du même ordre mené par les mêmes auteurs montre des résultats similaires au niveau hépatique21.
● Autres activités antioxydantes
– In vitro, l’alfalfa augmente la prolifération et le métabolisme des fibroblastes et des kératinocytes de la peau, tout en réduisant le niveau d'espèces réactives de l'oxygène (ERO) intracellulaires 37.
– In vivo (rat), l'extrait éthanolique de luzerne améliore l’activité antioxydante et, de façon dépendante de la dose, exerce des effets protecteurs cellulaires potentiellement uniques contre l'empoisonnement au mercure dans les reins et le foie39.
Propriétés hormonales
● Activité œstrogénique
– In vitro et in vivo, cette action, reconnue par l’ANSES, s’explique ▪ 1 par la présence des coumestanes (coumestrol, 4-méthoxycoumestrol), qui se lient aux récepteurs des œstrogènes et montrent une activité utérotrophique ;
▪ par ses autres isoflavones (génistéine, daïdzéine) et ses lignanes.
– In vitro, l'extrait méthanolique de M. sativa montre une activité œstrogénique significative lors d’un test de prolifération de cellules cancéreuses MCF-7 du sein œstrogénodépendantes, en exerçant une activité agoniste préférentielle vis-à-vis des récepteurs oestrogéniques26.
● Activité antiandrogénique : effet indirect de type anti-LH 17.
● Activité dans les troubles climatériques de la ménopause (bouffées de chaleur) : cliniquement, l’alfalfa n’a le plus souvent été testé qu’en association à d’autres plantes. Parmi les études étudiant la plante seule, l’une, de 1998, portant sur 30 femmes ménopausées, sans placebo, montre des résultats très positifs, avec augmentation significative de la réponse de la prolactine et de la TSH à la TRH sans changement des niveaux basaux d'œstradiol, LH, FSH, prolactine et
TSH19, alors qu’une autre de 2006, contre placebo, ne débouche pas sur des résultats significatifs20.
● Activité sur la qualité du sperme : un essai clinique randomisé de 2024, mené chez 60 hommes atteints d'infertilité idiopathique, rapporte que l’administration de poudre de graines de M. sativa et de vitamine E pendant douze semaines entraîne une amélioration significative des paramètres du sperme (à l'exception de son volume) par rapport aux effets de la vitamine E seule, avec augmentation du nombre total de spermatozoïdes ainsi que des pourcentages de morphologie normale et de spermatozoïdes mobiles43.
Propriétés métaboliques
● 2, 3 Activité de régulation du cholestérol, avec amélioration du profil lipidique.
– Une étude réalisée sur des singes montre qu’en formant un complexe insoluble, les saponosides de l’alfalfa inhibent l’absorption intestinale du cholestérol, abaissent le rapport cholestérol total plasmatique/cholestérol-HDL et entraînent une augmentation de l’excrétion fécale des stéroïdes et des acides biliaires6.
– Les flavonoïdes et les phytoœstrogènes de l’alfalfa exercent une action antioxydante synergique sur le cholestérol-LDL5.
– In vitro, les saponines d’alfalfa modulent l’expression des ARNm de gènes impliqués dans le métabolisme du cholestérol11.
– In vivo, l’alfalfa réduit les paramètres lipidiques27 et la formation de plaques d'athérosclérose 24 chez les animaux. Chez le rat hyperlipidémique, les saponines d’alfalfa améliorent le bilan lipidique sanguin, les fonctions hépatiques et biliaires12. Chez la souris ovariectomisée, la supplémentation en M. sativa rétablit l'équilibre lipidique et l'activité des enzymes antioxydantes, tout en améliorant la peroxydation lipidique33.
– Lors d’une étude portant sur un petit nombre de patients (11) traités pendant huit semaines avec 40 g de graines chauffées d’alfalfa trois fois par jour, une diminution significative est notée dans les concentrations de cholestérol sérique total, de cholestérol-LDL et d'apolipoprotéine B25.
● 3 Activité de régulation glycémique
– L’usage antidiabétique traditionnel de M. sativa est confirmé lors d’études in vivo (souris) dans un modèle animal de diabète (induit par la streptozotocine). Il est montré que l’infusion d’alfalfa associé à son apport alimentaire réduisent le niveau d'hyperglycémie8.
– Dans une étude qui démontre des propriétés antihyperglycémiantes de la plante, ainsi qu’une activité libérant de l'insuline et analogue à l'insuline, l’extrait aqueux stimule notamment l’incorporation du glucose sous forme de glycogène dans le muscle abdominal 4.
– In vivo (rat diabétique), dans un modèle de ligature du pylore et d'ulcère d'estomac induit par l'éthanol, l'extrait éthanolique de M. sativa diminue l'indice d'ulcère par rapport au groupe témoin, tout en réduisant l'acidité libre. Il montre également un impact protecteur sur le foie et les reins des rats diabétiques, ainsi qu’une action antihyperglycémique40.
● Activité antiobésité : les polysaccharides de luzerne, qu’ils soient sulfatés ou non, soulagent les symptômes de l’obésité en améliorant l'absorption des lipides dans le jéjunum, en diminuant l’inflammation (baisse de l’expression du NF-κB, de l’IFN-γ, du TNF-α, et de l’IL-6 dans le foie et le côlon), en restaurant les niveaux d'acides gras à chaîne courte dans le gros intestin, en améliorant la capacité antioxydante et en régulant la flore intestinale (dans le sens d’une meilleure structure, avec notamment inhibition de la prolifération des bactéries pathogènes), ce qui en fait un candidat probiotique potentiel pour soulager l’excès de poids41.
● Activité minéralomodulatrice, par le biais de son apport en nutriments aisément assimilables et son action alcalinisante.
Autres propriétés
● Activité immunomodulatrice : in vitro (souris), les polysaccharides isolés de M. sativa montrent une activité immunopotentialisatrice. Les composants raffinés des polysaccharides de M. sativa inhibent les activités de la transcriptase inverse et de la protéase du
VIH29.
● Activité antiallergique : in vivo, dans des modèles animaux pour la leucocytose induite par le lait, l’éosinophilie induite par le lait, la dégranulation des mastocytes, la catalepsie induite par la clonidine et l’anaphylaxie active de la patte, l‘extrait méthanolique de M. sativa démontre des effets anti-inflammatoires et antihistaminiques significatifs42.
● Activité antifongique : in vitro, les saponines de M. sativa exercent un effet fongicide et fongistatique 10 vis-à-vis de Candida albicans.
● Activité antiparasitaire : l'acide médicagénique isolé de M. sativa montre une activité nématicide significative contre le phytoparasite 28 Xiphinema index. In vivo (âne), les différentes saponines de l’alfalfa possèdent d’importantes propriétés antihelminthiques contre les nématodes gastro-intestinaux22.
● Autres activités : en plus des activités précédemment mentionnées, diverses études, anciennes (1954 à 2002) indiquent que l’alfalfa s’avère bénéfique dans un très grand nombre de situations cliniques telles que calculs rénaux, dysurie, arthrite, troubles cardiovasculaires, allergies aux protéines, crampes gastro-intestinales, acidité gastrique, ulcères peptiques, ovaires polykystiques, excès de prolactine, problèmes intestinaux, scorbut, hypothyroïdie secondaire, herpès, situations hémorragiques, anémie, convalescence, aide à la prise de poids, renforcement de l’appétit et de l'intellect24.
Principales indications thérapeutiques
● En rapport avec ses propriétés œstrogéniques :
– carence en œstrogènes de la femme ménopausée (bouffées de chaleur, ostéoporose…) ;
– carence en œstrogènes en présence de signes cliniques d’hyperandrogénie (acné, séborrhée, pilosité excessive) de l’adolescente à la personne âgée.
● En rapport avec ses propriétés métaboliques :
– troubles lipidiques ou glucidiques apparaissant à la ménopause, notamment dans un contexte de surcharge pondérale ou d’obésité ;
– athérosclérose.
● En rapport avec ses propriétés reminéralisantes et nutritives :
– ostéopénie, ostéoporose, aide à la reminéralisation (post-partum, dénutrition de la femme âgée, spasmophilie, renforcement des ongles et des phanères) ;
– convalescence de maladies.
● En rapport avec ses propriétés antioxydantes :
– protection neurologique, hépatorénale et cutanée chez les sujets âgés.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ALFALFA
● Toxicité : l’alfalfa ne présente pas de danger aux doses recommandées, à l’exception de quelques cas décrits d’allergie. Elle est généralement bien tolérée, et est « généralement reconnue comme sûre »
( generally recognized as safe [GRAS]) en tant qu'aliment par la Food and Drug Administration des États-Unis 38.
● Contre-indications
– Hyperœstrogénie, cancers hormono- dépendants (sein ou utérus).
– Lupus érythémateux disséminé15, 16.
● Effets secondaires
– Rares cas signalés de troubles gastro- intestinaux (diarrhées), de dermatites et d’arthralgies.
– Un possible lien a été montré entre la prise d’alfalfa et l’apparition ou la réactivation d’un lupus érythémateux15, 16, en relation avec la teneur en 13, 14 L-canavanine contenue dans la plante (essentiellement dans les graines31).
● Précautions d’emploi
– Prudence chez les patients allergiques à certains allergènes alimentaires végétaux32.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant M. sativa, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : compte tenu de la présence de vitamine K, privilégier un extrait standardisé et contrôler l’INR en cas d’association avec des anticoagulants de type anti-vitaminique K.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme de poudre (le plus souvent), parfois en extrait sec, seule en comprimés ou en gélules de 200 à 650 mg, ou associée à des nutriments comme le calcium, à raison de 2 à 4 gélules ou 1 à 3 comprimé(s)/jour selon le dosage, en 1 ou 2 prise(s), selon les conseils d’utilisation du fabricant.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique : 20 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour, dans de l’eau ou du jus de fruit.
● Teinture-mère : 20 à 25 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Infusions : en décoction, à raison de 1 c. à café par tasse à faire bouillir pendant 2 min, puis laisser infuser pendant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses par jour.
En tant qu’aliment, l’alfalfa peut être consommé au naturel en salade, sous forme de graines germées ou sous forme de poudre (1 cuillère à café/jour à saupoudrer dans le contenu de l’assiette). Les jeunes poussent peuvent servir à confectionner un « lait » fermenté.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LES PARTIES AÉRIENNES D’ALFALFA AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le yam, le trèfle rouge, le gattilier et l’actée à grappes noires : pour limiter les désagréments physiques et émotionnels durant la ménopause.
– Avec la sauge sclarée, l’achillée millefeuille, l’alchémille et l’avoine :
pour la prise en charge des troubles de la périménopause.
– Avec la sauge et l'actée à grappes noires + isoflavones de soja et resvératrol : pour contribuer au bien-être des femmes pendant la ménopause.
– Avec les feuilles d’orge et de blé : pour retrouver un bon système digestif, ainsi qu’un coup de pouce minceur.
– Avec la prêle et l’ortie partie aérienne + spiruline : pour réduire la chute capillaire, favoriser la pousse et la bonne croissance des cheveux, et pour réguler la production de sébum.
Fiche En savoir plus Originaire d’une région comprise entre l’Euphrate et la mer Caspienne, la luzerne fut l’une des premières plantes cultivées par Homo sapiens, après que celui-ci eut fait sa révolution agricole, il y a près de 10 000 ans.
Appartenant à la même famille que les légumes secs annuels (pois, lentille, fève, pois chiche), elle bénéficia de sa proximité environnementale avec les céréales pour se diffuser plus facilement dans le monde entier, à commencer par l’Europe centrale, la Sibérie et la Chine.
Caractérisée par sa résistance au froid et son rendement faible, la première variété utilisée est connue sous le nom de Medicago falcata. Celle-ci fut contemporaine d’une autre espèce européenne, M. sativa, ainsi nommée justement pour spécifier son caractère essentiellement cultivé (sativus en latin). Les Grecs, les Romains puis les Arabes ont contribué à sa diffusion en Afrique de l’Est et du Nord, ainsi qu’en Espagne et en France. Au début du e XVI siècle, la rencontre de ces deux variétés de luzerne, plante qui s’hybride facilement, a donné naissance à la variété, dite « flamande », dont descendent les luzernes cultivées actuellement en agriculture pour la nutrition animale.
Les anciens Chinois la consommaient comme légume et appréciaient ses propriétés pour renforcer le corps et aider à soigner diverses affections comme la fièvre, la toux, les infections urinaires. En Afrique du Nord, les Arabes la baptisèrent « al-fac-facah », ce qui signifie « père de toutes les nourritures ». Ils en nourrissaient les chevaux pour augmenter la valeur nutritive de leur alimentation afin de les rendre plus forts. L’alfalfa a été intégré dans la médecine populaire européenne depuis le Moyen Âge. Les moines cultivaient la lentine dans leurs jardins, et l'utilisaient notamment pour traiter les problèmes digestifs et infectieux. Non seulement c’est l'une des plantes les plus concentrées en phytoœstrogènes et en phytostérols, mais elle constitue également l’une des plus riches sources minérales connues, grâce à ses racines qui s’enfoncent profondément dans le sol, absorbant ainsi des nutriments que les autres plantes ne peuvent atteindre.
M. sativa est finalement plus connue du grand public sous son nom de luzerne comme plante fourragère
− d’où ses autres appellations de foin de Bourgogne, d’herbe à bison, ou d’herbe à vache − que pour ses vertus médicinales. Exception qui confirme la règle, il n’est pas inutile que l’on s’y réfère en phytothérapie sous son appellation anglophone d’alfalfa, car en Europe francophone, elle a la réputation d’herbe à lapin !
L’usage médical du grand trèfle s’est développé progressivement depuis quelques décennies sur la base de plusieurs propriétés connues et démontrées. Il s’utilise couramment dans la prévention et le traitement de la déminéralisation osseuse et de l’ostéoporose, principalement chez les femmes ménopausées, chez qui il améliore le profil lipidique. Ses propriétés hormonales ne sont probablement pas assez exploitées en médecine. Ses propriétés antioxydantes, nouvellement mises en évidence, montrent qu’il pourrait constituer un remède précieux chez nos aînés vieillissants, non seulement pour renforcer leur squelette, mais aussi pour protéger leur cerveau. La luzerne comme plante de la tête et des jambes, qui l’eût cru ?
À la lecture de l’énumération de ses multiples utilisations médicales possibles, on se dit que c’est trop beau pour être vrai ! N’ayons donc pas peur de le dire : il faudrait passer à la vitesse supérieure, et dégager suffisamment d’études cliniques rigoureuses et significativement efficaces pour conforter scientifiquement les indications thérapeutiques potentielles de Medicago sativa. C’est le paradoxe de cette plante dite cultivée : elle manque de culture médicale !

Bibliographie
1. AFSSA en collaboration avec l’AFSSAPS, Rapport « Sécurité et bénéfices des phyto- œstrogènes apportés par l’alimentation. Recommandations », 10 mars 2005. [En ligne] https://www.anses.fr
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec et Doc », 1999 (3e éd.), 716-7.
3. GINET P., Medicago sativa L. : la luzerne, commercialisée à l’officine sous le nom alfalfa. Thèse de pharmacie, février 2005.
4. GRAY A.M. et al., Pancreatic and extra-pancreatic effects of the traditional anti-diabetic plant. Medicago sativa (lucerne), Br J Nutr, 1997; 78(2): 325-34.
5. HWANG J. et al., Soy and alfalfa phytoestrogen extracts become potent low-density lipoprotein antioxidants in the presence of acerola cherry extract. J Agric Food Chem, 2001 Jan; 49(1): 308-14.
6. MALINOW M.R. et al., Cholesterol and bile acid balance in Macaca fascicularis. Effects of alfalfa saponins. J Clin Invest, 1981 Jan; 67(1): 156-62. 7. SALONIEMI H. et al., Phytoestrogen content and estrogenic effect of legume fodder. Proc Soc Exp Biol Med, 1995 Jan; 208(1): 13-7.
8. SWANSTON-FLATT S.K. et al., Traditional plant treatments for diabetes. Studies in normal and streptozotocin diabetic mice. Diabetologia, 1990 Aug; 33(8): 462-4.
9. MALINOW M.R., Experimental models of atherosclerosis regression. Atherosclerosis, 1983 Aug; 48(2): 105-18.
10. SADOWSKA B. et al., New pharmacological properties of Medicago sativa and Saponaria officinalis saponin-rich fractions, addressed to Candida albicans. J Med Microbiol, 2014 Aug; 63(Pt 8): 1076-86.
11. LIANG X.P. et al., Effects of alfalfa saponin extract on mRNA expression of Ldlr, LXRα, and FXR in BRL cells. J Zhejiang Univ Sci B, 2015 Jun; 16(6): 479-86.
12. SHI Y. et al., The regulation of alfalfa saponin extract on key genes involved in hepatic choleste rol metabolism in hyperlipidemic rats. PLoS One, 2014 Feb 5; 9(2): e88282.
13. ALCOCER-VARELA J. et al., Effects of L-canavanine on T cells may explain the induction of systemic lupus erythematosus by alfalfa. Arthritis Rheum, 1985 Jan; 28(1): 52-7. 14. AKAOGI J. et al., Role of non-protein amino acid L-canavanine in autoimmunity. Autoimmun Rev, 2006 Jul; 5(6): 429-35.
15. MARIE I., Lupus, polymyosites, dermatomyosites et syndrome de Sjögren d’origine médicamenteuse et toxique. Médecine thérapeutique, 2008 juillet-août; 14(4): 237-46. 16. PETRI M. et al., BALES : the Baltimore Lupus Environmental Study. Arthritis Rheum, 2001; 44(Suppl 9): S331.
17. HETTLE J.A. et al., Effects of phyto-estrogenic alfalfa consumption on plasma LH levels in cycling ewes. Anim Reprod Sci, 1983 Dec; 6(3); 233-8.
18. HORST R.L. et al., The isolation and identification of vitamin D2 and vitamin D3 from Medicago sativa (alfalfa plant). Arch Biochem Biophys, 1984 May 15; 231(1): 67-71.
19. DE LEO V. et al. Trattamento dei disturbi neurovegetativi della donna in menopausa con un preparato fitoterapico. [Traitement des symptômes neurovégétatifs de la ménopause avec une préparation phytothérapeutique.] Article en italien, résumé en anglais. Minerva Ginecol, 1998 May; 50(5): 207-11. PMID: 9677811.
20. NEWTON K.M. et al. Treatment of vasomotor symptoms of menopause with black cohosh, multibotanicals, soy, hormone therapy, or placebo: a randomized trial. Ann Intern Med, 2006 Dec 19; 145(12): 869-79.
21. RAEESZADEH M. et al., The Antioxidant Properties of Alfalfa (Medicago sativa L.) and Its Biochemical, Antioxidant, Anti-Inflammatory, and Pathological Effects on Nicotine-Induced Oxidative Stress in the Rat Liver. Oxid Med Cell Longev, 2022 Mar 26; 2022: 2691577. 22. MAESTRINI M. et al., In Vitro Anthelmintic Activity of Saponins Derived from Medicago spp. Plants against Donkey Gastrointestinal Nematodes. Vet Sci, 2019 Mar 29; 6(2): 35.
23. LIU X.G. et al., Neuroprotective effects of triterpenoid saponins from Medicago sativa L. against H2O2-induced oxidative stress in SH-SY5Y cells. Bioorg Chem, 2019 Mar; 83: 468-76.
24. BORA K.S. et al., Phytochemical and pharmacological potential of Medicago sativa: A review. Pharm Biol, 2011 Feb; 49(2): 211-20. 25. MÖLGAARD J. et al., Alfalfa seeds lower low density lipoprotein cholesterol and apolipoprotein B concentrations in patients with type II hyperlipoproteinemia. Atherosclerosis, 1987 May; 65(1-2): 173-9.
26. BOUÉ S.M. et al., Evaluation of the estrogenic effects of legume extracts containing phytoestrogens. J Agric Food Chem, 2003 Apr 9; 51(8): 2193-9.
27. DIXIT V.P. et al., Antiatherosclerotic effects of alfalfa meal ingestion in chicks: A biochemical evaluation. Indian J Physiol Pharmacol, 1985 Jan-Mar; 29(1): 47-50. 28. ARGENTIERI M.P. et al., Evaluation of nematicidal properties of saponins from Medicago spp. Eur J Plant Pathol, 2008 Feb; 120(2): 189-97. 29. KUN Z. L. Z. D. F., The inhibition of refined components of Medicago sativa polysaccharides to the activities of reverse transcriptase of HIV and protease of HIV. J Chin Inst Food Sci Technol, 2006; 2: 010.
30. BORA K.S. et al., Evaluation of Antioxidant and Cerebroprotective Effect of Medicago sativa Linn. against Ischemia and Reperfusion Insult. Evid Based Complement Alternat Med, 2011; 2011: 792167.
31. NATELSON S. Canavanine to arginine ratio in alfalfa (Medicago sativa) clover (Trifolium) and the jack bean (Canavalia ensiformis). J Agric Food Chem, 1985; 33(3): 413-9.
32. YAKHLEF M. et al, Potential allergenicity of Medicago sativa investigated by a combined IgE-binding inhibition, proteomics and in silico approach. J Sci Food Agric, 2021 Feb; 101(3): 1182-92.
33. JDIDI H. et al., Effects of estrogen deficiency on liver function and uterine development: assessments of Medicago sativa's activities as estrogenic, anti-lipidemic, and antioxidant agents using an ovariectomized mouse model. Arch Physiol Biochem, 2021 Apr; 127(2): 170-81.
34. LIU X.G. et al., Structural characteristics of Medicago sativa L. Polysaccharides and Se-modified polysaccharides as well as their antioxidant and neuroprotective activities. Int J Biol Macromol, 2020 Mar 15; 147: 1099-106.
35. LIU X.G. et al., A network pharmacology study on the triterpene saponins from Medicago sativa L. for the treatment of Neurodegenerative diseases. J Food Biochem, 2019 Aug; 43(8): e12955.
36. ZHANG C. et al., Extract Methods, Molecular Characteristics, and Bioactivities of Polysaccharide from Alfalfa (Medicago sativa L.). Nutrients, 2019 May 27; 11(5): 1181. 37. ZAGÓRSKA-DZIOK M. et al., Antioxidant Activity and Cytotoxicity of Medicago sativa L. Seeds and Herb Extract on Skin Cells. Biores Open Access, 2020 Oct 23 ;9(1): 229-42.
38. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Alfalfa. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501830/2006–2021 Jun 21.
39. RAEESZADEH M. et al., The Antioxidant Effect of Medicago sativa L. (Alfalfa) Ethanolic Extract against Mercury Chloride (HgCl2) Toxicity in Rat Liver and Kidney: An In Vitro and In Vivo Study. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Aug 25; 2021: 8388002. 40. CHANDRA P. et al., Gastroprotective evaluation of Medicago sativa L. (Fabaceae) on diabetic rats. Saudi Pharm J, 2023 Nov; 31(11): 101815.
41. LI Z. et al., The potential role of alfalfa polysaccharides and their sulphated derivatives in the alleviation of obesity. Food Funct, 2023 Aug 14; 14(16): 7586-602. 42. SHAHZAD N. et al., In Vivo Pharmacological Testing of Herbal Drugs for Anti-Allergic and Anti-Asthmatic Properties. J Pharm Bioallied Sci, 2021 Oct-Dec; 13(4): 380-6. 43. SHAHMIRZADI A.S. et al., Effect of Medicago sativa seed powder (Plus vitamin E vs. vitamin E alone) on semen analysis in men with idiopathic infertility: A double blind randomized clinical trial. J Ethnopharmacol, 2024 Mar 25; 322: 117606.