6 L’aloès (des Barbades, du Cap)
Dénominations Aloe vera (L.) Burm.f. = Aloe botaniques barbadensis Mill.
et Aloe ferox Mill. et ses hybrides
Autres Aloès (vrai, féroce), aloès amer
dénominations (ou vulgaire ou officinal), aloës, aloe vera, aloé, mazambron
Noms anglais (true, Cape) Aloe, aloe vera, Barbados (or curaçao or indian or west indian or jaffarabad or mediterranean or coastal or true or common or medicinal) aloe, Barbados (or common) aloes, unguentine (or star) cactus, burn plant, bitter (or lucid or new or cultivated or Cape prickly or tap) aloe (for A. ferox)
Noms allemands (Curaçao-, Kap-) Aloe, Echte Aloe (oder Alö), Afrikanische (oder Bitter- oder Berg-) Aloe (für A. ferox)
Famille botanique Liliacées (Liliaceae) dans la classification classique de Cronquist (1981), et dans la famille des Asphodélacées ( Asphodelaceae) dans la classification phylogénétique APG IV de 2016, sachant qu’il était dans celle des Xanthorrhoéacées ( Xanthorrhoeaceae) dans la classification phylogénétique APG III de 2009
Partie utilisée en Suc concentré, gel médecine

Description botanique de l’aloès Aloès Originaire d’Afrique du Nord, Aloe vera a été introduit en Amérique où il s’est propagé aux Antilles et au Venezuela, pour ensuite être très cultivé dans les régions subtropicales des États-Unis. Aloe ferox provient également d’Afrique, où il est également cultivé au Sud et à l’Est. Les aloès sont des plantes grasses succulentes, à port plus ou moins arborescent, aux racines peu profondes. Leurs feuilles sont épaisses et charnues, de forme triangulaire et pointue aux extrémités, atteignant 50 à 70 cm de hauteur. Celles-ci sont dotées d’épines jaune pâle sur les bords et se réunissent en rosette dense au sommet d’une tige robuste de longueur variable. Les inflorescences peuvent atteindre 1 m de haut, et sont composées de fleurs rouge écarlate pour l’aloès du Cap ( A. ferox et ses hybrides) ou jaune clair pour celui des Barbades ( A. barbadensis). Disposées en grappes denses portées par une hampe florale dressée, unique pour la première espèce ou ramifiée pour la seconde, elles donnent des fruits capsulaires.

Composition chimique du suc et du gel d’aloès
● Suc d’aloès (officinal), souvent désigné sous le simple nom d’« aloès » : contenu dans les cellules péricyliques (= péricytaires), il s’écoule spontanément de la feuille coupée.
– Dérivés hydroxyanthracéniques (= dérivés de l’anthraquinone), 15 à 40 % :
▪ aloe-émodine (1,8-dihydroxy-3- [hydroxyméthyl]anthraquinone) ;
▪ aloïne (= barbaloïne), très largement majoritaire, mélange de ses deux isomères, les 7-hydroxy- aloïnes A et B, et dérivés méthylés chez A. barbadensis, ce qui permet de le différencier d’A. ferox (contenant la 5-hydroxy-aloïne A) ;
▪ aloïnoside, mélange de ses deux isomères A et B chez A. ferox.
– Fraction résineuse :
▪ aloésine et aloérésine A (chromones majoritaires chez 79 A. ferox) ; aloérésine D ;
▪ dérivés de l’aloésol, de l’aloédiol, de la noreugénine… chez A. barbadensis ;
▪ feroxidine libre ou glycosylée (une tétraline) et féralolide (une dihydro-isocoumarine) chez A. ferox.
– Polysaccharides : aloéride, acémannane.
● Gel d’aloès, constitué par le mucilage des cellules polyédriques de la zone centrale, obtenu par élimination des parties les plus externes de la feuille.
– Grande richesse en eau.
– 45,74,87 Composition peu spécifique : acides aminés (dont les 8 essentiels sauf le tryptophane), mono- et polysaccharides (3,82-6,55 g/kg) (acémannane, glucomannane, arabinogalactane, galactogalacturane, mannane pure, xylane, pectine, cellulose, hémicellulose,…), acides-phénols (274,5- 307,5 mg/100 g), flavonoïdes (3,63-4,70 g/kg)69 (quercétine et kaempférol), alcaloïdes, terpénoïdes, allantoïne, enzymes (cyclooxygénase, amylase, lipase, phosphatase alcaline, carboxypeptidase,…), acide salicylique, lipides, phytostérols, glycoprotéines, minéraux (calcium, chlore, chrome, cuivre, fer, magnésium, manganèse, potassium, phosphore, sodium et zinc).

Propriétés pharmacologiques du suc et du gel d’aloès Le suc concentré provenant des feuilles pour l’aloès des
Barbades et celui du Cap et le gel (mucilage) d’aloès des Barbades sont inscrits à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, le latex séché d’aloès fait l’objet d’un usage bien établi pour une utilisation à court terme dans les cas de constipation occasionnelle40.
Il constitue un traitement de courte durée de la constipation occasionnelle selon l’OMS et la Commission E allemande.
L’OMS confirme ces usages et cite son utilisation, non prouvée, en médecine traditionnelle pour les dermatites séborrhéiques, les ulcères gastro-intestinaux, la tuberculose et les infections dues à des champignons. Cette organisation reconnaît également l’usage traditionnel du gel comme cicatrisant, notamment sur les brûlures.
Physiologiquement, le membre le plus actif du genre Aloe est A. barbadensis. Avec plus de 75 composés bioactifs, il est largement utilisé en Chine, en Inde et en Égypte. Aloe vera est employé à des fins médicinales depuis l'Antiquité.
Il l’est encore aujourd'hui pour fabriquer des cosmétiques, des aliments et des médicaments pour les humains67. Les études démontrent son efficacité pour réduire la glycémie, entraîner des effets antioxydants et immunomodulateurs, induire une apoptose dans les cellules cancéreuses, avoir une action hépatoprotectrice, et exercer des propriétés antimicrobiennes. A. vera développe également un intérêt thérapeutique en dentisterie et en dermatologie 69.
Propriétés du suc d’aloès
● 18 Activité laxative puissante du côlon, comme les
autres drogues à anthracénosides, contenues dans le séné ou la bourdaine. Agissant de la même manière que les sennosides de la première ou les anthraquinones de la seconde, cet effet laxatif, devenant purgatif à forte dose, serait lié à l’interaction de l’aloïne et de ses dérivés avec la synthèse de prostaglandines8. Au niveau du côlon, la dégradation enzymatique de l’aloïne entraîne la formation d’anthrones qui stimulent le péristaltisme intestinal, augmente les sécrétions, inhibe la réabsorption de l’eau et d’électrolytes (Na+, Cl-) et favorise les pertes en potassium. Outre les aloïnes A et B, l’aloe-émodine constitue également un constituant clé dans le traitement de la constipation, d’autres substances comme l’aloérésine D contribuant aussi à cette action79.
● L’efficacité est telle que l’usage du suc d’aloès répond aux mêmes règles de prudence et de courte durée de traitement qu’avec les autres laxatifs anthraquinoniques, idéalement sur prescription médicale dans des indications spécifiques comme la préparation à une coloscopie ou à une chirurgie anorectale.
Propriétés du gel d’aloès
● 9 Activité anti-inflammatoire : en agissant sur la voie de l’acide arachidonique par inhibition de la cyclooxygénase10. Cette activité est démontrée dans plusieurs modèles d’inflammation et d’exposition à des agents irritants11. Au niveau cutané, les extraits d’A. vera inhibent les réponses inflammatoires en régulant les voies de signalisation NF-κB, ERK et JNK, comme cela est montré in vitro (macrophages induits par les lipopolysaccharides), avec inhibition de l'expression de cytokines proinflammatoires à savoir l’interleukine-6 (IL-6) et le facteur de nécrose tumoral- alpha (TNF-α), ainsi que de celle de l’ARNm de la NO synthase inductible (iNOS) et de la cyclooygénase-2 (COX-2), et avec régulation à la baisse du niveau de monoxyde d’azote (NO)89.
● Activités métabolique et cardiovasculaire
– Une revue de la littérature de 2022 met en évidence une action antidiabétique in vivo (rat), dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, et précise les actions antioxydantes, cicatrisantes, anti- inflammatoires, anti-hyperglycémiques et anti- hyperlipidémiques de l’aloès, sans précision de la
partie utilisée, ce qui laisse à penser qu’il s’agit de la plante entière, incluant les cellules périphériques des feuilles, et par conséquent le suc − qui pose le problème de son utilisation prolongée5. L’amélioration du métabolisme du glucose, produite par l’activation de la glycogenèse et par la régulation à la baisse de la gluconéogenèse, est liée à la fraction glucidique de la plante59.
– Une étude préliminaire et des observations cliniques confirment ces propriétés chez l’homme6. Le gel d’aloès exerce une action anti-inflammatoire dans le cadre du diabète non insulinodépendant7.
– Une mini-revue de la littérature de 2021 précise que des études précliniques révèlent que le gel d’ A. vera exerce des effets antidiabétiques, hypolipémiants, antioxydants, anti-inflammatoires, hépatoprotecteurs et immunomodulateurs, ainsi que des activités antifibrosantes, antihypertensives et anti- athérosclérosantes. Selon une revue systématique de 2022, en cas de dyslipidémie diabétique, A. vera améliore la glycémie et les taux de lipoprotéines, comme l’indiquent des études précliniques et cliniques90. De plus, la recherche clinique démontre les effets améliorants du gel de la plante sur certains marqueurs de facteurs de risque de maladies cardiovasculaires 58.
– Selon un essai clinique randomisé en double insu contrôlé par placebo réalisé en 2023, l’administration de 150 mg de gel d'aloe vera sous forme de capsule normalisée améliore significativement la qualité de vie chez les patients atteints d'insuffisance cardiaque systolique, avec amélioration des résultats du questionnaire sur l'insuffisance cardiaque du
Minnesota et de ceux du classement fonctionnel de la New York Heart Association, avec baisse de l’indice de gravité de l'insomnie et de l'apnée obstructive du sommeil, avec amélioration de la qualité du sommeil, et avec moins d'événements indésirables88.
● Activité protectrice intestinale
– In vivo ▪ Chez le rat, le gel d'A. vera atténue la rectocolite hémorragique (= colite ulcéreuse) induite par l'acide acétique 48. Une autre étude montre des résultats similaires, sans précision de la partie utilisée de la plante 57.
▪ Chez la souris âgée, l’administration orale de gel d’aloès pendant dix jours améliore l'état de l'intestin perméable lié au vieillissement, en agissant favorablement au niveau des jonctions serrées 62.
– Chez l’Homme : une étude contrôlée en double insu pour évaluer l’efficacité du gel d’aloès, menée en 2004 chez 45 patients atteints de rectocolite hémorragique pendant quatre semaines, rapporte une amélioration significativement supérieure à celle du placebo34.
● Activités hépato- et neuroprotectrices : in vivo (rat), A. vera protège contre les effets toxiques du Cartap, un pesticide largement utilisé en agriculture, avec réduction de l’inflammation et de l’oxydation, et atténuation des lésions histologiques84. Par ailleurs, le gel de la plante réduit le stress oxydant, l’apoptose et la perte neuronale dans l’hippocampe des rats traité par le cisplatine99.
● Activité gynécologique : selon une revue systématique de 2023, A. vera améliore la fertilité au cours du syndrome des ovaires polykystiques (SOPK), en augmentant le nombre de follicules ovariens95.
● Activités immunomodulante et anti-infectieuse
– A. vera augmente la réponse immunitaire humorale et diminue l’immunité à médiation cellulaire chez le rat15. Ses polysaccharides entraînent une activation des macrophages 16 17 in vivo (souris , poulet). La capacité immunomodulatrice des composés d'A. vera, en particulier ceux que l'on trouve dans son gel, explique son intérêt dans la prise en charge et la prévention des maladies virales ainsi que dans son utilisation comme adjuvants pour les vaccins antiviraux98.
– A. ferox présente des propriétés antimicrobiennes contre Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus, Neisseria gonorrhoea et Candida albicans73. Selon une revue systématique avec méta-analyse de 2023, A. vera présente des propriétés bactéricides contre E. faecalis qui sont supérieures ou égales à celles de la solution saline et de l'hydroxyde de calcium, respectivement, mais inférieures à celles de la chlorhexidine, de l'hypochlorite de sodium ou de la propolis82.
– In vitro, l’extrait aqueux d’A. vera prévient la multirésistance médicamenteuse d’E. coli induite par la fluoxétine en inhibant la formation d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) et la perméabilité membranaire, ce qui présente un intérêt potentiel lors du traitement par antidépresseurs94.
– L’efficacité antiplaque et antibactérienne du rince- bouche à l’aloe vera disponible dans le commerce est similaire à celle du chlorure de cétylpyridinium et nettement meilleure que celle du bain de bouche par peroxyde d'hydrogène (= eau oxygénée = H O ). Elle 2 2 peut par conséquent constituer une alternative naturelle aux bains de bouche formulés chimiquement97.
– Par ailleurs, chez la volaille, l’aloe vera améliore les performances de croissance ainsi que le statut immunitaire, tout en agissant comme agent antibactérien et antiparasitaire,ce qui le positionne dans ce contexte comme alternative aux antibiotiques 67.
– In vivo (souris immunodéprimées), le gel d'A. vera est efficace pour éradiquer la cryptosporidiose, une maladie diarrhéique grave, surtout en cas d’immunodépression, en réduisant l'ADN de Cryptosporidium ainsi que le nombre d’oocystes dans les échantillons de selles, tout en améliorant les coupes histopathologiques61.
● Activité protectrice cellulaire
– In vitro et in vivo, des études récentes mentionnent des propriétés anticancéreuses (glioblastome/astrocytome55, cellules cancéreuses colorectales33 51 ou du sein humain), mais ne précisent pas la partie utilisée du végétal. Par contre, c’est bien l’extrait de gel d'aloès pour qui il est montré in vitro, en 2021, qu’il favorise l'apoptose de cellules cancéreuses du sein et du poumon, via la modulation du métabolisme mitochondrial60.
– In vivo (rat), l’extrait aqueux d’A. vera améliore les
effets neurotoxiques d’un pesticide de la catégorie des dithiocarbamates, des composés organiques biocides et toxiques, en relation avec les propriétés antioxydantes des actifs de la plante 49.
● Activité régulatrice de la fonction thyroïdienne
– In vivo (rate), le gel d'aloès améliore l'hyperthyroïdie induite par l’administration de L-T 4 via la suppression des récepteurs de la thyrotropine, de l'inflammation et du stress oxydant64.
– En médecine humaine : une étude pratiquée en 2018 chez trente patientes atteintes de thyroïdite de Hashimoto, en comparaison d’un groupe contrôle, rapporte qu’un traitement de neuf mois, avec 50 ml/jour de jus d’A. barbadensis (= A. vera), améliore significativement la fonction thyroïdienne et l’auto-immunité, en restaurant l'euthyroïdie dans 100 % des cas avec des résultats appréciables déjà évidents après trois mois, tout en entraînant une diminution nette des taux initialement très élevés d’anticorps antithyroperoxydase, une élévation de la T4 libre (prohormone) ainsi que, paradoxalement, une baisse au 3e mois puis une stabilisation de la T3 libre (hormone active). Selon les auteurs, le traitement entraîne une diminution à la fois de l'inflammation intrathyroïdienne et des dommages des thyrocytes − ceux-ci étant médiés par les chimiokines sécrétées par les lymphocytes −, ce qui provoque une plus grande sécrétion de T4 et une réduction du besoin par réaction compensatoire de générer de la T3 à la périphérie65.
● 12, 63 Activité dermatologique : A vera exerce des
effets cicatrisants en relation avec sa richesse en eau conférant au gel des propriétés hydratantes isolantes et protectrices, et du fait de sa teneur en polysaccharides immunostimulants, et de l’activité anti-inflammatoire13, 14 de la plante. Elle fait partie des plantes, comme l’achillée millefeuille, le souci, le curcuma ou le thé, qui possèdent des effets potentiels pour amplifier la régénération de la peau et accélérer le processus de réparation et de cicatrisation des plaies70. Ayant fait l’objet d’études précliniques et cliniques, le gel d’aloès est très utilisé en usage externe dans les produits cosmétiques78 et en traitement d’appoint apaisant et antiprurigineux au cours d’affections dermatologiques, ou comme substance tropique à visée protectrice dans le traitement des brûlures et des petites lésions cutanées, notamment sous forme d’hydrogel permettant la réduction de l’inflammation, la mise en place d’une activité antimicrobienne et la cicatrisation des tissus, tout en autorisant l’incorporation additionnelle d’autres agents thérapeutiques (ex. :
antiseptiques, anti-inflammatoires)83.
– Sur les brûlures ▪ Selon un travail de recherche in vitro de 2024, A. vera utilisé sous forme de nanovésicules présente des effets modulateurs de l’inflammation, en réduisant la sécrétion de cytokines proinflammatoires (TNF-α, IL-1β et IL- 6), tout en diminuant simultanément la différenciation et la contraction des myofibroblastes dans les matrices de collagène74.
▪ Le gel d’aloès réduit légèrement le temps de guérison de brûlures au 2 e degré, par rapport à une crème contenant de la sulfadiazine d’argent19. Même s’il s’avère moins efficace qu’une crème corticoïde locale dans le test de l’érythème induit par les ultra-violets, il est plus efficace qu’un placebo 20.
▪ Une étude clinique menée en 2023 rapporte que le gel d’ A. vera obtient un meilleur résultat statistiquement dans la gestion des cicatrices de brûlure que le dexpanthénol ou qu’une huile végétale naturelle, tout en constituant un produit hydratant bien toléré71.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse de 2022 portant sur un total de 133 patients pour un total de 163 lésions par brûlure au deuxième degré conclut qu’A. vera permet une guérison significativement plus rapide par rapport à d’autres traitements, avec une différence moyenne dans le temps de cicatrisation de 4,44 jours en faveur de la plante 92.
▪ Un travail similaire de 2024 confirme que l’aloe vera accélère la cicatrisation des plaies chez les patients brûlés au deuxième degré par rapport à d'autres topiques, sans risque accru d’infection par rapport à d’autres agents antimicrobiens100.
– Sur les escarres et sur les lésions cutanées du diabétique : un essai contrôlé randomisé de 2022 montre que l’association gel d’aloès/huile d’olive est efficace pour prévenir la survenue d’escarres lors du décubitus prolongé en post-opératoire46. In vivo (rat, modèle de diabète induit par la streptozotocine), les résultats sont similaires s’agissant de faciliter la guérison de blessures cutanées provoquées56. Selon un autre essai clinique mené de façon aléatoire en double insu en 2023, le gel d’A. vera améliore la récupération des lésions lors des soins locaux de l’ulcère du pied diabétique par rapport au groupe contrôle81. En outre, un essai clinique randomisé en double insu réalisé en 2024 chez 95 patients indique que le gel d’A. Vera réduit efficacement la douleur des escarres (P < 0,001), de façon supérieure à ce qui est constaté dans le groupe témoin (P < 0,001)101.
– 43 En radioprotection ▪ A. vera peut être efficace au niveau cutané, mais seulement lorsque les doses de rayonnement cumulatives sont supérieures à 2 700 cGy et pour la rectite radique aiguë.
▪ Selon une revue systématique de 2023, certaines preuves suggèrent qu’A. vera constitue une alternative efficace à la thérapie de la mucite buccale radio-induite, au même titre que le curcuma, le souci (calendula) et le plantain chez les patients traités pour un cancer de la tête et du cou85. Ainsi, dans ce contexte, un essai randomisé multicentrique en double insu contrôlé par placebo de 2022 montre que les applications topiques de gel d'aloe vera réduisent considérablement les grades modérés à sévères d'érythème cutané et les cas de desquamation humide chez les patients traités par chimioradiation concomitante 96.
▪ Cependant, une revue avec méta-analyse de 2024 estime que l’efficacité de l’aloe vera dans le traitement de la radiodermatite manque de preuves suffisantes, et appelle à des essais cliniques plus complets dans le futur 77.
▪ L’usage préventif de la plante est validé, puisqu’une autre revue systématique de 2022 comprenant une analyse cumulative des essais contrôlés randomisés conclut que l’application prophylactique d’aloe vera pourrait réduire considérablement l’incidence de dermatite radio- induite, en particulier dans les formes de grade 2 et 3 93.
– Sur l’herpès génital : le gel d’aloès favorise la guérison des lésions23.
– Sur la fibrose sous-muqueuse buccale : une revue systématique d’études cliniques contrôlées réalisée en 2024 rapporte que l’aloe vera donne des résultats positifs dans le traitement de cette lésion précancéreuse, en améliorant la sensation de brûlure, l'ouverture de la bouche, la protrusion de la langue et la flexibilité des joues102.
– 21, 22 Sur le lichen plan : plusieurs études indiquent que l’utilisation locale du gel d’aloès est plus efficace que le placebo pour réduire les symptômes des participants. Une revue systématique avec méta- analyse de l’efficacité d’A. vera dans la gestion du lichen plan buccal menée en 2017 explique qu’il existe des preuves faibles que l’aloès est plus efficace que le placebo, et qu’il exerce un effet comparable à celui de la triamcinolone acétonide. Les méta- analyses montrent des résultats hétérogènes et révèlent que la plante est généralement inférieure au témoin. Cependant les auteurs concluent que, bien que les corticostéroïdes (CS) soient toujours la méthode de référence, A. vera donne des résultats prometteurs, notamment sans effets indésirables en comparaison avec divers effets indésirables des CS.
Ils recommandent de mener de nouveaux essais cliniques randomisés avec une taille d’échantillon plus grande, une période de suivi suffisamment longue ainsi que des formulations standardisées44.
– 24 Sur le psoriasis : Une étude comparative randomisée en double insu de huit semaines menée en 2010 auprès de 80 sujets souffrant de psoriasis léger à modéré révèle qu'une crème contenant 70 % d’aloès est un peu plus efficace pour réduire la gravité des lésions et améliorer la qualité de vie des participants que le topique local conventionnel contenant 0,1 % de triamcinolone acétonide11.
– Sur la pigmentation : l’aloésine isolée des feuilles d'Aloe vera (64 mg/L) présente des propriétés dépigmentantes résultant de l'inhibition de l'activité tyrosinase70.
– Sur d’autres affections de la peau et des muqueuses externes 25 : l’activité cicatrisante d’A. vera est démontrée dans la dermite séborrhéique26 28, 91 , les ulcères buccaux (aphtes), la gingivite 35, la fibrose sous-muqueuse buccale − au cours de laquelle elle s’avère la plus efficace sur les sensations sévères de brûlure par rapport à d’autres produits, comme les stéroïdes, l’hyaluronidase, le lycopène ou la curcumine76 31 − la gale, les lésions cutanées29, 30, la prévention des irritations et de la douleur du mamelon lors de l’allaitement 53 − avec une efficacité supérieure sur les soins de routine ou sur d’autres traitements comme l’huile d’olive, la lanoline ou le lait maternel, selon une méta-analyse d'études cliniques80, 45 −, l’engorgement mammaire chez la femme allaitante45 86 , le lichen plan buccal ainsi que la douleur et la cicatrisation post- hémorroïdectomie32. Dans ce dernier cas de figure, une méta-analyse en réseau d'essais contrôlés randomisés réalisée en 2023 explique que la crème d'aloe vera s’avère la plus efficace à 24 heures pour soulager la douleur post-opératoire, en comparaison avec d’autres médicaments topiques locaux comme la crème EMLA, la pommade au métronidazole ou la lidocaïne, tout en montrant le meilleur profil analgésique pendant la défécation 75.
Principales indications thérapeutiques du suc et du gel d’aloès
● Indications du suc d’aloès :
– constipation aiguë, préparation à la rectocoloscopie ou à la chirurgie digestive basse. Utilisation pendant une période courte, n’excédant jamais 8 à 10 jours.
● Indications du gel d’aloès :
– par voie orale. Il convient de s’assurer que l’administration per os concerne spécifiquement le gel et non pas le suc ou un mélange des deux.
▪ diabète non insulinodépendant, par cure de 10 à 15 jours par mois ou 5 jours sur 7 ;
▪ risque cardiovasculaire augmenté, notamment dans un contexte dysmétabolique ;
▪ insuffisance cardiaque (amélioration de la qualité de vie) ;
▪ amélioration de la fertilité au cours du syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ;
▪ traitement symptomatique des maladies inflammatoires intestinales ;
▪ normalisation de la fonction thyroïdienne : en cas d’hyperthyroïdie débutante, ou de thyroïdite de Hashimoto (avec ou sans hypothyroïdie subclinique).
– en usage local. Le domaine d’application du gel est vaste : aide à la cicatrisation, plaies non ouvertes (notamment chez le patient diabétique), brûlures, érythèmes solaires et post-radiques, ulcères cutanés, prévention et traitement des escarres, gerçures, crevasses cutanées, irritations du mamelon (± rougeurs, douleurs, crevasses) lors de l’allaitement, engelures, irritations et rougeurs des téguments, psoriasis, lichen plan buccal, fibrose sous-muqueuse buccale (notamment radio-induite), prurit cutanéomuqueux, aphtes, gingivite, hémorroïdes (y compris en post-chirurgie).
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ALOÈS
● 36 Toxicité
– Le suc (latex) d’aloès (= aloe vera) est toxique à forte dose. La dose létale est de 1 g/jour sur plusieurs jours.
– Un rapport de l’ANSES de janvier 2018 indique que ses dérivés hydroxyanthracéniques seraient « susceptibles d’endommager l’ADN et d’être cancérigènes », selon l’Agence européenne de sécurité des aliments (AESA) dans un avis publié en janvier 2018. L’extrait de feuilles entières d’Aloe vera a clairement mis en évidence une activité cancérogène chez le rat et a été classé par le Centre international de recherche sur le cancer parmi les substances potentiellement cancérogènes pour l’homme (groupe 2B)42.
– Une revue de la littérature de 2022 précise que l’anthraquinone du suc d’aloès est métabolisée par la microflore intestinale humaine, ce qui aboutit à la formation d'aloe- émodine anthraquinone, molécule associée à la survenue ultérieure de plusieurs effets nocifs tels que cancérogénicité, génotoxicité, néphrotoxicité et activité purgative47.
– Cependant, une étude de la même année montre in vivo (rat) que les extraits d'écorce verte et de feuilles entières d'A. vera ne sont pas toxiques à des doses relativement élevées lorsqu'ils sont utilisés pendant une courte durée52. Selon une revue de littérature de 2021, les extraits méthanoliques, aqueux et au CO2 du gel de feuilles d'A. vera ne sont associés à aucun effet toxique72. Le CYP3A4 est la principale enzyme métabolique de l’aloe-émodine dans les microsomes hépatiques humains. L’inhibition ou la baisse d’activité de ce cytochrome augmente l’hépatotoxicité de l’aloe-émodine, qui se traduit par des lésions mitochondriales et un déséquilibre du stress oxydant des hépatocytes, ce qui entraîne leur apoptose54.
– Une revue de la littérature de 2023 conclut à l’absence de génotoxicité de l'extrait de gel de feuille interne d'aloès et de l'extrait de feuille entière décolorée utilisé dans les produits buvables de qualité alimentaire disponibles dans le commerce qui ne contiennent pas plus de 10 ppm d'aloïne66.
– L'utilisation prolongée de l'extrait aqueux de feuilles entières pourrait être associée à une toxicité rénale52.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Le suc d’aloès est contre-indiqué chez les femmes enceintes ou allaitantes, chez les enfants de moins de 12 ans, ainsi qu’en cas d’obstruction et de sténose intestinale, d’atonie intestinale, d’appendicite, de maladies inflammatoires intestinales aiguës ou chroniques (ex. : maladie de Crohn, colite ulcéreuse), de douleur abdominale d’origine inconnue, d’hypokaliémie, d’état grave de déshydratation avec déplétion en eau et en électrolytes40.
– Le suc d’aloès est déconseillé chez les personnes souffrant du syndrome de l’intestin irritable, d’hémorroïdes, d’ulcères digestifs, de troubles cardiaques (bradycardie) ou rénaux, d’hypothermie, de malaises.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur Aloe vera, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les parties « suc », latex ou jus, notamment en les contre-indiquant formellement chez la femme enceinte ou allaitante et avant l’âge de 12 ans, en raison de la présence de dérivés hydroxyanthracéniques68.
– Compte tenu du risque lié à leur consommation alimentaire, les feuilles fraîches de cette plante, parfois proposées à la vente pour être cuisinées, présentent par principe de précaution, les mêmes contre-

indications que pour le suc d’aloès, notamment chez les femmes enceintes et allaitantes, les enfants et les personnes fragiles.
● Effets secondaires
– Suc d’aloès : son usage prolongé peut entraîner la maladie des laxatifs, caractérisée par des symptômes tels que nausées, vomissements, troubles inflammatoires intestinaux avec diarrhée, mélanose recto- colique, déséquilibre électrolytique avec hypokaliémie, dysfonctionnement rénal, congestion et irritation des organes pelviens.
– L’EMA40 rappelle que l’utilisation à long terme de laxatifs stimulants doit être évitée, car si son utilisation dépasse une brève période de traitement, cela peut entraîner une altération de la fonction intestinale et une dépendance aux laxatifs. Si des laxatifs sont nécessaires quotidiennement, alors la cause de la constipation devrait être étudiée. Les préparations de suc d’aloès ne doivent être utilisées que si une efficacité thérapeutique sur le transit ne peut pas être obtenue par un changement de régime.
– Feuilles fraîches d’aloès : en août 2018, la Direction générale de la santé et la répression des fraudes (DGCCRF) a précisé que la consommation de feuilles fraîches d’aloe vera peut s’accompagner de « multiples effets indésirables largement documentés ».
– Gel d’aloès en usage local : possibilité de phototoxicité, dermatite de contact, érythème, prurit, sensation de brûlure, possiblement par contamination par le latex irritant des feuilles45.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant A. vera ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence sept cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un produit contenant A. vera ou une préparation à base de cette plante, avec seulement deux effets indésirables observés impliquant des produits ne contenant qu’ 68 A. vera.
● Précautions d’emploi
– Concernant le suc d’Aloe vera, l’EMA conseille d’en limiter l’utilisation à moins de deux semaines, alors que l’ANSES, en France, préconise de ne pas dépasser une semaine lorsqu’il est administré sous forme de complément alimentaire. L’agence européenne précise que, comme tous les laxatifs, le suc d’aloès ne doit pas être pris par les patients souffrant d’une obstruction fécale ou de plaintes gastro-intestinales non diagnostiquées, qu’elles soient aiguës ou persistantes (ex. : douleurs abdominales, nausées et vomissements), sauf avis contraire d’un médecin, parce que ces symptômes peuvent être des signes de blocage intestinal existant ou potentiel (iléus). Par ailleurs, le suc d’aloe vera peut entraîner des troubles électrolytiques en cas de maladie rénale.
L’EMA retient la dose maximale de 30 mg par jour de dérivés hyroxyanthracéniques dans le cadre d’un emploi dans un médicament à base de plante40.
– Concernant les feuilles fraîches d’aloe vera, la DGCCRF et la Direction générale de la santé (DGS) en France conseillent d’en « éliminer la partie externe et toute présence de latex » des feuilles, pour « ne consommer que le gel situé au centre de la feuille », qui est dépourvu d’aloïne.
– Concernant le gel d’aloès : pour la voie orale, privilégier les marques qui ne contiennent pas d’aloïne pour éviter le risque d’irritation intestinale en cas d’usage régulier et/ou prolongé. Pour un usage externe, limiter l’exposition au soleil, en raison du risque possible de photosensibilisation. Ne pas appliquer sur des lésions cutanées surinfectées. Si l'aloe vera est appliqué sur les mamelons, il doit être lavé avant d'allaiter le nourrisson, car le goût pourrait nuire à l'allaitement ou provoquer une diarrhée chez le nourrisson45.
● Interactions médicamenteuses
– L’usage prolongé du suc d’aloès (plus de dix jours) expose au risque d’interaction avec divers médicaments comme les cardiotoniques digitaliques ou les diurétiques hypokaliémants, etc. Une surveillance médicale est conseillée en cas de prise concomitante.
– Le jus d’aloe vera exerce à la fois une inhibition médiée et non médiée par le CYP au niveau du CYP3A4 et du CYP2D6. Ce mécanisme de double inhibition semble cependant être régi par des mécanismes différents pour le CYP3A4 et le CYP2D6. Les valeurs d'inhibition IC₅₀ estimées n'indiquent aucune interférence majeure du jus d’aloe vera avec le métabolisme des médicaments chez l'Homme, mais la double inhibition des deux enzymes pourrait avoir une signification clinique en cas de coadministration avec de certains médicaments métabolisés via cette voie métabolique55.
Coupe d'une feuille d'Aloe vera
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, en gélules ou en comprimés de 200 à 500 mg (jusqu’à 12 000 mg pour certaines marques !) d’extrait standardisé, de gel ou de suc (= latex), sachant que la distinction n’est pas toujours claire ou précise sur l’emballage (à éviter dans ce cas). La dose conseillée est de 200 à 400 mg/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 250 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Ne pas dépasser dix jours de traitement.
Forme liquide
● Jus de gel d’aloe vera : pas plus de 50 ml/jour.
Mêmes précautions d’emploi que pour les feuilles fraîches.
● Teinture-mère, extrait hydroalcoolique : 20 à 30 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : il existe du thé vert à l’aloe vera, des infusions en gelée, ou des tisanes contenant la plante seule ou mélangée avec d’autres plantes comme la citronnelle, la menthe, le gingembre, le poivre noir, l’écorce de citron, etc. Consommer 1 à 2 tasse(s)/jour.
Usage externe : en gel, l’aloe vera peut être utilisé pur ou mélangé à d’autres extraits végétaux comme l’algue Porphyra umbilicalis, et/ou d’autres composants comme le beurre de karité ou des gélifiants comme la gomme de xanthane. À appliquer en couches minces directement sur la peau.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ALOÈS
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Dans la prise en charge de la constipation et de l’intestin paresseux, l’aloès sous forme de suc peut être associé au boldo, à la bourdaine, au fenouil, au cascara, à l’ispaghul, au lin ( Linum usitatissimum), à la rhubarbe, au séné, au frêne, au tamarin, à l’angélique. On le retrouve souvent proposé sous forme de mélange de nombreuses plantes dans certains compléments alimentaires.
Il est aussi souvent proposé comme détoxiquant, pour « nettoyer » le côlon et aider à la perte de poids, mélangé avec de la réglisse, de la canneberge, du psyllium, du fenouil, de la gentiane, etc.
Le recours à ces mélanges tout prêts utilisant le suc d’aloès n’est pas conseillé.
● À condition que la mention de gel d’aloès soit bien précisée, celui-ci peut être utilisé avec d’autres plantes sous forme de complément alimentaire. Exemple : avec le moringa ( Moringa oleifera) et le curcuma, il contribue au bon fonctionnement du foie et de l’intestin. Le gel d’aloès est fréquemment utilisé sous forme de topique local (ex. : hydrogel87) ou de pansement au niveau cutané ou des muqueuses externes, seul ou associé à d’autres plantes, à des probiotiques ou à d’autres substances (ex. : acide salicylique, allantoïne, etc.), afin de bénéficier de ses propriétés cicatrisantes.
Fiche En savoir plus Il existe un grand nombre d’espèces d’aloès (plus de 150, selon Jean Bruneton 1, près de 350 espèces selon Roger Lavergne2 39 ). Selon d’autres sources, le genre Aloe comprend environ 450 espèces en Afrique et en Arabie, dont environ 315 sur le continent africain, une centaine endémiques de Madagascar ou des îles de l’océan Indien et une cinquantaine en Arabie. De nombreux usages traditionnels alimentaires ou thérapeutiques se sont développés sur le continent africain. Ainsi en Afrique du Sud, le gel d’aloès était utilisé autrefois pour en faire une confiture qui avait le goût de pastèque. L’infusion de feuilles se prend comme vermifuge pour le bétail. Ses cendres servent de répulsif contre les insectes. Aloe ferox est tellement commun en Afrique australe (n’est-il pas du Cap ?) qu'il se plante comme haie vive. Les chèvres le broutent sans problème.
L’aloès, dont le nom provient du mot arabe Alloeh, qui signifie brillant et amer, a été vénéré à travers les âges par de nombreuses civilisations et cultures. Il était déjà employé à des fins thérapeutiques à l’époque sumérienne, comme l’attestent les inscriptions cunéiformes datant de 2 100 ans avant J.-C. sur des tablettes d’argile sumériennes découvertes en 1948 dans les ruines de Nippur. Considéré au temps des pharaons de l’Égypte ancienne comme la plante de l’immortalité, employé par les femmes mayas comme agent hydratant, utilisé par les Romains contre la transpiration ou par les Grecs pour soigner les contusions et les affections de la peau, très apprécié des habitants des Caraïbes pour lutter contre les piqûres d’insectes, l’aloès a de longue date joui d’une excellente réputation, au point d’en devenir un remède de légende37. Christophe Colomb, grand voyageur devant l’Éternel et découvreur des Amériques, fit son éloge de façon flatteuse : « Quatre végétaux sont indispensables à la vie de l’homme : le blé, la vigne, l’olive et l’aloès. Le premier le nourrit, le second élève son esprit, le troisième lui apporte l’harmonie et le quatrième le guérit. »
Dans le Pen T’sao, le plus ancien traité de pharmacopée chinoise, rédigé 2 700 ans avant J.-C., sous le règne de l’empereur Shen Nong, l’Aloe vera est classé parmi les plantes parées de vertus thérapeutiques majeures.
Remède d’harmonie pour les médecins chinois, il était utilisé spécifiquement pour traiter les brûlures et les affections de la peau. Pour les hindous, il est le guérisseur silencieux, et figure parmi les plantes majeures de « l’Atharva-Veda », l’un des quatre recueils du Veda (= connaissance, en sanskrit), textes fondamentaux de l’hindouisme faisant référence à différentes plantes médicinales38. C’est ainsi qu’il a fini par acquérir le nom de plante divine. D’ailleurs, l’aloès est cité dans la Bible dans plusieurs livres sacrés : les Nombres, le Cantique des cantiques, les Évangiles. Cette plante, qui soigne les corps en souffrance, parvient-elle à apaiser les âmes en peine ? Le Mahatma Gandhi le pensait, lui qui disait : « Vous me demandez quelles sont les forces secrètes qui m’ont soutenu pendant mes longs jeûnes ? Eh bien, ce fut mon indéfectible foi en Dieu, ma vie simple et frugale et les bienfaits de l’aloe vera que j’avais découverts lors de mon arrivée en Afrique du Sud à la fin du e XIX siècle. »
De nos jours, l’aloès connait un renouveau certain, tant sur le plan de la recherche scientifique que sur le plan de ses applications cliniques. Mais attention, sa popularité le transforme en panacée des Temps modernes, ce qui ne va pas sans certains abus en automédication. Cela explique les mises en garde concernant ce végétal, qui s’avère être d’un usage plus technique qu’il n’y paraît. Le mieux est de s’en tenir à l’utilisation du gel d’aloès contenu à l’intérieur des feuilles, dépourvu d’aloïne, ce qui demande de la rigueur soit de la part des fabricants, soit de vous-même si vous vous procurez directement la plante fraîche. Dès lors, tout un éventail thérapeutique s’offre à vous, compte tenu des propriétés qui ont été récemment démontrées lors de la prise orale du gel, notamment sur le plan métabolique, cardiovasculaire, intestinal et même thyroïdien. Quant aux actions cutanéomuqueuses de cette Asphodélacée, elles sont tellement plébiscitées, qu’il n’est pas utile d’en rajouter. En résumé, gardez- vous d’être féroce avec l’aloès. Faites appel au cœur de ce végétal, pour rester dans le vrai : c’est la loi (à prononcer à la québécoise) du genre !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc »
(3e éd.), 1999, 435-7.
2. LAVERGNE R., Les plantes médicinales réunionnaises d’aujourd’hui. Orphie, 2008. 3. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 18-22.
4. HUSEINI H.F. et al., Anti-hyperglycemic and anti-hypercholesterolemic effects of Aloe vera leaf gel in hyperlipidemic type 2 diabetic patients: a randomized double-blind placebo-controlled clinical trial. Planta Med, 2012 Mar; 78(4): 311-6. 5. HAGHANI F. et al., Aloe vera and Streptozotocin-Induced Diabetes Mellitus. Rev Bras Farmacogn, 2022; 32(2): 174-87.
6. GHANNAM N. et al., The antidiabetic activity of aloes: preliminary clinical and experimental observations. Horm Res, 1986; 24(4): 288-94.
7. DAVIS R.H. et al., Aloe vera and gibberellin. Anti-inflammatory activity in diabetes. J Am Podiatr Med Assoc, 1989 Jan; 79(1): 24-6.
8. CAPASSO F. et al., Effect of indomethacin on aloin and 1,8 dioxianthraquinone-induced production of prostaglandins in rat isolated colon. Prostaglandins, 1983 Oct; 26(4): 557-62.
9. AHMAD O. et al., Effect of aqueous extract of Aloe vera on experimental cutaneous wound healing in rat. Veterinarski Arhiv, 2010; 80(4), 509-22. 10. VÁZQUEZ B. et al., Antiinflammatory activity of extracts from Aloe vera gel. J Ethnopharmacol, 1996 Dec; 55(1): 69-75.
11. DAVIS R.H. et al., Anti-inflammatory activity of Aloe vera against a spectrum of irritants. J Am Podiatr Med Assoc, 1989 Jun; 79(6): 263-76.
12. DAVIS R.H. et al., The isolation of an active inhibitory system from an extract of Aloe vera. J Am Podiatr Med Assoc, 1991 May; 81(5): 258-61.
13. DAVIS R.H. et al., Anti-inflammatory and wound healing activity of a growth substance in Aloe vera. J Am Podiatr Med Assoc, 1994 Feb; 84(2): 77-81.
14. UDUPA S.L. et al., Anti-inflammatory and wound healing properties of Aloe vera. Fitoterapia, 1994 Jan 01; 65(2): 141-5.
15. HALDER S. et al., Augmented humoral immune response and decreased cell-mediated immunity by Aloe vera in rats. Inflammopharmacology, 2012 Dec; 20(6): 343-6. 16. LIU C. et al., Macrophage activation by polysaccharide biological response modifier isolated from Aloe vera L. var. chinensis (Haw.) Berg. Int Immunopharmacol, 2006 Nov; 6(11): 1634-41.
17. DJERABA A. et al., In vivo macrophage activation in chickens with Acemannan, a complex carbohydrate extracted from Aloe vera. Int J Immunopharmacol, 2000 May; 22(5): 365-72.
18. DE WITTE P. et al., The metabolism of anthranoid laxatives. Hepatogastroenterology, 1990 Dec; 37(6): 601-5.
19. KHORASANI G. et al., Aloe versus silver sulfadiazine creams for second-degree burns: a randomized controlled study. SurgToday, 2009; 39(7): 587-91. 20. REUTER J. et al., Investigation of the anti-inflammatorypotential of Aloe vera gel (97.5 %) in the ultraviolet erythema test. Skin Pharmacol Physiol, 2008; 21(2): 106-10.
21. CHOONHAKARN C. et al., The efficacy of Aloe vera gel in the treatment of oral lichen planus: a randomized controlled trial. Br J Dermatol, 2008 Mar; 158(3): 573-7. 22. SALAZAR-SÁNCHEZ N. et al., Efficacy of topica Aloe vera in patients with oral lichen planus: a randomized double-blind study. J Oral Pathol Med, 2010 Nov; 39(10): 735-40.
23. SYED T.A. et al., Aloe vera extract 0.5 % in hydrophilic cream versus Aloe vera gel for the management of genital herpes in males. A placebo-controlled, double-blind, comparative study. J Eur Acad Dermatol Venereol, 1996 Nov; 7(3): 294-5. https://doi.org/10.1111/j.1468-3083.1996.tb00591.x.
24. CHOONHAKARN C. et al., A prospective, randomized clinical trial comparing topical Aloe vera with 0.1 % triamcinolone acetonide in mild to moderate plaque psoriasis. J Eur Acad Dermatol Venereol, 2010 Feb; 24(2): 168-72.
25. FEILY A. et al., Aloe vera in dermatology: a brief review. G Ital Dermatol Venereol, 2009 Feb; 144(1): 85-91.
26. VARDY D. et al., A double-blind, placebo-controlled trial of Aloe vera (A. barbadensis) emulsion in the treatment of seborrheic dermatitis. J Derm Treatment, 1999; 10(1): 7-11. https://doi.org/10.3109/09546639909055904.
27. VOGLER B.K. et al., Aloe vera: a systematic review of its clinical effectiveness. Br J Gen Pract, 1999 Oct; 49(447): 823-8.
28. ZOU H. et al., Effects of Aloe Vera in the Treatment of Oral Ulcers: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomised Controlled Trials. Oral Health Prev Dent, 2022 Dec 12; 20(1): 509-16.
29. WEST D.P. et al., of Aloe vera gel gloves in the treatment of dry skin associated with occupational exposure. Am J Infect Control, 2003 Feb; 31(1): 40-2. 30. FULTON J.E. Jr., The stimulation of postdermabrasion wound healing with stabilized Aloe vera gel-polyethylene oxide dressing. J Dermatol Surg Oncol, 1990 May; 16(5): 460-7.
31. OYELAMI O.A. et al., Preliminarystudy of effectiveness of Aloe vera in scabies treatment. Phytother Res, 2009 Oct; 23(10): 1482-4.
32. ESHGHI F. et al., Effects of Aloe vera cream on posthemorrhoidectomy pain and wound healing: results of a randomized, blind, placebo-control study. J Altern Complement Med, 2010 Jun; 16(6): 647-50.
33. PENG C. et al., Study of the aqueous extract of Aloe vera and its two active components on the Wnt/ β-catenin and Notch signaling pathways in colorectal cancer cells. J Ethnopharmacol, 2019 Oct 28; 243: 112092.
34. LANGMEAD L. et al., Randomized, double-blind, placebo-controlled trial of oral Aloe vera gel for active ulcerative colitis. Aliment Pharmacol Ther, 2004 Apr 1; 19(7): 739-47.
35. AJMERA N. et al., Aloe vera: Its effect on gingivitis. J Indian Soc Periodontol, 2013 Jul; 17(4): 435-8.
36. BOUDREAU M.D. et al., An evaluation of the biological and toxicological properties of Aloe barbadensis (Miller), Aloe vera. J Environ Sci Health C Environ Carcinog Ecotoxicol Rev, 2006 Apr; 24(1): 103-54.
37. BARCROFT A., Aloe vera. Remède naturel de légende. Médicis, 2003.
38. MICHELIN L., Histoire et légendes de l’aloe vera à travers les siècles : de la Bible à nos jours… Aloe Magazine, 24 avril 2018. [En ligne] https://www.masteraloe.com/sujet/aloemag/. Consulté le 06 avril 2013.
39. PROTA4U, Aloe vera (L.) Burm.f. [En ligne] https://prota.prota4u.org Consulté le 06 avril 2023.
40. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Aloe barbadensis Mill. and on Aloe (various species, mainly Aloe ferox Mill. and its hybrids),folii succus siccatus. Final. 22 November 2016. EMA/HMPC/759585/2015. Et: Addendum to Assessment report on Aloe barbadensis Mill. and Aloe (various species, mainly Aloe ferox Mill. and itshybrids), folii succus siccatus. 26 January 2022. EMA/HMPC/2199/2022. Et: European Union herbal monograph on Aloe barbadensis Mill. and on Aloe (various species, mainly Aloe ferox Mill. and its hybrids), folii succus siccatus, 22 November 2016. EMA/HMPC/625788/2015.
41. ANSES, Risques liés à la consommation de feuilles fraîches d’aloe vera. Recommandations de consommation et saisine de l’ANSES. [En ligne] https://sante.gouv.fr/IMG/pdf/cp_dgs- dgccrf_consommation_aloe_vera_02_08_18_.pdf. Consulté le 06 avril 2023. 42. GUO X. et al., Aloe vera: A review of toxicity and adverse clinical effects. J Environ Sci Health C Environ Carcinog Ecotoxicol Rev, 2016 Apr 2; 34(2): 77-96. 43. FARRUGIA C.E. et al., The use of Aloe vera in cancer radiation: An updated comprehensive review. Complement Ther Clin Pract, 2019 May; 35: 126-30.
44. ALI S. et al., The efficacy of Aloe vera in management of oral lichen planus: a systematic review and meta-analysis. Oral Dis, 2017 Oct; 23(7): 913-8.
45. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Aloe. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development; 2006. 2024 Apr 15.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501829/.
46. FALLAHI M. et al., Comparative Evaluation of the Effect of Aloe vera Gel, Olive Oil, and Compound Aloe vera Gel-Olive Oil on Prevention of Pressure Ulcer: A Randomized Controlled Trial. Adv Biomed Res, 2022 Jan 31; 11: 6. 47. JANGRA A. et al., The dark side of miracle plant-Aloe vera: a review. Mol Biol Rep, 2022 Jun; 49(6): 5029-40.
48. BABALOLA W.O. et al., Aloe vera gel attenuates acetic acid-induced ulcerative colitis in adult male Wistar rats. Toxicol Rep, 2022 Apr 1; 9: 640-6.
49. GUPTA V.K. Ameliorative Impact of Aloe vera on Cartap Mediated Toxicity in the Brain of Wistar Rats. Indian J Clin Biochem, 2022 Jan; 37(1): 51-9. 50. TORNERO-MARTÍNEZ A. et al., Aloe vera and Fermented Extracts Exhibit an Anti-Inflammatory Effect on Human Glioblastoma/Astrocytoma U373 MG Cells. Plant Foods Hum Nutr, 2022 Mar; 77(1): 37-43.
51. MAJUMDER R. Screening of the Prime bioactive compounds from Aloe vera as potential anti-proliferative agents targeting DNA. Comput Biol Med, 2022 Feb; 141: 105052.
52. NALIMU F. et al., Acute and sub-acute oral toxicity of aqueous whole leaf and green rind extracts of Aloe vera in Wistar rats. BMC Complement Med Ther, 2022 Jan 14; 22(1): 16. 53. TATEOKA Y. Effectiveness of aloe fomentation for nipple-related complications during the early puerperium period: a randomized, controlled, interventional study. BMC Res Notes, 2022 Mar 7; 15(1): 94.
54. HU YH. et al., Inhibition of CYP3A4 enhances aloe-emodin induced hepatocyte injury. Toxicol In Vitro, 2022 Mar; 79: 105276.
55. DJUV A. M. et al., Aloe vera juice: IC₅₀ and dual mechanistic inhibition of CYP3A4 and CYP2D6. Phytother Res, 2012 Mar; 26(3): 445-51. 56. MASSOUD D. et al., Topical application of Aloe gel and/or olive oil combination promotes the wound healing properties of streptozotocin-induced diabetic rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Aug; 29(39): 59727-35.
57. SHI G. et al., Aloe vera mitigates dextran sulfate sodium-induced rat ulcerative colitis by potentiating colon mucus barrier. J Ethnopharmacol, 2021 Oct 28; 279: 114108.
58. SABBAGHZADEGAN S. et al., Potential protective effects of Aloe vera gel on cardiovascular diseases: A mini-review. Phytother Res, 2021 Nov; 35(11): 6101-13. 59. GOVINDARAJAN S. et al., Aloe vera carbohydrates regulate glucose metabolism through improved glycogen synthesis and downregulation of hepatic gluconeogenesis in diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2021 Dec 5; 281: 114556.
60. TONG X. et al., Aloe vera gel extract: Safety evaluation for acute and chronic oral administration in Sprague-Dawley rats and anticancer activity in breast and lung cancer cells. J Ethnopharmacol, 2021 Nov 15; 280: 114434.
61. FARID A. et al., In vitro and in vivo anti-Cryptosporidium and anti-inflammatory effects of Aloe vera gel in dexamethasone immunosuppressed mice. Int J Parasitol Drugs Drug Resist, 2021 Dec; 17: 156-67.
62. LE PHAN T.H. et al., The Role of Processed Aloe vera Gel in Intestinal Tight Junction: An In Vivo and In Vitro Study. Int J Mol Sci, 2021 Jun 17; 22(12): 6515.
63. SOLATI K. et al., Phytotherapy for Wound Healing: The Most Important Herbal Plants in Wound Healing Based on Iranian Ethnobotanical Documents. Mini Rev Med Chem, 2021 ;21(4): 500-19.
64. PANDA S. et al., Ameliorative effect of Aloe gel against L-T4-induced hyperthyroidism via suppression of thyrotropin receptors, inflammation and oxidative stress. Mol Biol Rep, 2020 Apr; 47(4): 2801-10.
65. METRO D. et al., Marked improvement of thyroid function and autoimmunity by Aloe barbadensis Miller juice in patients with subclinical hypothyroidism. J Clin Transl Endocrinol, 2018 Feb 14; 11: 18-25.
66. KIM S.T. et al., The absence of genotoxicity of Aloe vera beverages: A review of the literature. Food Chem Toxicol, 2023 Apr; 174: 113628. 67. KHAN R.U. et al., Aloe vera: A Sustainable Green Alternative to Exclude Antibiotics in Modern Poultry Production. Antibiotics (Basel), 2022 Dec 27; 12(1): 44.
68. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023.
69. KAUR S. et al., Aloe Barbadensis Miller (Aloe Vera). Int J Vitam Nutr Res, 2023 Nov 2. [En ligne] https://doi.org/10.1024/0300-9831/a000797
70. MICHALAK M. Plant Extracts as Skin Care and Therapeutic Agents. Int J Mol Sci, 2023 Oct 22; 24(20): 15444.
71. BAGHERI M. et al., Which Moisturizer to Use in Scar Therapy after Burn Injuries? A Subjective and Objective Skin and Scar Evaluation after Topical Treatment with Dexpanthenol, Aloe Vera, and Plant Oil. Medicina (Kaunas), 2023 Oct 21; 59(10): 1874. 72. NALIMU F. et al., Review on the phytochemistry and toxicological profiles of Aloe vera and Aloe ferox. Futur J Pharm Sci, 2021; 7(1): 145.
73. MOIKETSI B.N. et al., Potential of Selected African Medicinal Plants as Alternative Therapeutics against Multi-Drug-Resistant Bacteria. Biomedicines, 2023 Sep 22; 11(10): 2605
74. RAMÍREZ O. et al., Aloe vera peel-derived nanovesicles display anti-inflammatory properties and prevent myofibroblast differentiation. Phytomedicine, 2024 Jan; 122: 155108. 75. PERIVOLIOTIS K. et al., Comparison of ointment-based agents after excisional procedures for hemorrhoidal disease: a network meta-analysis of randomized controlled trials. Langenbecks Arch Surg, 2023 Oct 14; 408(1): 401.
76. CHEN X. et al., Drug treatment for oral submucous fibrosis: an update. BMC Oral Health, 2023 Oct 12; 23(1): 748.
77. QUE S. et al., Evaluation of the effect of herbal agents as management of radiodermatitis in breast cancer patients: A systematic review and meta-analysis. Jpn J Nurs Sci, 2024 Jan; 21(1): e12559.
78. MANSOOR K. et al., Plants with cosmetic uses. Phytother Res, 2023 Dec; 37(12): 5755-68.
79. YU M. et al., In vivo metabolism combined network pharmacology to identify anti-constipation constituents in Aloe barbadensis Mill. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 30; 319(Pt 1): 117200.
80. MALEKI A. et al., The Effectiveness of Aloe Vera on Relief of Irritation and Nipple Pain in Lactating Women: Systematic Review and Meta-Analysis. Obstet Gynecol Int, 2022 Nov 7; 2022: 7430581.
81. IRANI P.S. et al., The Effect of Aloe Vera on the Healing of Diabetic Foot Ulcer: A Randomized, Double-blind Clinical Trial. Curr Drug Discov Technol, 2023 Sep 4.
https://doi.org/10.2174/1570163820666230904150945.
82. TARIQ R. et al., Anti-bacterial efficacy of Aloe vera against E. Faecalis in comparison to other intracanal medicaments: A systematic review and meta-analysis. Saudi Dent J, 2023 Jul; 35(5): 451-67.
83. CHELU M. et al., Aloe vera-Based Hydrogels for Wound Healing: Properties and Therapeutic Effects. Gels, 2023 Jul 3; 9(7): 539.
84. GUPTA V.K. et al., Amelioration of Hepatotoxic and Neurotoxic Effect of Cartap by Aloe vera in Wistar Rats. Toxics, 2023 May 22; 11(5): 472.
85. PRANADWISTA Z.F. et al., Effectiveness of natural-based products for radiation-induced oral mucositis therapy: A systematic review. Cancer Treat Res Commun, 2023; 36: 100720. 86. LEONG X.Y. et al., Comparative Efficacy and Safety of Interventions for the Treatment of Oral Lichen Planus: A Systematic Review and Network Meta-Analysis. J Clin Med, 2023 Apr 7; 12(8): 2763.
87. CHELU M. et al., High-Content Aloe vera Based Hydrogels: Physicochemical and Pharmaceutical Properties. Polymers (Basel), 2023 Mar 6; 15(5): 1312. 88. SABBAGHZADEGAN S. et al., The effect of a standardized capsule of Aloe vera gel on the quality of life in patients with systolic heart failure: A randomized double-blind placebo-controlled clinical trial. Phytother Res, 2023 Jul; 37(7): 2800-10. 89. WANG F. et al., Aloe Extracts Inhibit Skin Inflammatory Responses by Regulating NF-κB, ERK, and JNK Signaling Pathways in an LPS-Induced RAW264.7 Macrophages Model. Clin Cosmet Investig Dermatol, 2023 Jan 28; 16: 267-78.
90. DEORA N. et al., Aloe vera in diabetic dyslipidemia: Improving blood glucose and lipoprotein levels in pre-clinical and clinical studies. J Ayurveda Integr Med, 2022 Oct-Dec; 13(4): 100675.
91. YOUSEF N.J. . et al., Assessment of the Effectiveness of Aloe vera Versus Amlexanox in the Treatment of Recurrent Aphthous Ulcers: A Three-Arm Placebo-Controlled Randomized Clinical Trial. Cureus, 2022 Oct 26; 14(10): e30693.
92. SHARMA S. et al., Second-Degree Burns and Aloe Vera: A Meta-analysis and Systematic Review. Adv Skin Wound Care, 2022 Nov 1; 35(11): 1-9.
93. WANG T. et al., Aloe vera for prevention of radiation-induced dermatitis: A systematic review and cumulative analysis of randomized controlled trials. Front Pharmacol, 2022 Sep 29; 13: 976698.
94. WU J. et al., The water extract of Aloe vera prevents fluoxetine-induced multiple-drug resistance of E. coli by inhibiting reactive oxygen species formation and membrane permeability. Phytomedicine, 2022 Nov; 106: 154421. 95. MANOUCHEHRI A. et al., Polycystic ovaries and herbal remedies: A systematic review. JBRA Assist Reprod, 2023 Mar 30; 27(1): 85-91.
96. TUNGKASAMIT T. et al., Reduction in severity of radiation-induced dermatitis in head and neck cancer patients treated with topical aloe vera gel: A randomized multicenter double-blind placebo-controlled trial. Eur J Oncol Nurs, 2022 Aug; 59: 102164. 97. PATTNAIK N. et al., Aloe vera mouthwashes can be a natural alternative to chemically formulated ones - A randomized-controlled trial. J Taibah Univ Med Sci, 2021 Nov 13; 17(3): 424-32.
98. ESPAÑO E. et al., Utilization of Aloe Compounds in Combatting Viral Diseases. Pharmaceuticals (Basel), 2022 May 13; 15(5): 599.
99. ERFANI MAJD N. et al., Protective effects of Aloe vera gel on cisplatin-induced oxidative stress, apoptosis and neurons structure in rat hippocampus. Vet Res Forum, 2022 Mar; 13(1): 111-9.
100. HUANG Y.N. et al., Effects of aloe vera on burn injuries: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Burn Care Res, 2024 Apr 12: irae061.
101. MALEK HOSSEINI A. et al., Comparison of aloe vera gel dressing with conventional dressing on pressure ulcer pain reduction: a clinical trial. BMC Res Notes, 2024 Jan 16; 17(1): 25.
102. PÉREZ-LEAL M. et al., Antioxidant treatments in patients with oral submucous fibrosis: A systematic review. J Oral Pathol Med, 2024 Jan; 53(1): 31-41.