7 L’ananas
Dénominations Ananas comosus (L.) Merr.= botaniques Bromelia comosa L.
= Ananas sativus Schult. & Schult.f.
Autres Ananas commun, ananas cultivé (ou
dénominations édule), roi des fruits, fruit des rois, nannan
Noms anglais Pineapple (or pine apple), ananas
Noms allemands Ananas, Zierananas
Famille botanique Broméliacées (Bromeliaceae)
Partie utilisée en Fruit et tige médecine

Description botanique de l’ananas Ananas Originaire d’Amérique centrale et du Sud (Paraguay, Nord-Est de l'Argentine, et Sud du Brésil), Ananas comosus est une plante herbacée vivace, pouvant atteindre un mètre de hauteur. Sa tige courte et robuste, généralement unique, porte de nombreuses feuilles lancéolées, dentées et épineuses, disposées en rosette.
La floraison survient généralement lors de la troisième année. La tige porte alors une hampe florale de plus de cent fleurs trimères1, de couleur bleu pourpre, éphémères (une seule journée), sans pédoncule. Cette hampe fournit de nombreuses baies coniques et stériles, dont la croissance individuelle aboutit à leur fusion, ainsi qu’à celle des bractées qui les surmontent.
Cela donne à maturité un fruit composé (une infrutescence), comestible, de couleur jaune orangé pouvant différer selon la variété.

Composition chimique des fruits et tige de l’ananas
● Dans le fruit
– Mono- et disaccharides solubles (jusqu’à 15 %).
– Polysaccharides non cellulosiques 67 (dans les parois cellulaires) : glucuronoarabinoxylanes (majoritaires), xyloglucanes, polysaccharides pectiques et glucomannanes (en petites quantités).
– Composés phénoliques68 : S-p-coumaryl, S-coniferyl et S- sinapyl dérivés du glutathion, N-L-γ-glutamyl-L-cystéine et L- cystéine ; depsides des acides p-coumarique, férulique, caféique ; isomères de N,N'-diféruloylspermidines.
– Acides 69 organiques, composés soufrés, vitamines (notamment A et C). La coloration du fruit est due à des caroténoïdes.
● Dans le fruit et les tiges : la bromélaïne (= broméline) appartient à un groupe d’enzymes de digestion de protéines (protéolytique), en réalité un mélange de protéases sulfhydrylées, activées par les réducteurs (cystéine) et inhibées par les oxydants et les métaux.
– Bromélaïne des tiges (1 à 1,3 %) : un mélange de glycoprotéines basique, dont la partie protéique est très proche de celle de la papaïne.
– Bromélaïne des fruits : une protéase acide (abondante dans le fruit immature, sa concentration baisse lors que le fruit est mûr).
– En thérapeutique, le terme bromélaïne se réfère généralement à la tige d’ananas. Elle associe ses différentes thiolendopeptidases à d’autres composants tels que la phosphatase, la glucosidase, la peroxydase, la cellulase, l’escharase et plusieurs inhibiteurs de la protéase.

Propriétés pharmacologiques des fruits et tige de l’ananas Elles sont liées à la bromélaïne, un mélange complexe d’enzymes protéolytiques 24, 32 (protéases à cystine) contenu dans la plante, dont les propriétés ont fait l’objet de nombreuses études remontant aux années 196048.

Usages reconnus La Commission E allemande approuve l’usage de la bromélaïne dans le traitement de l’œdème postopératoire et post- traumatique, notamment au niveau des sinus.
Une revue de la littérature de 2021 indique qu’en raison de sa faible toxicité, de son efficacité élevée, de sa grande disponibilité et de sa relative simplicité d'acquisition, la bromélaïne, en tant qu’enzyme protéolytique sulfhydryle, trouve des applications possibles de la bromélaïne dans le traitement des maladies cardiovasculaires, des troubles de la coagulation sanguine et de la fibrinolyse, des maladies infectieuses, des maladies associées à l'inflammation et de nombreux types de cancer. Les auteurs indiquent cependant qu’une exploration plus approfondie du mécanisme de son action est nécessaire. Par ailleurs, ils précisent qu’en raison de ses activités antivirale, anti- inflammatoire, cardioprotectrice et anticoagulante, la bromélaïne pourrait devenir une thérapie complémentaire pour les patients
COVID-19 et post-COVID-19 72.
Une autre revue de 2021 confirme le potentiel de la bromélaïne comme agent anticancéreux et antimicrobien, rapporte ses effets positifs sur les systèmes respiratoire, digestif et circulatoire, et potentiellement sur le système immunitaire, et par ailleurs la décrit comme un remède naturel pour soulager les symptômes de l'arthrite, y compris les douleurs articulaires et la raideur 92.
Selon plusieurs revues menées en 2023, les applications anti- inflammatoires de la bromélaïne sont confirmées dans les conditions inflammatoires telles que l’arthrose, la polyarthrite rhumatoïde et l’asthme, de la même manière que ses propriétés antidiabétiques, qui se traduisent par l’amélioration du métabolisme du glucose et par la réduction de la résistance à l’insuline. Dans le cancer, son activité passe par l'induction de l'apoptose, l'inhibition de l'angiogenèse et l'amélioration de la réponse immunitaire de l'organisme. Le potentiel thérapeutique de la bromélaïne a été étudié dans de nombreuses études précliniques et cliniques et un certain nombre de brevets ont été accordés. Diverses formulations et systèmes d’administration sont en cours de développement afin d’améliorer l’efficacité et l’innocuité de cette substance végétale issue des fruits et tige de l’ananas, y compris la forme microencapsulée pour traiter les affections inflammatoires buccales et les formulations liposomiques pour accompagner le traitement du cancer103. Des études de qualité modérée démontrent également le potentiel de la bromélaïne per os dans le contrôle de la douleur et, sous forme de topique, dans le traitement des plaies, sans aucun risque majeur pour la santé signalé106. Globalement, Ananas comosus fait l’objet d’une attention considérable et croissante de la part des scientifiques dans la prise en charge de diverses maladies, ce qui permet de mieux comprendre l’intérêt de ses utilisations traditionnelles pour traiter un nombre varié d’affections, comme le cancer, le diabète sucré, les infections bactériennes, le covid-19, l’inflammation, l’arthrite, l’asthme, le paludisme, les maladies cardiovasculaires et les brûlures, ainsi que pour agir en tant qu’agent de débridement104. Propriétés digestives
● Activité eupeptique : la bromélaïne diminue l’acidité gastrique et calme les flatulences et les ballonnements. Elle exerce un rôle favorable dans la gestion de divers troubles digestifs, comme la dyspepsie, l’intolérance au lactose ou l’insuffisance pancréatique exocrine. On ne dispose pas d’essais cliniques démontrant que la bromélaïne facilite la digestion. Cependant, cet usage est reconnu dans la mesure où les enzymes protéolytiques qui la composent possèdent la capacité démontrée de digérer les protéines (protéases) ou de précipiter la caséine du lait, qui devient ainsi caillé51. L’activité digestive de la bromélaïne se mesure en unité de dissolution de la gélatine (UDG en français, GDU en anglais) par gramme.
Une activité enzymatique efficace se situe au moins entre 2 000 et 3 000 UDG/g, ce qui est retrouvé en moyenne dans les produits disponibles autour de 2 500 UDG/g, mais peut atteindre jusqu’à 5 000 UDG/g. On évalue aussi parfois son activité en UCL (unité de coagulation du lait), avec l’équivalence suivante : 1 unité UDG = 1,5 unité UCL.
● Activité intestinale
– Actions anti-inflammatoire et protéolytique :
l’administration quotidienne de bromélaïne (2 ou 5 mg) permet de diminuer l’incidence et la sévérité des colites spontanées dans un modèle murin de maladie inflammatoire de l’intestin (souris déficiente en IL-10)8.
Plusieurs mécanismes d’action ont été proposés :
▪ clivage protéolytique de certaines molécules de surface cellulaires nécessaires à l’activation et à la migration des lymphocytes ; dans cet ordre d’idée, une réduction de 40 % de la migration des neutrophiles humains en présence de bromélaïne a été mise en évidence 6 in vitro;
▪ diminution de la production de cytokines et de médiateurs inflammatoires par les leucocytes et les cellules épithéliales coliques ; ainsi in vitro, le traitement de biopsies de côlons de patients présentant une maladie inflammatoire chronique de l’intestin (rectocolite hémorragique ou maladie de Crohn) 9 avec de la bromélaïne permet de diminuer la sécrétion de cytokines proinflammatoires (G-CSF, INF-γ, TNF-α) ainsi que de la chémokine MCP-1.
– L’activité anti-inflammatoire de la bromélaïne est dépendantes de son action protéolytique. Cela est caractérisé par le fait qu’elle est annulée in vitro comme in vivo lorsque la bromélaïne est inactivée. Cette activité, démontrée de longue date, se maintient tout le long du tractus gastro-intestinal, même en cas d’utilisation prolongée11, 12. In vitro, l’activité de la bromélaïne est détruite après une exposition de 2 h à pH 2 et 37°C L’utilisation d’antiacides à base de bicarbonates permet de protéger l’activité protéolytique de la bromélaïne in vitro à pH acide et de l’augmenter in vivo au niveau fécal chez la souris10.
– Action antispasmodique : in vivo (souris) la bromélaïne agit sur la contractilité intestinale et le transit, en inhibant les contractions iléales induites par différents composés spasmogènes 7. Cette activité a été constatée aussi bien chez la souris saine que dans des conditions pathologiques expérimentales, après induction par l’huile de croton (agent inflammatoire), par l’acétylcholine ou par la streptozotocine (agent diabétogène).
Propriétés anti-inflammatoire générale, antalgique87, 98, anti-œdémateuse33 65 , protéolytique, antioxydante, fibrinolytique 61 107 , anticancéreuse et immunitaire
● 16 Ces propriétés sont largement documentées chez l’animal et chez l’humain dans de très nombreuses études13, 15 menées sur la bromélaïne, depuis 1960 jusqu’à récemment30, 47, 72, 92.
Dans certaines études, mais pas toutes, la bromélaïne réduit in vivo 59 l’exsudat induit par l’huile de croton de façon similaire à la prednisone (2 ml/kg) ou l’œdème de la patte de rat induit par le carraghénane, avec, dans ce dernier cas, réduction de la concentration des PGE2 et de la substance P62. Dans la plupart des études cliniques, la supplémentation en bromélaïne réduit les paramètres inflammatoires, tels que les PGE2, la cyclooxygénase-2 (COX-2), les interleukines IL-6, IL-8, IL-1β et
IL-10, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), la protéine C réactive (CRP), qu’elle soit prise isolément ou en thérapie combinée (2 études dans chacune de ces situations).
En conclusion, il est démontré in vitro que la bromélaïne génère une modulation de la réponse inflammatoire par la réduction des prostaglandines et par l'activation d'une cascade de réactions qui déclenchent les neutrophiles et les macrophages, en plus d'accélérer le processus de guérison108.
Cependant, dans ces essais contrôlés randomisés, l'effet général de la supplémentation en bromélaïne sur l'inflammation manque de cohérence en raison de l'hétérogénéité de la population, des doses utilisées, de la durée du traitement et des paramètres évalués105.
● La bromélaïne est facilement absorbable au niveau intestinal et se diffuse dans le corps sans perdre son activité protéolytique61. De par son activité protéolytique, la bromélaïne dépolymérise partiellement les fibres protéiques cloisonnant le tissu cellulitique, ce qui pourrait aider à désinfiltrer les tissus graisseux et mobiliser les acides gras des adipocytes57. Elle exerce également une activité fibrinolytique58 en activant des enzymes chargées de cette activité.
● La bromélaïne est immunomodulante. Elle réduit l’expression des lymphocytes CD25, qui sont une cible thérapeutique dans l’inflammation, l’auto-immunité et l’allergie45. Elle module les réponses immunitaires des cellules T et B 35 in vitro et in vivo.
Des propriétés immunomodulantes et anti-inflammatoires36 sont montrées dans certains cancers, comme celui du sein50 ou de la peau42. Elle exerce une activité antitumorale in vitro (ex. : lignée cellulaire de carcinome hépatocellulaire38 ou du gliome39 37 ) et in vivo (souris). Elle favorise la mort cellulaire par apoptose 61. La combinaison de la bromélaïne avec le cisplatine a démontré un effet anticancéreux in vitro synergique (cellules de carcinome prostatique humain), qui a considérablement réduit la dose de cisplatine requise84. Par ailleurs, la bromélaïne protège contre la toxicité oculaire induite par le cisplatine, en atténuant le stress oxydant et l'inflammation93.
● La bromélaïne présente un intérêt dans diverses situations cliniques.
– Des études démontrent son efficacité en cas de chirurgie dentaire 26, 27 25 , contusions, blessures, notamment par arme à feu 40, 41, plaies (notamment en cas de diabète de type 283 33 ) et brûlures (notamment au niveau de la langue et de l’œsophage74), débridement en chirurgie des brûlés34, 75− activité confirmée dans les brûlures de la main 99 77 et par plusieurs études cliniques en pédiatrie, utile même si elle ne remplace pas les normes chirurgicales habituelles, comme le précisent plusieurs revues de la littérature82, 90, 91 − ou des escarres − activité confirmée en
2020 lors d’une mise à jour des lignes directrices du consensus 78 31 européen −, cataracte, allergies, épisiotomie 28 18 14, 19, 43 , arthrose et autres rhumatismes.
– Dans les affections bucco-dentaires ▪ La bromélaïne inhibe l'expression des cytokines inflammatoires des cellules de pulpe dentaire humaine stimulées par le lipopolysaccharide, qui passe par une diminution du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) et de la voie des MAP kinases, ce qui présente un intérêt dans les traitements endodontiques à visée régénératrice, y compris dans les soins pulpaires79.
▪ In vivo (rat), par son action anti-inflammatoire et antioxydante, la bromélaïne réduit l'impact de la parodontite, constituant un complément potentiel dans son traitement non chirurgical 86.
▪ En chirurgie dentaire, une revue systématique et méta- analyse de 2019 montre que la bromélaïne est efficace pour réduire l’œdème du visage aux stades précoces et tardifs après l’ablation de dent de sagesse (3 e molaire).
Elle agit peu sur la douleur initiale par rapport au placebo, mais exerce un effet antalgique significatif sept jours après l’intervention63. Une revue menée la même année sur les essais cliniques randomisés publiés dans la même indication entérine ces résultats, en précisant au contraire que le soulagement de la douleur est significatif dès les premières 24 heures 64. Un essai clinique contrôlé randomisé en triple insu de 2022 confirme la limitation des séquelles inflammatoires post-opératoires par la bromélaïne, avec une efficacité comparable à celle de l'anti-inflammatoire de référence, l’acéclofénac101. Un essai similaire de 2024 conclut également que la supplémentation en bromélaïne et en extrait d'ananas lyophilisé titré en bromélaïne réduit le besoin en ibuprofène de manière comparable, prouvant que ces produits constituent de bonnes alternatives aux AINS, en rendant le déroulement postopératoire plus confortable pour les patients109.
– Dans l’arthrose : une étude prospective randomisée en double insu 17 sur l’efficacité de la bromélaïne associée à la papaïne versus diclofénac dans le traitement des épisodes douloureux de l’arthrose du genou, montre que ces extraits enzymatiques constituent une alternative efficace et sûre aux AINS. In vitro (modèle cellulaire d'arthrose et de polyarthrite rhumatoïde), la bromélaïne entraîne des effets chondroprotecteurs sur la dégradation du cartilage ainsi qu’une régulation à la baisse de l'expression des cytokines inflammatoires (TNF-α, IL-1β, IL-6, IL-8), en supprimant la signalisation du NF-κB et des MAP kinases 97.
– Dans les névralgies : in vivo (rat), la bromélaïne dévoile des effets antinociceptifs et neuroprotecteurs dans un modèle de douleur neuropathique induite par la ligature du nerf sciatique, en améliorant les activités des facteurs de transcription nucléaire (NrF-1 et NrF-2), ce qui augmente les capacités du système de défense antioxydant à abolir le stress neuronal et la désorganisation de l’architecture structurelle nerveuse87. Cette activité antalgique ainsi que la réduction de l’anxiété associée à la douleur neuropathique sont en partie dues à la capacité de la bromélaïne à réduire le stress nitrosatif − provoqué par les espèces réactives de l’azote, et responsable de dommages membranaires et intracellulaires − et l’activité inflammatoire 98.
– Lors de l’exposition aux métaux toxiques : in vivo (rat), la bromélaïne exerce un rôle protecteur rénal 81 et testiculaire 88 contre les lésions oxydantes induites par l'aluminium, ainsi que contre l'intoxication pulmonaire induite par le cadmium 96, ce qui traduit des propriétés antioxydantes et chélatantes, ce qui pourrait représenter une nouvelle approche dans le traitement de la toxicité des métaux.
– Dans la prise en charge du cancer ▪ La bromélaïne atténue les effets secondaires du cancer, comme l’indique un nombre relativement considérable de preuves cumulées in vitro, in vivo et cliniquement.
L'identification des cibles moléculaires et des voies de signalisation cruciales que la bromélaïne régule suggère qu'elle offre véritablement des perspectives de lutte contre le cancer et d'atténuation les effets secondaires médiés par la chimiothérapie ou la radiothérapie 107.
▪ Ainsi, lors de la radiothérapie, des études in vitro et in vivo révèlent que la bromélaïne possède une activité radiosensibilisante des cellules tumorales et qu'elle protège les cellules normales des effets des rayonnements, ce qui suggère un rôle possible dans la réduction de la dose d'exposition aux rayonnements 89.
– Dans certaines maladies infectieuses : en relation avec ses propriétés antivirales et antibactériennes.
▪ In vitro, la bromélaïne prévient la sécrétion d’entérotoxines de Vibrio cholerae et d’Escherichia coli dans l’iléon de lapin 49.
▪ Elle lutte contre les biofilms pathogènes au niveau intestinal et possède des propriétés antivirales qui, rajoutées à ses propriétés anti-inflammatoires et immunomodulantes, se sont montrées efficaces dans le traitement des patients atteints de pityriasis52.
▪ In vitro, elle diminue considérablement l'infection par le
SRAS-CoV-276.
▪ 61 Elle est efficace dans le traitement des bronchites et des rhinosinusites, notamment chez l’enfant53.
▪ Dans l’acné, les agents pathogènes cutanés courants comme Staphylococcus aureus et Cutibacterium acnes (= Propionibacterium acnes) s’avèrent très sensibles à son action73.
Autres propriétés
● Activité vasculoprotectrice : la bromélaïne est antiagrégante plaquettaire22, 29, 13. Associée aux anthocyanes, elle s’avère efficace pour améliorer notamment la fonction endothéliale, la pression sanguine et la capacité antioxydante totale80. Une revue de la littérature de 2011 conclut que la bromélaïne pourrait être utilisée dans le traitement de la thrombophlébite aiguë, car elle diminue l’agrégation des plaquettes sanguines, a un effet cardioprotecteur, améliore le remodelage de la paroi artérielle induite par le rejet, prévient l’agrégation des plaquettes humaines induite par la thrombine et réduit la formation de thrombus23. Cette protection cardiovasculaire est également montrée en cas de lésion tissulaire par ischémie-reperfusion21.
● Activité antidiabétique
– Une étude in vitro rapporte des propriétés nutraceutiques bénéfiques dans le diabète de type 2 pour le fruit d’ Ananas comosus (L.) Merr. var. Mauritius, avec mise en évidence du potentiel adipogénique et anti-glycation de l'extrait d'acétate d'éthyle ainsi que de la capacité de protection contre les dommages de l'ADN de l'extrait méthanolique70.
– In vivo (souris mâles), la bromélaïne confère une protection contre la stéatose hépatique non alcoolique, avec des effets bénéfiques sur l'hyperlipidémie induite par le régime riche en graisses et par l'accumulation de lipides hépatiques 85. La bromélaïne améliore le diabète de type 1 induit par la streptozotocine chez le rat, en abaissant significativement la glycémie à jeun, les triglycérides sériques ainsi que les taux de cholestérol et de malondialdéhyde hépatique, tout en augmentant de manière significative les niveaux d'albumine sérique et de protéines totales ainsi que le pourcentage de cicatrisation des plaies95.
● Activité antirhumatismale : in vivo (rat), l'extrait brut de pelures d'A. comosus exerce des effets antirhumatismaux dans un modèle animal d'arthrite71.
● Activité neuroprotectrice
– In vitro, la bromélaïne exerce un effet neuroprotecteur dans un modèle de maladie de Parkinson induit par la 6- hydroxydopamine94.
– In vivo (modèle murin de maladie d'Alzheimer induite par le chlorure d'aluminium et par le D-galactose), l’évaluation pharmacologique de la bromélaïne indique qu’elle prévient les déficits d'apprentissage spatial et de mémoire induits, ainsi que les troubles cognitifs, en augmentant l'activité cholinergique et la plasticité synaptique, tout en réduisant les dommages oxydants, la neuroinflammation, les agrégations A 100 β 1-42 et les lésions histopathologiques.
● Activité gynécologique : une étude in vitro et in vivo de 2018 met en évidence que la fraction aqueuse d'extrait d'A. comosus mûr, dont la sérotonine est un composé bioactif majeur, exerce un effet utérotonique, lequel est médié par la voie sérotoninergique 66.
Principales indications thérapeutiques des fruits et tige de l’ananas
● En relation avec ses propriétés digestives :
– troubles dyspeptiques, en usage seul ou associé à des bicarbonates et/ou d’autres enzymes comme la papaïne, notamment en cas d’intolérance au lactose ou d’insuffisance pancréatique exocrine ;
– troubles fonctionnels intestinaux, notamment avec spasmes douloureux ou pour réduire les biofilms pathogènes (ex. : candidose digestive chronique).
● En relation avec ses propriétés anti-inflammatoires, antioxydantes et protéolytiques :
– traumatologie : entorses, contusions, hématomes, blessures ;
– plaies (notamment en cas de diabète) et brûlures (notamment en complément du débridement) en usage local ;
– suites de chirurgie ou de soins dentaires (notamment avulsion dentaire) ;
– affections rhumatismales : bursites, arthrose douloureuse, arthrite, névralgies ;
– états inflammatoires ORL et respiratoires, notamment dans un contexte infectieux : congestion nasale, rhinosinusite ;
– prévention et accompagnement du covid-19 ;
– protection cellulaire en cas d’exposition aux métaux lourds ou aux radiations ionisantes ;
– accompagnement de la prise de cisplatine au cours de la chimiothérapie anticancéreuse.
● En relation avec ses propriétés vasculaires :
– thrombophlébite aiguë, en complément du traitement conventionnel ;
– diminution du risque de phlébite dans les situations à risque en complément éventuel de la prophylaxie antithrombotique habituelle.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ANANAS ET DE LA BROMÉLAÏNE
● Toxicité
– aucune.
– Selon la base de données LiverTox, la bromélaïne est « généralement reconnue comme étant sûre »
(GRAS) par la FDA américaine, et n'a pas été associée à des élévations des aminotransférases sériques ni à des cas de lésions hépatiques cliniquement apparentes111.
● Contre-indications
– L’effet des médicaments contenant de la bromélaïne pendant la grossesse ou l’allaitement est mal connu.
L’évaluation du risque éventuel lié à son utilisation est individuelle et requiert un avis auprès d’un pharmacien ou du médecin traitant.
– Chez l’enfant, les données limitées de la littérature mises à jour en 2024 suggèrent que l’ajout de bromélaïne au traitement standard peut être bénéfique dans le traitement d'affections telles que les infections des voies respiratoires supérieures, les affections dentaires spécifiques et les brûlures110.
● Effets secondaires (rares) : nausées, vomissements, diarrhée, maux de ventre ou de tête.
● Précautions d’emploi
– Risque d’allergie chez les personnes allergiques à des plantes de la famille des Broméliacées.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant A. comosus, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– La bromélaïne inhibe fortement l'activité du
CYP2C9102, et interagit avec les médicaments métabolisés par cette voie, comme les antivitamines K (warfarine, acénocoumarol, fluindione) et le miconazole.
– Par ailleurs, en théorie, l’action antiagrégante plaquettaire ou anticoagulante de la bromélaïne pourrait s’ajouter à celle d’autres médicaments ou plantes possédant les mêmes propriétés.
– Une série ancienne d’essais montre qu’elle améliore l’absorption de certains antibiotiques56, comme l’amoxicilline 55 54 ou les tétracyclines.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : bromélaïne en complément alimentaire, seule sous forme de gélules ou de comprimés gastro-résistants (de 100 à 500 mg, jusqu’à 1500 mg), ou associée à d’autres enzymes comme la papaïne, à des plantes comme la mélisse et/ou d’autres composants comme le bicarbonate de soude ou de calcium, à la posologie de 1 000 à 3 000 mg, en une ou plusieurs prises quotidiennes, selon les conseils d’utilisation du fabricant, soit en cure courte, soit au long cours. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide : extrait fluide hydroalcoolique glycériné, à raison de 5 ml 2 fois/jour dans de l'eau.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT
LA TIGE D’ANANAS (BROMÉLAÏNE)
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le curcuma : pour agir en tant qu’anti- inflammatoire naturel sur les troubles digestifs, le stress, l'anxiété, la nervosité, le taux élevé de graisse dans le sang et la résistance immunitaire.
– Avec la papaye : pour favoriser la disparition des zones disgracieuses, pour la digestion et pour le bien-être général.
– Avec la papaye et le raisin : pour la cellulite et les petits capitons, ainsi que pour la réduction de la peau d’orange.
– Avec le thé vert, le guarana et la queue de cerise : pour brûler les graisses naturellement et perdre du poids efficacement.
– Avec l'artichaut, le thé vert, la sauge, la grenade, le guarana, le pissenlit : pour contribuer à la perte de poids, stimuler l’élimination des graisses ainsi que la détoxication, et améliorer la digestion.
– Avec la papaye, la mélisse, du carbonate de calcium et du bicarbonate de sodium : pour renforcer l’organisme en cas de mauvaise digestion et soutenir la fonction digestive en contribuant à stimuler le transit intestinal, à soulager les douleurs d’estomac et à apaiser les troubles du tube digestif.
– Avec le cassis, le chardon-Marie, la bardane, le guarana, le thé vert, le café vert, la reine des prés et le pissenlit : pour favoriser la perte de poids.
– Avec le guarana, la papaye, le thé vert et le café vert : pour favoriser l’élimination des graisses.
– Avec des concentrés végétaux de papaye, mandarine, cassis, raisin, pamplemousse, guarana, café vert, maté, thé de java, thé vert, reine des prés, aubier de tilleul, piloselle et frêne : pour favoriser la minceur et la perte de poids.
– Avec le konjac, pour contribuer à la perte de poids dans le cadre d’un régime alimentaire restreint.
– Avec le soja, l’avocat (Persea americana), le cassis, l’harpagophytum, la boswellie, le bambou ( Bambusa arundinacea) et le frêne + sulfate de glucosamine et sulfate de chondroïtine : pour contribuer au confort articulaire.
– Avec la boswellie + glucosamine et sulfate de chondroïtine : pour soutenir la mobilité et contribuer au confort articulaire.
– Avec les bioflavonoïdes de citron, le cassis, la vigne rouge, le pépin de raisin, le ginkgo biloba et la piloselle + rutine extraite de Sophora japonica : pour participer au soutien de la circulation, favoriser le retour veineux et aider à retrouver des jambes légères.
Fiche En savoir plus L’ananas prit naissance en Amérique du Sud et fut domestiqué au fil des millénaires par les Amérindiens, probablement les Tupi-Guaranis. Ils répandirent ce fruit goûteux et savoureux, qu’ils appelaient nana-nana (parfum des parfums), sur l’ensemble du continent, jusqu’en Amérique centrale. Le relais fut pris par les Amérindiens Caraïbes, excellents navigateurs, qui l’implantèrent dans les îles de l’arc antillais et plus particulièrement en Guadeloupe, où il fut découvert par Christophe Colomb et ses compagnons en 1493. La plante suivit ensuite les routes maritimes tracées par les Portugais et les Espagnols pour atteindre l’Espagne, l’Afrique, les Philippines, l’Inde et la Chine.
C’est ainsi qu’à la fin du e XVI siècle, on le cultivait dans presque toutes les zones tropicales du monde. Le fruit d’ananas était plus difficile à transporter en Europe, compte tenu de la lenteur des déplacements. Le plus souvent la marchandise arrivait avariée. Il fallait être le roi d’Espagne pour pouvoir goûter le seul ananas rescapé de toute une cargaison, au début du
XVIe siècle. Sa culture sous serre fut tentée en Europe occidentale avec bien des déboires, la plante s’acclimatant très mal aux climats tempérés. Le mot « ananas », emprunté à l’espagnol, apparut dans la langue française à cette époque, vers 1544.
Louis XIV goûte son premier ananas en 1702. Il faut ensuite attendre 1733 pour que le potager du roi à Versailles produise deux nouveaux fruits ! À cette époque l’ananas n’était pas que le roi des fruits, coiffé de sa petite couronne de feuilles, c’était bel et bien le fruit des rois ! Il était le symbole du luxe extrême, d’abord réservé à une élite, avant de s’embourgeoiser lentement. Au siècle suivant, on le louait même pour ornementer la table lors des réceptions et il resta longtemps un mets raffiné et luxueux. Sa consommation devint courante dans le milieu du e XX siècle. La production en serre des fruits d’ananas n’étant pas rentable en zone tempérée, il fallut, pour en faire un fruit ordinaire, attendre le développement mondial des échanges et, surtout, la montée en charge des principaux pays tropicaux producteurs mondiaux d’ananas (Brésil, Hawaï, Thaïlande, Philippines, Chine, Nigeria). La France républicaine a su démocratiser l’ananas des rois, puisqu’elle est devenue le premier pays consommateur d’Europe.
Il faut louer le savoir-faire des peuples amérindiens qui ont su sélectionner les variétés de fruits d’ananas et développer leur mode de production basé sur le repiquage des œilletons qui croissent à la base des feuilles, pour parvenir à l’ananas cultivé que nous connaissons de nos jours et qui se distingue nettement de l’ananas sauvage. Les nombreuses recherches effectuées à l’initiative des pays consommateurs au cours des derniers siècles n’ont pas permis d’améliorer sensiblement les caractéristiques physiques et organoleptiques du fruit. Deux variétés de fruits dominent le marché : le Cayenne, à chair pâle, de forme cylindrique, et le Victoria, à chair jaune, arrondi et petit.
Passant du fruit à la gélule, la bromélaïne que contient la plante révèle tout le potentiel anti-inflammatoire et protéolytique de ce végétal si décoratif, et, à ce titre, intéresse le phytothérapeute. Que cela soit en traumatologie ou dans les états inflammatoires de l’intestin, pour améliorer la digestion ou casser le biofilm pathogène incrustant la muqueuse colique, mais aussi dans les brûlures ou les soins dentaires, dans l’arthrose et les névralgies, dans les situations de diabète ou en cas de risque neurodégénératif, pour protéger contre la toxicité des métaux lourds ou des radiations ionisantes, ou encore pour accompagner les patients atteints de cancer, comme l’indiquent les découvertes récentes103, 107, la bromélaïne trouve d’année en année de nouvelles applications thérapeutiques. Cela est bien mérité, au vu de la multiplication des études scientifiques.
Leur lecture attentive permet de comprendre qu’il s’agit d’une substance végétale de première importance, qui mérite d’être utilisée plus largement, seule ou en association avec d’autres plantes et/ou nutriments. Son atout ? Utilisée essentiellement sous forme de comprimé ou de gélule, elle autorise la mise en place de traitements ambulatoires dont l’observance est grandement facilitée, urbi − si le feu inflammatoire atteint votre organisme, ou en cas de mauvaise rencontre comme avec le virus du covid-19 − et orbi − au cours de vos voyages, en déplacement après un repas copieux. Désormais, la consigne est claire : ne vous séparez jamais de votre ananas.

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc » (3e éd.), 1999, 247-9.
2. COOREMAN W.M. et al., Bromelain, biochemical and pharmacological properties. Pharm Acta Helv, 1976; 51(4): 73-97.
3. PAVAN R. et al., Properties and Therapeutic Application of Bromelain: A Review. Biotechnol Res Int, 2012; 2012: 976203.
4. CHANDLER D.S. et al., Bromelain protects piglets from diarrhea caused by oral challenge with K88 positive enterotoxigenic Escherichia coli. Gut, 1998 Aug; 43(2): 196-202. 5. MYNOTT T.L. et al., Oral administration of protease inhibits enterotoxigenic Escherichia coli receptor activity in piglet small intestine. Gut, 1996 Jan; 38(1): 28-32. 6. FITZHUGH D.J., et al., Bromelain treatment decreases neutrophil migration to sites of inflammation. Clin. Immunol, 2008 Jul; 128(1): 66-74.
7. BORRELLI F. et al., Inhibitory effects of bromelain, a cysteine protease derived from pineapple stem (Ananas comosus), on intestinal motility in mice. Neurogastroenterol Motil, 2011 Aug; 23(8): 745-e331. 8. HALE L.P. et al., Treatment with oral bromelain decreases colonic inflammation in the IL-10-deficient murine model of inflammatory bowel disease. Clin Immunol, 2005 Aug; 116(2): 135-42. 9. ONKEN J.E. et al., Bromelain treatment decreases secretion of pro-inflammatory cytokines and chemokines by colon biopsies in vitro. Clin Immunol, 2008 Mar; 126(3): 345-52. 10. HALE L.P., Proteolytic activity and immunogenicity of oral bromelain within the gastrointestinal tract of mice. Int Immunopharmacol, 2004 Feb; 4(2): 255-64. 11. TAUSSIG S.J. et al., Bromelain: a proteolytic enzyme and its clinical application: a review. Hiroshima J Med Sci, 1975 Sep; 24(2-3): 185-93.
12. SEIFERT J. et al., Die Resorption eines proteolytischen Enzyms pflanzlichen Ursprunges aus dem Magen-Darm-Trakt in das Blut und in die Lymphe von erwachsenen Ratten. [Absorption d'un enzyme protéolytique provenant de plantes du tractus gastro-intestinal dans le sang et la lymphe des rats.] Article en allemand, résumé en anglais. Zeitschrift fur Gastroenterologie, 1979 Jan; 17(1): 1-8. PMID: 105480.
13. TAUSSIG S.J. et al., Bromelain, the enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application: an update. J Ethnopharmacol, 1988 Feb-Mar; 22(2): 191-203. 14. LEIPNER J. et al., Therapy with proteolytic enzymes in rheumatic disorders. BioDrugs, 2002; 15(12): 779-89.
15. LOTZ-WINTER H., On the pharmacology of bromelain: an update with special regard to animal studies on dose-dependent effects. Planta Medica, 1990 Jun; 56(3): 249-53. 16. KUMAKURA S. et al., Effect of bromelain on kaolin-induced inflammation in rats. Eur J Pharmacol, 1988 Jun 10; 150(3): 295-301.
17. AKHTAR N.M. et al., Oral enzyme combination versus diclofenac in the treatment of osteoarthritis of the knee:a double-blind prospective randomized study. Clin Rheumatol, 2004 Oct; 23(5): 410-5. 18. BRIEN S. et al., Bromelain as a treatment for osteoarthritis: a review of clinical studies. Evid Based Complement Alternat Med, 2004 Dec; 1(3): 251-7.
19. MOJCIK C.F. et al., Adhesion molecules: a rheumatologic perspective. Arthritis Rheum, 1997 Jun; 40(6): 991-1004.
20. LEHMANN P.V., Immunomodulation by proteolytic enzymes. Nephrol Dial Transplant, 1996 Jun; 11(6): 953-5.
21. JUHASZ B. et al., Bromelain induces cardioprotection against ischemia-reperfusion injury through Akt/FOXO pathway in rat myocardium. Am J Physiol Heart Circ Physiol, 2008 Mar; 294(3): H1365-70. 22. LIVIO M. et al., Effect of bromelain of fibrinogen level, protrombin complex and platelet aggregation in the rat; A preliminary report. Drugs Expt Clin Res, 1978; 4: 49-53.
23. LEY C.M. et al., A review of the use of bromelain in cardiovascular diseases. Zhong Xi Yi Jie He Xue Bao, 2011 Jul; 9(7): 702-10.
24. HARRACH T. et al., Isolation and partial characterization of basic proteinases from stem bromelain. J Protein Chem, 1995 Jan; 14(1): 41-52.
25. NEUMAYER C. et al., Combined enzymatic and antioxidative treatment reduces ischemia-reperfusion injury in rabbit skeletal muscle. J Surg Res, 2006 Jun 15; 133(2): 150-8. 26. TASSMAN G.C. et al., Evaluation of a plate proteolytic enzyme for the control of inflammation and pain. J Dent Med, 1964; 19: 73-7.
27. TASSMAN G.C. et al., A double-blind crossover study of a plant proteolytic enzyme in oral surgery. J Dent Med, 1965 Apr; 20: 51-4.
28. HOWAT R.C.L. et al., The effect of bromelain therapy on episiotomy wounds:a double blind controlled clinical trial. J Obstet Gynaecol Br Commonw, 1972 Oct; 79(10): 951-3. 29. HEINICKE R.M. et al., Effect of bromelain (Ananase) on human platelet aggregation. Experientia, 1972 Jul 15; 28(7): 844-5.
30. MONDAL S. et al., Evaluation of acute anti-inflametry effect of Ananas Comosus leaf extract in Rats. Pharmocologyonline, 2011 Jan; 3: 1312-5.
31. SECOR E.R. Jr. et al., Bromelain exerts anti-inflammatory effects in an ovalbumin-induced murin model of allergic disease. Cellular Immunology, 2005; 237: 68-75. 32. NAPPER A.D. et al., Purification and characterization of multiple forms of the pineapple-stem-derived cysteine proteinases ananain and comosain. Biochem J, 1994 Aug 1; 301(Pt3): 727-35. 33. KAMENICEK V. et al., Systémová enzymoterapie v lécbĕ a profylaxi poúrazových a pooperacních otoků. [Enzymothérapie systémique dans le traitement et la prévention de l'œdème post-traumatique et postopératoire.] Article en tchèque, résumé en anglais. Acta Chir Orthop Traumatol Cech, 2001; 68(1): 45-9. PMID: 11706714.
34. DADRAS M. et al., Enzymatic debridement of hands with deep burns: a single center experience in the treatment of 52 hands. J Plast Surg Hand Surg, 2020 Aug; 54(4): 220-4. 35. ENGWERDA C.R. et al., Bromelain modulates T cell and B cell immune responses in vitro and in vivo. Cellular Immunology, 2001 May 25; 210(1): 66-75.
36. CHOBOTOVA K. et al., Bromelain’s activity and potential as an anti-cancer agent: current evidence and perspectives. Cancer Letters, 2010 Apr 28; 290(2): 148-56. 37. BÉEZ R. et al., In vivo antitumoral activity of stem pineapple (Ananas comosus) bromelain. Planta Medica, 2007 Nov; 73(13): 1377-83.
38. MURTHY S.S. et al., Cytotoxic Effect of Bromelain on HepG2 Hepatocellular Carcinoma Cell Line. Appl Biochem Biotechnol, 2021 Jun; 193(6): 1873-97.
39. TYSNES B.B. et al., Bromelain reversibly inhibits invasive properties of glioma cells. Neoplasia, 2001 Nov-Dec; 3(6): 469-79.
40. WU S.Y. et al., Bromelain ameliorates the wound microenvironment and improves the healing of firearm wounds. J Surg Res, 2012 Aug; 176(2): 503-9. 41. HU W. et al., Debriding effect of bromelain on firearm wounds in pigs. J Trauma, 2011 Oct; 71(4): 966-72.
42. BHUI K. et al., Bromelain inhibits COX-2 expression by blocking the activation of MAPK regulated NF-kappa B against skin tumor-initiation triggering mitochondrial death pathway. Cancer Lett, 2009 Sep 18; 282(2): 167-76.
43. COHEN A. et al., Bromelain therapy in rheumatoid arthritis. Pa Med J, 1964 Jun: 67: 27-30. 44. ECKERT K. et al., Effects of oral bromelain administration on the impaired immunocytotoxicity of mononuclear cells from mammary tumor patients. Oncol Rep, 1999 Nov-Dec; 6(6): 1191-9. 45. SECOR E.R. Jr. et al., Bromelain treatment reduces CD25 expression on activated CD4+ T cells in vitro. Int Immunopharmacol, 2009 Mar; 9(3): 340-6.
46. LEY C.M. et al., A review of the use of bromelain in cardiovascular diseases. Zhong Xi Yi Jie He Xue Bao, 2011 Jul; 9(7): 702-10.
47. HUANG J.R. et al., Bromelain inhibits lipopolysaccharide-induced cytokine production in human THP-1 monocytes via the removal of CD14. Immunol Invest, 2008; 37(4): 263-77. 48. MOSS I.N. et al., The pharmacology of the enzyme. Arch Int Pharmacodyn Ther, 1963 Sep 1: 145: 166-89.
49. MYNOTT T.L. et al., Bromelain prevents secretion caused by Vibrio cholerae and Escherichia coli enterotoxins in rabbit ileum in vitro. Gastroenterology, 1997 Jul; 113(1): 175-84. 50. DHANDAYUTHAPANI S. et al., Bromelain-induced apoptosis in GI-101A breast cancer cells. J Med Food, 2012 Apr; 15(4): 344-9.
51. ROXAS M., The role of enzyme supplementation in digestive disorders. Altern Med Rev, 2008 Dec; 13(4): 307-14.
52. MASSIMILIANO R. et al., Role of bromelain in the treatment of patients with pityriasis lichenoides chronica. J Dermatolog Treat, 2007; 18(4): 219-22.
53. BRAUN J.M. et al., Therapeutic use, efficiency and safety of the proteolytic pineapple enzyme Bromelain-POS in children with acute sinusitis in Germany. In vivo, 2005 Mar-Apr; 19(2): 417-21. 54. RENZINI G. et al., Die Resorption von Tetracyclin in Gegenwart von Bromelinen bei oraler Applikation. [Absorption de la tétracycline en présence de bromélaïne après administration orale.] Article en allemand, résumé en anglais. Arzneimittelforschung, 1972 Feb; 22(2): 410-2. PMID: 4623701. 55. TINOZZI S. et al., Effect of bromelain on serum and tissue levels of amoxicillin. Drugs Exp Clin Res, 1978; 4: 39-44.
56. BODI T., The effects of oral bromelains on tissue permeability to antibiotics and pain response to bradykinin: Double blind studies on human subjects. Clin Med, 1966; 73: 61-65. 57. BARBEY F., Hosanna pour l’ananas : les plantes et la minceur. Plantes et Médecines, 1985 (16) 29. Article cité par ROMBI M. 100 plantes médicinales. Composition, mode d’action et intérêt thérapeutique. Romart, 1991, 20.
58. AKO H. et al., Isolation of a fibrinolysis enzyme activator from commercial bromelain. Arch Int Pharmacodyn Ther, 1981 Nov; 254(1): 157-67.
59. VELLINI M. et al., Possible involvement of eicosanoids in the pharmacological action of bromelain. Arzneimittel-Forschung, 1 Jan 1986; 36(1): 110-2.
60. PIROTTA F. et al., Anti-inflammatory and serum fibrinolytic activity after oral administration in the rat. Drugs Exptl Clin Res, 1978; 4(1): 1-20.
61. PAVAN R. et al., Properties and therapeutic application of bromelain: a review. Biotechnol Res Int, 2012; 2012: 976203.
62. GASPANI L. et al., In vivo and in vitro effects of bromelain on PGE(2) and SP concentrations in the inflammatory exudate in rats. Pharmacology, 2002 May; 65(2): 83-6. 63. LIU S. et al., Oral Bromelain for the Control of Facial Swelling, Trismus, and Pain After Mandibular Third Molar Surgery: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Oral Maxillofac Surg, 2019 Aug; 77(8): 1566-74.
64. MENDES M.L. et al., Efficacy of proteolytic enzyme bromelain on health outcomes after third molar surgery. Systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Med Oral Patol Oral Cir Bucal, 2019 Jan 1; 24(1): e61-e69.
65. SAPTARINI N.M. et al., Antioxidant Activity of Crude Bromelain of Pineapple (Ananas comosus (L.) Merr) Crown from Subang District, Indonesia. J Pharm Bioallied Sci, 2019 Dec; 11(Suppl 4): S551-5. 66. MONJI F. et al., Role of the serotonergic pathway in uterotonic activity of Ananas comosus (L.) Merr. -An in vitro and in vivo study. Phytomedicine, 2018 Sep 15; 48: 32-42. 67. SMITH B.G. et al., Polysaccharide composition of unlignified cell walls of pineapple [Ananas comosus (L.) Merr.] fruit. Plant Physiol, 1995 Apr; 107(4): 1399-409. 68. STEINGASS C.B. et al., Studies into the phenolic patterns of different tissues of pineapple (Ananas comosus [L.] Merr.) infructescence by HPLC-DAD-ESI-MS (n) and GC-MS analysis. Anal Bioanal Chem, 2015 Aug; 407(21): 6463-79.
69. ZHENG Z.P. et al., Sulfur-containing constituents and one 1H-pyrrole-2-carboxylic acid derivative from pineapple [Ananas comosus (L.) Merr.] fruit. Phytochemistry, 2010 Dec; 71(17-18): 2046-51. 70. RIYA M.P. et al., An in vitro study reveals nutraceutical properties of Ananas comosus (L.) Merr. var. Mauritius fruit residue beneficial to diabetes. J Sci Food Agric, 2014 Mar 30; 94(5): 943-50. 71. KARGUTKAR S. et al., Anti-rheumatic activity of Ananas comosus fruit peel extract in a complete Freund's adjuvant rat model. Pharm Biol, 2016 Nov; 54(11): 2616-22. 72. HIKISZ P et al., Beneficial Properties of Bromelain. Nutrients, 2021 Nov 29; 13(12): 4313. 73. ABBAS S. et al., Applications of bromelain from pineapple waste towards acne. Saudi J Biol Sci, 2021 Jan; 28(1): 1001-9.
74. ŞEHIRLI A.Ö. et al., Protective effect of bromelain on corrosive burn in rats. Burns, 2021 Sep; 47(6): 1352-8.
75. RANNO R. et al., Italian recommendations on enzymatic debridement in burn surgery. Burns, 2021 Mar; 47(2): 408-16.
76. SAGAR S. et al., Bromelain Inhibits SARS-CoV-2 Infection in VeroE6 Cells. bioRxiv [Preprint],2020 Sep 16: 2020.09.16.297366. Mise à jour dans: Clin Transl Med, 2021 Feb; 11(2): e281. https://doi.org/10.1101/2020.09.16.297366.
77. SHOHAM Y. et al., Rapid enzymatic burn debridement: A review of the paediatric clinical trial experience. Int Wound J, 2020 Oct; 17(5): 1337-45. 78. HIRCHE C. et al., Eschar removal by bromelain based enzymatic debridement (Nexobrid®) in burns: European consensus guidelines update. Burns, 2020 Jun; 46(4): 782-96. 79. HONG J.H. et al., Anti-Inflammatory and Mineralization Effects of Bromelain on Lipopolysaccharide-Induced Inflammation of Human Dental Pulp Cells. Medicina (Kaunas), 2021 Jun 8; 57(6): 591. 80. PEKAS E.J. et al., Combined anthocyanins and bromelain supplement improves endothelial function and skeletal muscle oxygenation status in adults: a double-blind placebo-controlled randomised crossover clinical trial. Br J Nutr, 2021 Jan 28; 125(2): 161-71. 81. EL-DEMERDASH F.M. et al., Nephroprotective role of bromelain against oxidative injury induced by aluminium in rats. Environ Toxicol Pharmacol, 2020 Nov; 80: 103509. 82. ARKOULIS N. et al., Early experiences using bromelain-based enzymatic debridement in a tertiary burns centre in the United Kingdom: A retrospective case series review. J Plast Reconstr Aesthet Surg, 2021 Jun; 74(6): 1402-7.
83. FATHI A.N. Use of bromelain in cutaneous wound healing in streptozocin-induced diabetic rats: an experimental model. J Wound Care, 2020 Sep 2; 29(9): 488-95. 84. AMINI CHERMAHINI F. et al., Does Bromelain-Cisplatin Combination Afford In-Vitro Synergistic Anticancer Effects on Human Prostatic Carcinoma Cell Line, PC3? Galen Med J, 2020 Aug 29; 9: e1749. 85. HU P.A. et al., Bromelain Confers Protection against the Non-Alcoholic Fatty Liver Disease in Male C57bl/6 Mice. Nutrients, 2020 May 18; 12(5): 1458. 86. ALVES E.H.P. et al., Bromelain reduces the non-alcoholic fatty liver disease and periodontal damages caused by ligature-induced periodontitis. Oral Dis, 2020 Nov; 26(8): 1793-802. 87. BAKARE A.O. et al., Antinociceptive and neuroprotective effects of bromelain in chronic constriction injury-induced neuropathic pain in Wistar rats. Korean J Pain, 2020 Jan 1; 33(1): 13-22. 88. JEBUR AB. et al., Bromelain from Ananas comosus stem attenuates oxidative toxicity and testicular dysfunction caused by aluminum in rats. J Trace Elem Med Biol, 2020 Dec; 62: 126631. 89. MEKKAWY M.H. et al., Study of the Radiosensitizing and Radioprotective Efficacy of Bromelain (a Pineapple Extract): In Vitro and In Vivo. Integr Cancer Ther, 2020 Jan-Dec; 19: 1534735420950468. 90. SALEHI S.H. et al., Clinical Value of Debriding Enzymes as an Adjunct to Standard Early Surgical Excision in Human Burns: A Systematic Review. J Burn Care Res, 2020 Nov 30; 41(6): 1224-30. 91. HARATS M. et al., A Retrospective Review of an Off-label Bromelain-based Selective Enzymatic Debridement (Nexobrid®) in the Treatment of Deep, Partial, and Full Thickness Burns and Hard to Heal Wounds. Isr Med Assoc J, 2020 Feb; 22(2): 83-8. 92. CHAKRABORTY A.J. et al., Bromelain a Potential Bioactive Compound: A Comprehensive Overview from a Pharmacological Perspective. Life (Basel), 2021 Apr 6; 11(4): 317. 93. FERAH OKKAY I. et al., Bromelain protects against cisplatin-induced ocular toxicity through mitigating oxidative stress and inflammation. Drug Chem Toxicol, 2021 Dec 13: 1-8. 94. FERAH OKKAY I. et al., Neuroprotective effect of bromelain in 6-hydroxydopamine induced in vitro model of Parkinson's disease. Mol Biol Rep, 2021 Dec; 48(12): 7711-7. 95. ABO EL-MAGD N.F. et al., The ameliorative effect of bromelain on STZ-induced type 1 diabetes in rats through Oxi-LDL/LPA/LPAR1 pathway. Life Sci, 2021 Nov 15; 285: 119982. 96. RAFIEI-ASL S. et al., Protective Effects of Bromelain against Cadmium-Induced Pulmonary Intoxication in Rats: A Histopathologic and Cytologic Study. Arch Razi Inst, 2021 Nov 30; 76(5): 1427-36. 97. POTHACHAROEN P. et al., Extract Exerts Antiarthritic Effects via Chondroprotection and the Suppression of TNF-α-Induced NF-κB and MAPK Signaling. Plants (Basel), 2021 Oct 23; 10(11): 2273. 98. BAKARE A.O. et al., Bromelain reduced pro-inflammatory mediators as a common pathway that mediate antinociceptive and anti-anxiety effects in sciatic nerve ligated Wistar rats. Sci Rep, 2021 Jan 11; 11(1): 289.
99. CORRALES-BENÍTEZ C. et al., Evaluation of burned hand function after enzymatic debridement. J Plast Reconstr Aesthet Surg, 2022 Mar; 75(3): 1048-56.
100. KUMAR R. et al., Pharmacological evaluation of bromelain in mouse model of Alzheimer's disease. Neurotoxicology, 2022 Feb 24; 90: 19-34.
101. GUPTA A.A. et al., Comparative efficacy of bromelain and aceclofenac in limiting post-operative inflammatory sequelae in surgical removal of lower impacted third molar: a randomized controlled, triple blind clinical trial. J Dent Anesth Pain Med, 2022 Feb; 22(1): 29-37. 102. HIDAKA M. et al., Inhibitory effects of fruit juices on cytochrome P450 2C9 activity in vitro. Biosci Biotechnol Biochem, 2008 Feb; 72(2): 406-11
103. KUMAR V. et al., Bromelain: a review of its mechanisms, pharmacological effects and potential applications. Food Funct, 2023 Sep 19; 14(18): 8101-28. 104. KUMAR V. et al., Therapeutic Application of Pineapple: A Review. Recent Adv Food Nutr Agric, 2023; 14(2): 107-25.
105. PEREIRA I.C. et al., Bromelain supplementation and inflammatory markers: A systematic review of clinical trials. Clin Nutr ESPEN, 2023 Jun; 55: 116-27. 106. LEELAKANOK N. et al., Efficacy and safety of bromelain: A systematic review and meta-analysis. Nutr Health, 2023 Sep; 29(3): 479-503.
107. RAJAN P.K. et al., A comprehensive overview on the anti-inflammatory, antitumor, and ferroptosis functions of bromelain: an emerging cysteine protease. Expert Opin Biol Ther, 2022 May; 22(5): 615-25. 108. ALVES NOBRE T. et al., Bromelain as a natural anti-inflammatory drug: a systematic review. Nat Prod Res, 2024 Apr 27: 1-14. https://doi.org/10.1080/14786419.2024.2342553. 109. COLLETTI A. et al., An Evaluation of the Effects of Pineapple-Extract and Bromelain-Based Treatment after Mandibular Third Molar Surgery: A Randomized Three-Arm Clinical Study. Nutrients, 2024 Mar 9; 16(6): 784.
110. LOCCI C. et al., Current Uses of Bromelain in Children: A Narrative Review. Children (Basel), 2024 Mar 21; 11(3): 377.
111. LIVERTOX: Clinical and Research Information on Drug-Induced Liver Injury. [En ligne]. Bromelain. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases; 2012–. 2024 Feb 10. PMID: 38381908.
Notes
1. En botanique, le suffixe « -mère », qui provient du grec ancien μέρος (mêros) signifie « pièce » ou partie. La mérie (ou degré de mérie) est le nombre de pièces homologues constituant chacun des cycles d’une fleur lorsqu’elle n’est pas acyclique. Ex. : une fleur trimère (= 3-mère) possède un nombre de sépales et de pétales multiple de trois.