8 L’angélique
Dénominations Angelica archangelica L.
botaniques = Angelica officinalis Moench = Archangelica officinalis Hoffm.
Autres Angélique officinale (ou vraie),
dénominations herbe aux anges, herbe (ou racine) du Saint-Esprit, angélique des jardins (ou des bois ou des prés ou des confiseurs ou de Bohême), angélique sauvage (ou aromatique), herbe impériale, angélique archangélique, archangélique
Noms anglais Angelica, garden (or norwegian) angelica, wild celery (or parsnip), holy ghost
Noms allemands Angelika, Echte (oder Garten- oder Arznei-) Engelwurz, Heiliggeistwurz Apiacées (Apiaceae),
Famille botanique anciennement Ombellifères ( Umbelliferae)
Partie utilisée en Souche radicante (partie médecine souterraine) Angélique

Description botanique de l’angélique L’angélique est une grande plante bisannuelle de 1 à 2,5 mètres de hauteur, caractéristique des lieux humides de l’Europe centrale et septentrionale. Elle pousse à l’état sauvage en Russie, dans les pays scandinaves, au Groenland, aux îles Féroé et en Islande. De couleur noirâtre, sa racine est charnue, forte et très rameuse. Elle soutient une épaisse tige cylindrique creuse, cannelée, souvent violacée, qui produit de nombreux rameaux. Ses grandes feuilles alternes, très grandes et finement dentées, poilues sur la face inférieure, sont bi- ou tripennées, à long pétiole élargi en une gaine enrobant la tige principale. Apparaissant vers juillet-août, les fleurs de couleur jaune verdâtre sont disposées en vastes ombelles composées pouvant atteindre 40 cm de diamètre. Le fruit, jaune crème ou marron clair, est un akène allongé, ovale, aplati, et relevé par des côtes saillantes.
Angelica archangelica L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées dans la catégorie « Préoccupation mineure » ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente). Composition chimique de la souche radicante d’angélique
● Huile essentielle (jusqu’à 6 ml/kg) :
– carbures monoterpéniques 36 (α- et β-phellandrène, α-pinène, δ-3-carène, sabinène, myrcène, p-cymène8, D-limonène35) et sequiterpéniques (β-bisabolène, bisabolol, β-caryophyllène) ;
– lactones macrocycliques (15-pentadécanolide, 13- tridécanolide).
● Coumarines simples (osthol, osthénol) et furanocoumarines (plus de 23 composés décrits :
ostruthol, bergaptène, xanthotoxine, angélicine, archangélicine, impératorine, isoimpératorine, oxypeucédanine, scopolétine…)48.
● Chromones (selon les variétés) : méthyl-peucénine, angélicaïne.
● Flavonoïdes : archangélénone (flavanone).
● Autres : sitostérol, acides-phénols (acides caféique, chlorogénique, férulique), tanins.

Propriétés pharmacologiques de la souche radicante d’angélique L’angélique (fruit et partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus La Commission E allemande du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) approuve l’usage de la racine d’angélique en cas de perte d’appétit, de spasmes modérés du tractus gastro-intestinal et de flatulences.
Dans ses Cahiers n o 3 (1998), l’Agence du médicament admet la revendication d’usage par voie orale pour le fruit et la souche radicante d’angélique dans le traitement symptomatique de troubles digestifs tels que ballonnements épigastriques, lenteur à la digestion, éructations, flatulences et comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs 1.
Malgré la réputation curative miraculeuse de la plante, on ne dispose que de peu d’études cliniques humaines pour valider ses propriétés, bien que celles-ci commencent à se développer récemment. Ce que l’on sait principalement d’elle est issu de son utilisation empirique au fil des siècles, de la connaissance de sa pharmacologie ainsi que d’essais in vitro et chez l’animal. Ces dernières données sont résumées dans une revue de la littérature de 2021, qui explique que les activités biologiques attribuées à la plante comprennent des activités anxiolytiques et anticonvulsivantes, anti-inflammatoires, antivirales, gastro- et radioprotectrices, d'amélioration de la cognition, ainsi qu’un potentiel inhibiteur de la cholinestérase. Ces effets bénéfiques sont attribués à ses composants bioactifs, c'est-à-dire aux coumarines et à son huile essentielle33.
Propriétés digestives
● 30 Activité digestive : l’angélique est apéritive. Par son action antispasmodique et cholagogue, et grâce à la stimulation des sécrétions gastriques et pancréatiques qu’elle procure de par sa saveur aromatique amère, elle favorise la digestion au niveau de l’estomac (stomachique) et possède une action antiulcéreuse gastrique dose-dépendante 23 associée à une diminution de la production d’acide et à une augmentation de la sécrétion de mucine, ainsi qu’à un accroissement de la libération de prostaglandine E2 et à une réduction du nombre de leucotriènes.
● 6 Activité hépatoprotectrice : A. archangelica est cytoprotectrice des hépatocytes vis-à-vis du stress oxydant chez des souris traitées de façon chronique à l’éthanol.
● 7 Activités antispasmodique, relaxante musculaire et antalgique au niveau du tube digestif. L’angélique limite la production des gaz intestinaux, source de ballonnements et d’aérophagie, tout en favorisant leur expulsion (action carminative).
Propriétés neuropsychiques
● Activités sédative, anxiolytique, cognitive et antidépressive
– In vivo (rat), une anxiolyse est mise en évidence lors du test du labyrinthe chez le rat pour l’extrait méthanolique d’angélique, avec une meilleure activité sur l’anxiété pour la plante entière et les feuilles, une action intermédiaire pour les racines et les fruits, et l’effet le moins fort pour la tige12. Cette propriété est confirmée lors du test de la nage forcée11, en relation avec les coumarines de la plante13.
– L’impératorine de l’angélique améliore les manifestations de l’anxiété et toutes les étapes de mémorisation (acquisition et consolidation) chez la souris mâle10.
– La xanthotoxine et l'impératorine de la plante inhibent l'acétylcholinestérase − enzyme assurant le clivage de l'acétylcholine, un neurotransmetteur impliqué notamment dans la mémoire et l'apprentissage −, la première molécule étant beaucoup plus puissante que la seconde44.
– Par ailleurs, une activité antidépressive appréciable des coumarines de l’angélique (angélicine et bergaptène) est observée in vivo sur un modèle murin de dépression induite par la réserpine, avec une activité inhibitrice de la monoamine oxydase A (IMAO-A) retrouvée pour le bergaptène41.
● Activité neuroprotectrice
– Dans un essai ouvert prospectif réalisé pendant quatre semaines chez vingt patients, l'angélique améliore, par le biais de son acide férulique, les troubles psycho-comportementaux dans certaines démences comme la démence à corps de Lewy14. La plante agirait sur l’hypercorticisme fonctionnel rencontré lors du stress chronique.
– En 2020, un essai prospectif multicentrique, randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, rapporte qu’un supplément contenant un extrait d'A. archangelica ainsi que l'acide férulique
− molécule antioxydante déjà présente par ailleurs dans la plante − améliorent l’état cognitif, évalué par des tests tels que le mini-examen de l'état mental (MMS) et l'échelle cognitive d'évaluation de la maladie d'Alzheimer, version japonaise (ADAS-Jcog), chez les patients traités42.
● 7 Activités myorelaxante et spasmolytique (trachée de cobaye)
● 7 Activité anticonvulsivante : in vitro (souris), l'huile essentielle (HE) de racines d'A. archangelica exerce une activité antiépileptique37.
● Action sur la spasmophilie : in vivo (souris traitées à la réserpine), dans un modèle animal de fibromyalgie, l’extrait méthanolique d’A. archangelica montre des
effets bénéfiques caractérisés par une atténuation de la douleur et une amélioration de la capacité motrice, de la locomotion et de la cognition, probablement par le biais de l'atténuation de la cascade inflammatoire médiée par le stress oxydant 38.
Autres propriétés
● Activité anti-inflammatoire : in vitro, dans un modèle de sénescence (cellules endothéliales de la veine ombilicale humaine stimulées par les lipopolysaccharides [LPS], l’un des plus puissants inducteurs proinflammatoires), l’HE d’A. archangelica exerce une activité anti-inflammatoire, avec diminution du taux d’interleukine-6 (IL-6), une cytokine proinflammatoire31.
● Activité antioxydante : in vivo, chez les lapins exposés à une haute altitude, les niveaux fonctionnels d'hémoglobine (Hb totale, dérivés de l'Hb, taux d'auto- oxydation de l'Hb) et les enzymes antioxydantes sont restaurés par l'administration orale d'extrait d’A. archangelica, prise seule ou associée au ginkgo biloba, 39 via la limitation du stress oxydant.
● Activité antimicrobienne : l’HE d’angélique exerce une activité antifongique contre Candida albicans, Cladosporium cladosporioides, Penicillium venetum et Aspergillus niger8, ainsi que contre certaines espèces du genre Fusarium, Botrytis cinerea et Alternaria solani5. Elle est également antimicrobienne contre Clostridium difficile, C. perfringens, Enterococcus faecalis, Eubacterium limosum et Peptostreptococcus anaerobius3.Par ailleurs, la plante exerce une action antivirale démontrée sur les infections dues au virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1) et au virus Coxsackie B3, en relation avec l’impératorine, la phelloptérine, et le mélange d’impératorine et de phelloptérine32. ● Activités expectorante, diurétique, emménagogue.
● 9 Activité vasodilatatrice coronarienne.
● Activité inhibitrice de l’agrégation plaquettaire, du fait de ses coumarines.
● 15, 16 Activité antagoniste calcique, liée aux coumarines (archangélicine) de la racine, avec une efficacité supérieure à celle du vérapamil.
● Activité métabolique : in vitro, les extraits de racines d'A. archangelica (ainsi que d'A. dahurica et d'A. biserrata) modulent la fonction des cellules β pancréatiques, en potentialisant la sécrétion d'insuline induite par le glucose, en corrélation avec leur teneur élevée en coumarine 48.
● Activité protectrice contre les radiations ionisantes : 17, 18, 19 chez la souris, l’extrait d’angélique protège contre les dommages causés par les rayonnements gamma, préservant ainsi sa capacité reproductive. Cette activité est confirmée chez le rat ayant reçu une injection radio-isotopique, l’angélique normalisant le rapport entre les protéines hépatiques apoptotiques et celles qui sont anti-apoptotiques40.
● Activité antiproliférative
– Les composés actifs du genre Angelica, tels que les coumarines, les furanocoumarines, les phtalides et les polysaccharides, présentent des propriétés anticancéreuses à travers divers mécanismes. Des espèces spécifiques, comme A. archangelica et A. sinensis, présentent un potentiel en tant qu'agents anticancéreux, en ciblant les voies cellulaires, en générant des espèces réactives de l'oxygène (ERO) et en induisant la mort cellulaire apoptotique47.
– L’activité antiproliférative de l’angélique est montrée in vitro (lignées cellulaires de cancers du pancréas et du sein) pour une teinture du fruit de la plante, en relation avec ses furanocoumarines (impératorine et xanthotoxine)20.
– L’impératorine de la plante constitue un agent chimiothérapeutique prometteur sur les cellules du cancer du larynx humain et du rhabdomyosarcome.
L'angélicine exerce des effets antitumoraux sur les cellules cancéreuses du col de l'utérus, notamment en favorisant leur apoptose et en inhibant l’autophagie46.
– Par ailleurs, les extraits aqueux et hydroalcoolique d'A. archangelica exercent des propriétés antimutagènes sur les cellules de la moelle osseuse et du sang périphérique de souris34.
– Le potentiel antitumoral de l’extrait brut de racine d'A. archangelica évalué in vitro contre les cellules cancéreuses du sein passe par une implication mitochondriale favorisant leur apoptose, et se traduit in vivo par une réduction de la croissance tumorale chez les animaux traités par rapport au groupe témoin43.
Principales indications thérapeutiques de la souche radicante d’angélique
● En relation avec ses propriétés digestives :
– dyspepsie et perte d’appétit ;
– insuffisance sécrétoire digestive ;
– ulcère gastroduodénal, gastrite, gastroparésie ;
– hépatoprotection, en association à d’autres plantes protectrices comme le desmodium ou le chardon- Marie ;
– crampes abdominales, spasmes gastro- intestinaux ;
– ballonnements, flatulences, dysbiose intestinale ;
– syndrome de l’intestin irritable, épisodes de colite spasmodique ;
– gastro-entérite, à visée antalgique, antispasmodique et anti-infectieuse, en complément d’autres plantes comme le noyer ou l’échinacée et d’autres traitements spécifiques (probiotiques, etc.) ;
– candidose digestive chronique (pour l’huile essentielle) ;
– troubles digestifs hauts en relation avec une radiothérapie locorégionale (prévention, séquelles) ;
– soutien de l’insulinosécrétion dans le diabète de type 2, en tant qu’adjuvant du traitement conventionnel.
● En relation avec ses propriétés neuropsychiques :
– douleurs abdominales psychogènes ;
– troubles anxieux, notamment avec somatisation digestive ;
– troubles du sommeil, plus particulièrement en relation avec une symptomatologie digestive ;
– dystonie neurovégétative, spasmophilie ;
– troubles neurocognitifs légers à modérés liés au stress chronique, à l’âge ou à des maladies neurodégénératives (ex. : Alzheimer).
● En relation avec ses autres propriétés :
– exposition à des radiations ionisantes, accompagnement de la radiothérapie.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ANGÉLIQUE
● Toxicité : aucune, aux doses usuelles.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– L’angélique officinale est contre-indiquée chez les femmes enceintes (risque abortif).
● Effets secondaires : risque de photosensibilisation24, 25, en relation avec les furanocoumarines de la plante (substances bien connues pour leurs propriétés pigmentantes et photosensibilisantes), surtout lors du contact direct avec les parties aériennes de la plante (dermite des prés) suivi d’une exposition à la lumière solaire. L’accident de photosensibilisation se traduit par une dermite aiguë, parfois associée à la formation de vésicules pouvant devenir bulleuses par coalescence. Ultérieurement, persiste localement une hyperpigmentation souvent durable (dermatite en breloque). Éviter les bains de soleil ou l’exposition intensive aux rayons UV en cas d’utilisation de la plante en thérapeutique.
● Précautions d’emploi
– La plante serait déconseillée en cas d’allaitement. Cependant les pédiatres allemands l’emploient régulièrement pour traiter les troubles gastro-intestinaux du nourrisson22.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant A. archangelica, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : en théorie, l’action antiagrégant plaquettaire de l’angélique pourrait s’ajouter à celle d’autres médicaments ou plantes possédant les mêmes propriétés. De même, ses effets photosensibilisants pourraient s’ajouter à ceux d’autres plantes pouvant entraîner le même effet (ex. : millepertuis).
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seule en gélules ou comprimés de 200 à 400 mg, ou associée à d’autres plantes comme le fenouil ou l’anis vert, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) avec un grand verre d’eau au moment des repas principaux, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 250 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique de plante fraîche ou sèche : 25 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : 15 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour au repas dans de l’eau.
● Huile essentielle : 3 à 6 gouttes 3 fois/jour, diluées dans une huile végétale.
● Tisanes : décoction, à la dose de 6 g/L de racine d’angélique en poudre, à faire bouillir pendant 5 min puis à laisser infuser pendant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour après le repas.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LES PARTIES
SOUTERRAINES D’ANGÉLIQUE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la passiflore, l’eschscholtzia et l’aubépine : pour favoriser le sommeil et la détente.
– Avec le fenouil, pour soulager les ballonnements et les désagréments digestifs.
– Avec le fenouil et le charbon végétal :
pour aider à soulager les inconforts digestifs, tels que les ballonnements, et à capter les gaz issus de la fermentation digestive.
– Avec le romarin, l’artichaut et le radis noir : pour aider à gérer les digestions difficiles.
– Avec le ginseng, le gingembre, le guarana et l'acérola : pour renforcer l’énergie de l’organisme.
– Avec le romarin et la menthe poivrée :
pour favoriser l’équilibre intestinal.
– Avec l’aubépine, le ginseng, la propolis et la gelée royale : en cas de fatigue et pour renforcer les défenses naturelles.
– Avec le chardon-Marie, le romarin, la bromélaïne, l'huile essentielle de menthe poivrée + glutamine et zinc :
pour le confort digestif et l'élimination.
– Avec la verveine, la mélisse et le fenouil : pour favoriser un ventre plat.
– Avec le fenouil, l’anis vert, le cumin et le carvi noir : pour contribuer au bien-être digestif.
– Avec l’anis vert, la camomille matricaire, la mauve et la menthe : pour soulager les troubles dyspeptiques.
– Avec l’anis vert, le fenouil, la badiane et le boldo : pour faciliter la digestion et le transit.
– Avec le romarin, l’anis vert et le fenouil :
pour aider à gérer les cas de digestion difficile.
Une teinture, utilisée en Allemagne depuis 1961, faite d’angélique et de plusieurs autres plantes (ibéris amer, camomille, cumin, chardon-Marie, mélisse, menthe poivrée, chélidoine, réglisse) a démontré son efficacité dans la prise en charge de la gastroparésie26, des troubles dyspeptiques et du syndrome de l’intestin irritable 27, 28.
Également en Allemagne, la Commission E a approuvé une « tisane pour l’estomac » dont la composition est de 20 % de racine d’angélique, 40 % de graines de carvi et 40 % de racine de gentiane.
Fiche En savoir plus Ne pas confondre A. archangelica L. avec l’angélique chinoise, Angelica sinensis (Oliv.) Diels, surnommée le ginseng féminin, qui est utilisée en médecine traditionnelle chinoise pour ses propriétés analgésiques et pour traiter les troubles des règles et de la ménopause.
Les accidents de photosensibilisation par contact concernent habituellement les espèces cultivées d’angélique, déclenchant des dermatites essentiellement chez des agriculteurs ou des agents de production des industries de transformation. Le risque est le même avec d’autres plantes contenant des furanocoumarines comme le céleri, le persil ou la livèche. Les risques de phototoxicité après ingestion de toutes ces plantes sont très limités, à l’exception du céleri1.
La plante est notamment cultivée pour récupérer ses tiges (pétioles), utilisées depuis des lustres pour confectionner des liqueurs réputées comme la Bénédictine et la Chartreuse, mais aussi certains gins et vermouths, qu’il convient de déguster avec modération, pour éviter de voir des anges en cas d’abus. Comme on n’est jamais si bien servi que par soi-même, rien ne vous empêche de produire votre propre liqueur d’angélique, à visée digestive. À cette fin, il vous faudra laisser macérer, dans 1 litre d’eau-de-vie, 150 g de tiges d'angélique fraîches ou confites, 10 g d’écorces de cannelle, 5 g de clous de girofle. Rajoutez une gousse de vanille Bourbon coupée dans le sens de la longueur.
Remuez de temps en temps. Au bout de 10 jours, filtrez le mélange pour obtenir un breuvage délicieusement parfumé et particulièrement goûteux, surtout si vous remplacez l’aqua vitae par un rhum vieux, délesté de la part des anges (évaporation naturelle en fût). N’oubliez pas cependant que cette boisson aux plantes contient plus d’alcool que d’angélique. Consommez-la sur le mode moderato, à la rigueur allegro ma non troppo, sauf à espérer entendre in fine la musique pour attirer les anges.
La tige d’A. archangelica s’emploie également depuis des lustres pour réaliser des confiseries, comme cela est rapporté au début de la seconde moitié du e XIX siècle par Pierre Larousse dans son grand dictionnaire universel30 : « Les tiges, confites au sucre, font des conserves très recherchées ; les plus estimées viennent de Niort […] confire l’angélique, qui est d’un usage si général sur nos tables et dans la pâtisserie. » De fait, depuis le e XVIII siècle, cette gourmandise est une spécialité réputée de la ville de Niort. Il faut dire que la plante est cultivée dans le Marais poitevin environnant, autre célébrité du département des Deux-Sèvres.
Également produite dans la plaine de la Limagne, au nord de Clermont-Ferrand, l’angélique des confiseurs s’emploie aussi comme aromate en boulangerie et en pâtisserie. Ses capacités insulinosécrétrices nouvellement découvertes fournissent un excellent alibi pour les becs sucrés impénitents. Ils auront beau jeu de se justifier en expliquant que le remède est dans le poison !
Quel point commun existe-t-il entre Michèle Mercier, actrice et légendaire marquise dans de célèbres films des années 1960, et A. archangelica L. ? Les anges, bien sûr, et la même appellation, qui les désigne, sans compter la beauté, puisque (l’)Angélique s’avère être une bien belle plante ! La racine de l’ombellifère géante était en effet surnommée l’herbe aux anges, en raison de ses supposées vertus magiques et de son odeur aromatique suave et musquée. Elle protégeait du mal et des maléfices, et donc des maladies, bien avant que l’effet placebo n’ait été découvert, au point de servir d’amulette. Selon Paracelse, célèbre médecin suisse du
XVI e siècle, c’est à elle que la ville de Milan dut d’être épargnée lors de l’épidémie de peste noire de 1510, grâce à l’utilisation d’angélique en poudre dissoute dans du vin, et sans doute aussi aux mesures d’exclusion drastiques qui furent prises à cette occasion ! Selon la légende, c’est un ange qui aurait fait passer le message à l’homme : contre la peste, utilisez l’angélique, dans du vin. In vino veritas… De là vint le nom de la plante.
Une autre légende médiévale raconte presque la même chose, mais attribue à l’archange Raphaël le mérite de la révélation à un ermite, pendant un rêve, de ses propriétés anti-buboniques. Cette inspiration divine valut au désormais célèbre végétal la qualification d’archangélique. Elle fut finalement dénommée Angelica archangelica, pour faire bonne mesure. La plante n’était pas connue que des croyants : même les bandits, qui fréquentaient davantage les grands chemins que les allées d’église, firent appel à elle pour mettre au point le célèbre « vinaigre des quatre voleurs », qui leur permettait, grâce à son application sur tout le corps, de se protéger des risques de contagion, et de pouvoir continuer de détrousser les victimes de l’épidémie de peste.
Dans le même esprit, la plante fut rapidement, et fort justement, surnommée l’Herbe du Saint-Esprit par les médecins de la Renaissance. Longtemps, ils s’en servirent pour prévenir les infections, notamment respiratoires, autant que les troubles digestifs. Sa popularité en tant que plante eupeptique tonique et stimulante en fit une panacée en son temps, un véritable ginseng occidental. Dans son Traité pratique et raisonné de l’emploi des plantes médicinales indigènes de 1850, François-Joseph Cazin rapporte le cas d’un certain Annibal Camoux, qui mâchait continuellement de la racine d’angélique. Il mourut en 1759, à l’âge de 121 ans et 3 mois. Était-il protégé par les anges ou par l’angélique ?

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », (3e éd.), 1999, 247-9.
2. LAWRENCE B.M., Progress in essential oils, Angelica roots and seeds oils. Perfum. Flavor, 1999, 24(6): 447-49.
3. FRATERNALE D. et al., Essential oil composition and antimicrobial activity of Angelica archangelica L. (Apiaceae) roots. J Med Food, 2014 Sep; 17(9): 1043-7.
4. PAROUL N. et al., Chemical composition of the volatiles of Angelica rootobtained by hydrodistillation and supercritical CO2 extraction. J. Essent Oil Res, 2002 Jul, 14(4): 282-5.
5. FRATERNALE D. et al., Essential oil composition of Angelica archangelica L. (Apiaceae) roots and its antifungal activity against plant pathogenic fungi. Plant Biosyst, 2016 May; 150(3): 558-63.
6. YEH M.L. et al., Hepatoprotective effect of Angelica archangelica in chronically ethanol-treated mice. Pharmacology, 2003 Jun; 68(2): 70-3.
7. CHANDHOKE N. et al., Pharmacological investigations of angelecin. A tranquillosedative and anticonvulsant agent. Indian J Med Res, 1975; 63(6): 833-41. 8. KORPINEN R.I. et al., Essential Oils and Supercritical CO2 Extracts of Arctic Angelica (Angelica archangelica L.), Marsh Labrador Tea (Rhododendron tomentosum) and Common Tansy (Tanacetum vulgare) - Chemical Compositions and Antimicrobial Activities. Molecules, 2021 Nov 25; 26(23): 7121.
9. LEMMICH J. et al., Dihydrofurocoumarin glucosides from Angelica archangelica and Angelica silvestris. Phytochemistry, 1983; 22(2) : 553-5.
10. BUDZYNSKA B. et al., The effects of imperatorin on anxiety and memory-related behavior in male Swiss mice. Exp Clin Psychopharmacol, 2012 Aug; 20(4): 325-32. 11. KUMAR D. et al., Anti-anxiety activity of successive extracts of Angelica archangelica Linn. on the elevated T-maze and forced swimming tests in rats. J Tradit Chin Med, 2012 Sep; 32(3): 423-9.
12. KUMAR D. et al., Anti-anxiety Activity of Methanolic Extracts of Different Parts of Angelica archangelica Linn. J Tradit Complement Med, 2012 Jul; 2(3): 235-41.
13. KUMAR D. et al., Coumarins from Angelica archangelica Linn. and their effects on anxiety-like behavior. Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry, 2013 Jan 10; 40: 180-6.
14. KIMURA T. et al., Effect of ferulic acid and Angelica archangelica extract on behavioral and psychological symptoms of dementia in frontotemporal lobar degeneration and dementia with Lewy bodies. Geriatr Gerontol Int, 2011 Jul; 11(3): 309-14.
15. HÄRMÄLÄ P. et al., Strategy for the isolation and identification of coumarins with calcium antagonistic properties from the roots of Angelica archangelica. Phytochemical Analysis, 1992 jan; 3(1): 42-8.
16. HÄRMÄLÄ P. et al., Choice of Solvent in the Extraction of Angelica archangelica Roots with Reference to Calcium Blocking Activity. Planta Med, 1992 Apr; 58(2): 176-83. 17. NARIMANOV A.A., The antiradiation effectiveness of a mixture of Archangelica officinalis and Ledum palustre extracts in the fractionated gamma irradiation of mice. Radiobiologiia, 1993 Mar-Apr; 33(2): 280-4.
18. NARIMANOV A.A., The reproductive capacity of male mice protected against the superlethal action of gamma radiation by the administration of a mixture of Archangelica officinalis and Ledum palustre extracts. Radiobiologiia, 1992 Mar-Apr; 32(2): 271-5.
19. NARIMANOV A.A. et al., The radioprotective effect of extracts of Archangelica officinalis Hoffm. and Ledum palustre L. on mice. Radiobiologiia, 1991 May-Jun; 31(3): 391-3. 20. SIGURDSSON S. et al., Antiproliferative effect of Angelica archangelica fruits. Z Naturforsch C, 2004 Jul-Aug; 59(7-8): 523-7.
21. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 31-4.
22. BLUMENTHAL M. et al., Expanded Commission E Monographs. Angelica root. American Botanical Council, Integrative Medicine Communications, 2000, p. 3-6.
23. KHAYYAL M.T. et al., Antiulcerogenic effect of some gastrointestinally acting plant extracts and their combination. Arzneimittelforschung, 2001; 51(7): 545-53.
24. BENEZRA C. et al., Plant Contact Dermatitis. BC Decker lnc, 1985. 25. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Committee on herbal medicinal products (HMPC), October 2007. Reflection paper on the risks associated with furocoumarins contained in preparations of Angelica archangelica L. Doc. Ref. EMEA/HMPC/317913/2006. 26. BRADEN B. et al., Clinical effects of STW 5 (Iberogast) are not based on acceleration of gastric emptying in patients with functional dyspepsia and gastroparesis. Neurogastroenterol Motil, 2009 Jun; 21(6): 632-8.
27. VON ARNIM U. et al., STW 5, a phytopharmacon for patients with functional dyspepsia: results of a multicenter, placebo-controlled double-blind study. Am J Gastroenterol, 2007 Jun;102(6): 1268-75.
28. RÖSCH W. et al., Phytotherapy for functional dyspepsia: a review of the clinical evidence for the herbal preparation STW 5. Phytomedicine, 2006; 13 Suppl 5: 114-21.
29. LAROUSSE P., Grand dictionnaire universel du XIX e siècle. Français, historique, géographique, mythologique, bibliographique, littéraire, artistique, scientifique, etc. vol. 1, Larousse & Boyer, 1864, 357.
30. KELBER O. et al., Phytotherapy in Functional Gastrointestinal Disorders. Dig Dis, 2017; 35(suppl 1): 36-42.
31. FRATERNALE D. et al., The In Vitro Activity of Angelica archangelica L. Essential Oil on Inflammation. J Med Food, 2018 Dec; 21(12): 1238-43.
32. RAJTAR B. et al., Antiviral effect of compounds derived from Angelica archangelica L. on Herpes simplex virus-1 and Coxsackievirus B3 infections. Food Chem Toxicol, 2017 Nov; 109(Pt 2): 1026-31.
33. KAUR A. et al., Understanding the phytochemistry and molecular insights to the pharmacology of Angelica archangelica L. (garden angelica) and its bioactive components. Phytother Res, 2021 Nov; 35(11): 5961-79.
34. SALIKHOVA R.A. et al., Изучение антимутагенных свойств дягиля архангелика методом микроядерного теста. [Étude des propriétés antimutagènes d' Angelica archangelica par le test du micronoyau]. Article en russe, résumé en anglais. Biull Eksp Biol Med, 1993 Apr; 115(4): 371-2. PMID: 8049396.
35. AĆIMOVIĆ M.G et al., Chemical Composition and Antibacterial Activity of Angelica archangelica Root Essential Oil. Nat Prod Commun, 2017 Feb; 12(2): 205-6.
36. FRATERNALE D. et al., Essential oil composition and antimicrobial activity of Angelica archangelica L. (Apiaceae) roots. J Med Food, 2014 Sep; 17(9): 1043-7.
37. PATHAK S. et al., Evaluation of Antiseizure Activity of Essential Oil from Roots of Angelica archangelica Linn. in Mice. Indian J Pharm Sci, 2010 May; 72(3): 371-5.
38. KAUR A. et al., Optimization of extraction conditions of Angelica archangelica extract and activity evaluation in experimental fibromyalgia. J Food Sci, 2020 Nov; 85(11): 3700-10. 39. RAAFAT B.M. et al., Angelica archangelica and Ginkgo biloba Extracts Recover Functional Blood Hemoglobin Derivatives in Rabbits Exposed to High Altitude. Curr Pharm Biotechnol, 2022; 23(11): 1377-82.
40. RAAFAT B.M. et al., Ginkgo biloba and Angelica archangelica bring back an impartial hepatic apoptotic to anti-apoptotic protein ratio after exposure to technetium 99mTc. Toxicol Ind Health, 2013 Feb; 29(1): 14-22.
41. KAUR A. et al., In Silico Studies and In Vivo MAOA Inhibitory Activity of Coumarins Isolated from Angelica archangelica Extract: An Approach toward Antidepressant Activity. ACS Omega, 2020 Jun 18; 5(25): 15069-76.
42. KUDOH C. et al., Effects of Ferulic Acid and Angelica archangelica Extract (Feru-guard®) on Mild Cognitive Impairment: A Multicenter, Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Prospective Trial. J Alzheimers Dis Rep, 2020 Sep 18; 4(1): 393-8.
43. OLIVEIRA C.R. et al., Medicinal properties of Angelica archangelica root extract: Cytotoxicity in breast cancer cells and its protective effects against in vivo tumor development. J Integr Med, 2019 Mar; 17(2): 132-40.
44. SIGURDSSON S. et al., Inhibition of acetylcholinesterase by extracts and constituents from Angelica archangelica and Geranium sylvaticum. Z Naturforsch C J Biosci, 2007 Sep-Oct; 62(9-10): 689-93.
45. GRABARSKA A. et al., Imperatorin as a Promising Chemotherapeutic Agent Against Human Larynx Cancer and Rhabdomyosarcoma Cells. Molecules, 2020 Apr 28; 25(9): 2046. 46. WANG Y. et al., Angelicin inhibits the malignant behaviours of human cervical cancer potentially via inhibiting autophagy. Exp Ther Med, 2019 Nov; 18(5): 3365-74 47. SABEEL Z. et al., A comprehensive review of antitumor properties of Angelica species and their antitumor-responsible constituents and the underlying molecular mechanisms involved in tumor inhibition. Phytother Res, 2023 May; 37(5): 2187-211. 48. PATYRA A. et al., Pharmacological and phytochemical insights on the pancreatic β-cell modulation by Angelica L. roots. J Ethnopharmacol, 2024 Apr 4; 329: 118133.