9 L’anis vert
Dénomination Pimpinella anisum L.
botanique
Autres Anis, petit anis, anis d’Europe
dénominations (ou cultivé ou musqué ou officinal ou sucré), boucage, boucage anis, pimpinelle, pimpinelle anisée, pimprenelle d’Égypte, rattrape- mari
Noms anglais Anise, aniseed, common anise, anise burnet saxifrage (or burnet-saxifrage), sweet cumin (or sweet-cumin)
Noms allemands Anis, Kleiner Anis, süßer Kümmel, Brotsame
Famille botanique Apiacées (Apiaceae)
Partie utilisée en Semences (fruits) médecine

Description botanique de l’anis vert1, 2 Anis vert Originaire du Proche-Orient où il pousse spontanément, l’anis vert s’est répandu dans les régions tempérées du pourtour méditerranéen, où il est cultivé depuis près de 4 000 ans, notamment en Espagne, en France, dans les Balkans, en Grèce, en Turquie et en Afrique du Nord. Il préfère une exposition ensoleillée et pousse sur des sols légers et propres. C’est une plante herbacée annuelle ou bisannuelle, pubescente, à odeur aromatique, haute de 30 à 60 cm, à tiges dressées creuses. Cette ombellifère comprend une racine pivotante et des feuilles polymorphes, les basales étant composées, très découpées, avec de longs pétioles, trifoliées, dentelées, de couleur verdâtre. Les feuilles de la partie moyenne sont réniformes, et celles du sommet divisées en lanières, trifides, finement dentées, en forme de plumet. Les tiges soutiennent des ombelles composées de sept à quinze rayons, dépourvues d'involucres et d'involucelles, où sont disposées de petites fleurs blanches. Les fruits sont des diakènes, petits, velus, ovoïdes ou piriformes, qui hébergent deux graines gris-vert à gris-brun de 2 mm de long, striées de côtes claires.
Pimpinella anisum L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation car introduite dans la période récente).

Composition chimique des semences
● 13 Huile essentielle (1,5 à 5 %) : trans-anéthol (80- 95 %, responsable de l’odeur et de la saveur), méthyl- chavicol (= estragole, 2 à 3 %), anisaldéhyde (1,5 %), terpènes.
● 40 Composés phénoliques
– Flavonoïdes, dont des hétérosides de flavones (dérivés de la lutéoline, comme l’isovitexine).
– Acides-phénols (majoritairement des acides chlorogéniques).
– Coumarines : furanocoumarines et hydroxycoumarine.
– Glucoside de l’acide p-hydroxybenzoïque.
– Apiol.
● 33 Polysaccharides : galactose (33,4 %), β-D-glucose (26,7 %), α-D-mannose (18,2 %), et, en plus petites quantités, β-D-galactose, D-fructose, α-D-glucose, α-L- galactose et arabinose.
● Cétones : cyclohexanone,1-benzylbenzimidazole 3- oxyde.
● 42 Oxadiazoles : 1,2,5-oxadiazole.
● Lipides (15 à 20 %)
● Protéines

Propriétés pharmacologiques des semences d’anis vert L’anis vert (fruit) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, les graines d’anis vert s’utilisent traditionnellement pour soulager les douleurs gastro- intestinales modérées, dont les flatulences et les ballonnements. Selon l’agence européenne, l’huile essentielle d’anis s’utilise dans les mêmes indications, notamment dans les spasmes digestifs, ainsi que dans la toux associée au rhume24.
La Commission E allemande du BfArM admet l’usage de l’anis vert dans les troubles digestifs et en cas d’hypersécrétion bronchique par voie orale et en inhalation. L’ESCOP reconnaît son usage « lors de douleurs dyspeptiques avec spasmes gastro-intestinaux, ballonnements, flatulences, ainsi que dans les catarrhes des voies respiratoires supérieures ».
Pour l’OMS, les graines d’anis vert et son huile essentielle sont traditionnellement utilisées pour traiter les états dyspeptiques et l’inflammation modérée des voies respiratoires. Elle reconnaît également son usage en médecine traditionnelle comme tonique, aphrodisiaque, pour réguler les règles, augmenter la montée et la production de lait, et traiter les infections des voies urinaires (pour les graines).
En France, dans sa Note explicative de 1998 (Cahiers de l’agence n o 3), l’Agence du médicament précise que le fruit d’anis peut revendiquer des indications digestives par voie orale, dans la mesure où il est traditionnellement utilisé dans le traitement symptomatique de troubles digestifs tels que ballonnement épigastrique, lenteur à la digestion, éructations, flatulences, et comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs 1.
Propriétés digestives
● Activité digestive
– L’anis vert est gastroprotecteur23 et soulage les troubles dyspeptiques postprandiaux.
– Cette action eupeptique est rapportée dans un essai clinique randomisé en double insu9, réalisé chez 107 patients âgés de 18 à 65 ans, atteints de dyspepsie fonctionnelle répondant aux critères
ROME III.
– Un autre essai clinique randomisé en double insu 10 effectué auprès de 180 patients confirme que P. anisum améliore la qualité de vie des patients atteints de dyspepsie fonctionnelle.
– Un essai randomisé contrôlé par placebo mené en 2024 chez des patients atteints de covid-19 rapporte que l’administration deux fois/jour pendant deux semaines de 25 g de poudre de P. anisum contenant du trans-anéthol aide à améliorer les douleurs abdominales, l'anorexie et la diarrhée46.
● 6 Activité hépatoprotectrice
– In vitro et in vivo (rat), différents extraits et l’huile essentielle (HE) de graines de P. anisum présentent des effets protecteurs contre la toxicité induite par le tétrachlorure de carbone (CC1 ). 4
– L’anis vert favoriserait la régénération hépatique après hépatectomie partielle.
● Activités intestinales
– Action antispasmodique intestinale : plusieurs études anciennes24 montrent un effet spasmolytique sur les muscles lisses contractés. Cette action antispasmodique et relaxante de l’extrait hydroalcoolique de la plante est confirmée in vivo (rat) sur les muscles lisses anococcygiens16.
– Action antiseptique intestinale : l’anis vert est antifongique8, 15 5 et acaricide.
Propriétés gynécologiques
● 4, 23 Activité œstrogéno-mimétique par le trans- anéthol et ses dimères, le dianéthol et l’anisaldéhyde (dianisoïne). In vitro, à fortes concentrations, ils interagissent avec les récepteurs œstrogéniques. En dehors de cette activité œstrogénique, il a été montré que le trans-anéthol n’a pas d’activité anti- œstrogénique, progestative, anti-progestative, androgénique ou anti-androgénique.
● Activité emménagogue, elle faciliterait l’ovulation.
● Activité antispasmodique utérine : in vivo (rate gravide à terme), l’extrait de P. anisum permet de diminuer les contractions utérines survenant spontanément ou induites par l'ocytocine, ouvrant la voie à son utilisation comme adjuvant potentiel pour enrayer les contractions utérines des femmes enceintes en travail prématuré (action tocolytique)32.
● Activité ocytocique, ce qui faciliterait l’accouchement.
● Activité galactagogue (trans-anéthol) : l’anis vert favoriserait la montée de lait après l’accouchement3.
Une mise au point de la base de données LactMed précise cependant que peu d'essais cliniques scientifiquement valides soutiennent cette indication traditionnelle26, au moment même où une publication rapporte les résultats d’un essai clinique contrôlé randomisé démontrant une augmentation statistiquement significative en termes de volume de lait maternel aux 1er e e e e e , 3 , 4 , 5 , 6 et 7 jours dans le groupe de femmes consommant une infusion de P. anisum par rapport aux groupes placebo et contrôle (P < 0,05), sans effet secondaire, mais aussi sans différence significative en termes de poids chez les nouveau-nés prématurés ainsi allaités aux jours 0, 3 et 7 entre les trois groupes 44.
Autres propriétés
● 23, 24 Activité antimicrobienne
– Bien qu’une étude 12 de 2017 n’ait pas retrouvé cette activité sur Staphylococcus aureus, Klebsiella pneumonia, Escherichia coli et Streptococcus aureus, elle a été mise en évidence à plusieurs reprises pour l’HE d’anis vert dans d’autres études ou revues de synthèse11, 17, 24, ainsi que sur d’autres germes comme Streptococus haemoliticus, Bacillus subtilis, et Pseudomonas aeruginosa. Un travail plus récent (2022) indique que l’HE de P. anisum est efficace contre tous les micro-organismes testés (E. coli, Listeria monocytogenes, S. aureus, Pseudomonas fluorescens et Candida albicans)28.
– Des études in silico révèlent les effets antiviraux d’une flavone de P. anisum sur le virus SRAS-CoV-2 responsable du covid-19, l'isovitexine, qui agit en tant que puissant ligand contre les protéines de pointe et les principales protéases responsables de son activité pathogène31. Le trans-anéthol présente également cette activité46.
● 14, 18 Activités antioxydante et anti- inflammatoire, avec inhibition de la voie de signalisation inflammatoire du facteur nucléaire kappa B (NFκB)7. In vivo (souris), les polysaccharides de P. anisum, utilisés en application topique sous forme de gel, exercent des activités anti-inflammatoire et cicatrisante sur les lésions de brûlure provoquées par laser33. De même, comme l’indique une expérience chez le rat, l'extrait aqueux d’anis pourrait avoir un effet protecteur contre les dommages oxydants et l'inflammation causés par l'ischémie/reperfusion cérébrale, en réduisant les niveaux de stress oxydant (évalué via le statut oxydant total) et de cytokines inflammatoires (Il-6, TNF- 39 α).
● Activité neuroprotectrice : l’extrait aqueux de P. anisum pourrait avoir un effet bénéfique sur le système nerveux des jeunes rats intoxiqués par l’acétate de plomb pendant la gestation et la lactation19. Par ailleurs, chez la souris, l'extrait aqueux de graines séchées de P. anisum contient des composés oxadiazole qui renforcent la mémoire, en exerçant des activités anticholinestérase et antioxydantes
− augmentation du niveau de la superoxyde dismutase, de la catalase et de la glutathion-S-transférase, réduction de la teneur en malondialdéhyde − au niveau cérébral42.
● Activité sécrétolytique bronchique : l’anis vert augmente les sécrétions glandulaires au niveau de la muqueuse de l’arbre respiratoire, l’évacuation du mucus et l’expectoration 24 .
● Activité néphroprotectrice : in vivo (rat), l’extrait éthanolique de P. anisum protège les reins contre la néphrotoxicité induite par la gentamicine chez le rat27.
● Activités anxiolytique et antidépressive : in vivo (souris), l'extrait total de P. anisum induit un effet anxiolytique et antidépresseur significatif, en raccourcissant le temps d'immobilité et en diminuant les temps d'arrêt dans les différents tests servant de modèles expérimentaux − ceux de la nage forcée, de la suspension de la queue, en champ ouvert, et enfin celui de la boîte claire-foncée29.
● Activités analgésique centrale et anticonvulsivante, analgésiante locale et sédative24
● 23 Activités métaboliques : de par ses effets hypoglycémiques20 21 et hypolipidémiques, l’anis vert aurait un intérêt dans la prise en charge du diabète non insulinodépendant21. L'extrait de fruit et l'huile essentielle de P. anisum exercent des effets bénéfiques dans le traitement de la stéatose hépatique non alcoolique, avec inversion de l'augmentation des taux plasmatiques de cholestérol total, des lipoprotéines de basse densité (LDL), diminution du taux de lipoprotéines de haute densité (HDL), amélioration des transaminases (ALAT et ASAT) et des biomarqueurs du stress oxydant ainsi que des bilans histologiques 35.
● Activité antihypertensive : in vivo (rat), l'extrait aqueux réduit la pression artérielle, via le blocage des canaux calciques34.
● Activité cicatrisante : in vitro, l’HE d'anis n'est pas cytotoxique sur les fibroblastes et initie leur croissance cellulaire, ce qui montre son potentiel pour être utilisée localement afin d’améliorer la cicatrisation des plaies après intervention chirurgicale41.
Principales indications thérapeutiques des semences d’anis vert
● En relation avec ses propriétés digestives :
– dyspepsie avec météorisme, ballonnements, aérocolie et renvois, notamment dans un contexte dysmétabolique avec ou sans hypertension artérielle ;
– vomissements sur terrain neurotonique ;
– hépatoprotection ;
– troubles fonctionnels intestinaux, notamment avec spasmes intestinaux, coliques douloureuses, notamment dans un contexte de stress mal géré, d’anxiété et/ou de dépression ou de covid-19;
– dysbiose intestinale, candidose digestive ;
– migraines digestives.
● En relation avec ses propriétés hormonales :
– insuffisance œstrogénique, notamment en périménopause et lors de la ménopause ;
– troubles menstruels, règles irrégulières, aménorrhée ;
– insuffisance de lactation, notamment après naissance prématurée.
● En relation avec ses propriétés respiratoires :
– toux de la bronchite, aiguë ou chronique ;
– bronchite asthmatiforme ;
– toux de l’asthmatique ;
– toux sèches, spasmodiques ;
– états congestifs respiratoires.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ANIS VERT
● Toxicité : aucune sous forme de graines.
– Un surdosage en huile essentielle (HE) d’anis vert peut être source de nausées, vomissements, convulsions, voire d’œdème pulmonaire.
– L'anis est « généralement reconnu comme sûr » (GRAS) en tant qu'arôme par la Food and Drug Administration des États-Unis26.
● Contre-indications
– Cancers œstrogéno-dépendants, du fait de l’anéthol, qui est un phytoœstrogène.
– Hypersensibilité aux substances actives (notamment l’anéthol).
– Allergie à l’anis vert et aux autres plantes de la famille des Apiacées (ombellifères), comme le fenouil, le cumin, le céleri, la coriandre et l’aneth. Les personnes allergiques aux pollens de bouleau et d'armoise, qui présentent souvent un état clinique appelé « syndrome d'armoise-céleri-épice », sont particulièrement à risque en raison d'une réactivité croisée avec des protéines similaires à l'allergène de bouleau, Bet v1, et aux profilines, pan-allergènes retrouvés dans l’anis vert, de même qu’un un nouvel allergène, identifié en 2020, la glycéraldéhyde 3-phosphate déshydrogénase30.
– Selon l’EMA, l’utilisation du fruit d’anis vert n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 12 ans. Il en est de même pour l’HE d’anis vert pendant la grossesse et l’allaitement, en l’absence de données de sécurité suffisantes, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans, en raison du manque de données et de la présence d’estragole24.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans ses monographies sur P. anisum, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral des fruits (semences) et de l’HE de la plante dans les compléments alimentaires38.
– Concernant les fruits de la plante, si l’action stimulante de la lactation est recherchée, il est conseillé d’en utiliser les extraits avec prudence, en prenant au préalable l’avis d’un phytothérapeute diplômé d’état.
– La base de données LactMed explique que l'ingestion d'anis par la mère donnerait une odeur au lait maternel, peut-être parce que l'anéthol est excrété dans le lait maternel. Elle signale qu’on a constaté un taux élevé d’enzymes hépatiques chez une femme consommant l’infusion galactogogue « Mother Milk Tea », qui contient de l'anis. En outre, la consommation excessive, par la mère, d'une tisane contenant de l'anis et d'autres plantes a semblé entraîner une toxicité chez deux nouveau-nés allaités, ce qui est cohérent avec la notion de toxicité causée par l'anéthol 26.
● Effets secondaires : des réactions allergiques, cutanées ou respiratoires ont été décrites, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant P. anisum ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un produit contenant P. anisum ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 38 P. anisum.
● Précautions d’emploi
– Hypothyroïdie.
– Prudence lors des inhalations d’HE d’anis vert chez les personnes asthmatiques.
● Interactions médicamenteuses
– Surveillance médicale en cas de traitement anticoagulant.
– Interaction potentielle entre l'HE d'anis vert et les médicaments du système nerveux central.
In vivo (souris), une baisse d’activité du pentobarbital, de l'imipramine et de la fluoxétine est décrite36.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 100 à 350 mg, ou associé à d’autres plantes comme l’angélique, le romarin, le chardon-Marie ou le fenouil, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) avec un grand verre d’eau au moment des principaux repas, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 5 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Graines séchées : pour les troubles digestifs, prendre 1 c. à café de graines d’anis vert après le repas.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique : 25 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture mère : 15 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour au repas dans de l’eau.
● Huile essentielle : 3 à 6 gouttes 3 fois/jour. En inhalation : 3 à 4 gouttes d’HE dans un bol d’eau bouillante, en respirant les vapeurs, dans l’indication respiratoire.
● Tisane : 1 c. à café de graines séchées (à piler au préalable dans un mortier) pour 150 ml d’eau, à laisser infuser 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 3 fois/jour, avant les repas dans l’indication digestive.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LES SEMENCES D’ANIS
VERT AVEC D’AUTRES PLANTES
ET/OU NUTRIMENTS
● Des études cliniques montrent l’intérêt d’associer l’anis vert avec d’autres plantes.
– Avec le fenouil, le sureau et le séné : un essai clinique randomisé contre placebo effectué chez vingt patients rapporte que cette association présente une efficacité laxative et constitue une alternative sûre pour le traitement de la constipation22.
– Avec la camomille, le safran, le fenouil, le carvi, la réglisse et la cardamome + graines noires : in vitro, l’extrait aqueux de ce mélange inhibe l'histamine libérée par les cellules induites immunologiquement (IgE/anti-IgE) et par un composé chimique.
Les résultats cliniques montrent des améliorations significatives de l'inconfort du sommeil, de la fréquence et de l'intensité de la toux en plus d'une augmentation des pourcentages des tests fonctionnels respiratoires (VEMS/CVF) chez les patients souffrant d'asthme allergique ayant utilisé la tisane par rapport à ceux qui ont utilisé le placebo25.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le fenouil ± figue, ou bien carvi noir et charbon végétal activé : pour aider à la digestion, améliorer le transit lors de la digestion ainsi que pour favoriser une réduction des gaz et des ballonnements.
– Avec le fenouil, le chardon-Marie et le romarin : pour favoriser un bon transit et aider à diminuer les ballonnements.
– Avec le fenouil, la menthe et la camomille : pour faciliter la digestion.
– Avec le romarin, l’angélique et le fenouil : pour aider à gérer les cas de digestion difficile.
– Avec le séné : pour une action laxative naturelle.
– Avec le fenouil, la coriandre et la menthe poivrée : pour la digestion et le ventre plat.
– Avec l’angélique, la camomille matricaire, la mauve et la menthe : pour améliorer les troubles dyspeptiques.
– Avec l’angélique, le fenouil, la badiane et le boldo : pour faciliter la digestion et le transit.
– Avec le carvi noir, le fenouil, la mélisse, l’ascophyllum, la coriandre et la papaye : pour favoriser la digestion et un bon fonctionnement intestinal.
– Avec le carvi, l'ascophyllum, le kola, le thé vert + bourgeons de bouleau, frêne et cassis : pour favoriser un ventre plat.
– Avec le fucus + argile montmorillonite :
pour retrouver une digestion légère, de façon naturelle.
– Avec la menthe, la mauve et la réglisse :
pour favoriser un ventre plat.
– Avec la papaye, le fenouil, le champex (extrait du champignon Agaricus bisporus), la menthe et le persil : pour combattre et neutraliser la mauvaise haleine, et pour favoriser la digestion.
– Avec le radis noir, le romarin, le boldo et le charbon végétal : pour favoriser l’élimination des déchets et des toxines.
Fiche En savoir plus Parfois nommé camphre d’anis ou huile d’anis, p- propénylanisol ou isoestragole, l’anéthol (= anéthole) a un goût sucré caractéristique que l’on retrouve dans l’anis et le fenouil. Il rentre entre dans la composition de breuvages célèbres comme le pastis, l’anisette, l’ouzo, ou l’absinthe.
C’est la rançon du succès : il existe un seul anis vert, mais il y a beaucoup de faux amis. Ne pas le confondre avec l’anis étoilé alias la badiane, l’anis doux qui n’est autre que le fenouil, l’anis bâtard ou anis des Vosges qui est en réalité le carvi, le faux anis qui au moins dit vrai puisque c’est le cumin, ou bien encore l’anis poivré qui s’avère être le poivre du Sichuan.
Les graines d’anis sont connues depuis les temps les plus anciens. Les Égyptiens en faisaient pousser en grande quantité pour un usage culinaire et médicinal.
Les Crétois parfumaient à l’anis leurs vins, par ailleurs très alcoolisés. Les Grecs et Romains consommaient des boissons anisées et une liqueur d’anis dite liqueur d’or. À Rome, l’anis servait dans leurs jardins de plante d’ornement, d’aromate, de parfum, de condiment.
C’était aussi une plante médicinale, qui, mélangée avec du vin procurait une boisson utilisée comme remède contre les morsures de serpent. Elle permettait également de faciliter la digestion des hôtes en fin de banquet : le mustaceués, un gâteau parfumé à l’anis, leur était servi afin qu’ils ne soient pas incommodés.
Plus élégant que deux doigts dans la bouche… Cet usage digestif s’est pérennisé, puisque l’on servait en dessert des dragées d’anis. Les médecins du Moyen Âge, que l’on appelait les mires (du latin medicus) depuis l’époque de Charlemagne, le trouvaient mirobolant et l’utilisaient pour ses propriétés stomachiques, carminatives, stimulantes, et galactagogues. De facto, l’anis vert constituait une plante médicinale précieuse, d’autant qu’il était également considéré comme un stimulant sexuel, et utilisé pour favoriser la conception. Ce n’était pas pour rien qu’il était surnommé le rattrape-mari ! Il faut dire qu’en Europe, les épices étaient considérées comme un symbole de prospérité, de richesse et de fertilité37.
L’usage coquin de la plante ne pouvait qu’inspirer les poètes galants, ce qui fut fait dans Le Roman de la Rose, célèbre œuvre poétique française médiévale rédigée par Guillaume de Lorris en 1230-35 et complétée ensuite par Jehan de Meung en 1275-80.
Dans ce rêve allégorique, l’anis est mentionné comme une herbe qui peut « réchauffer le cœur » et « faire naître l'amour »… En raison d’une telle réputation, la plante était très appréciée et largement valorisée dans la France d’alors, qui glorifiait déjà l’union des corps autant que celles des nobles sentiments. En outre, reprenant les traditions antiques, le pays faisait de la pimpinelle une large utilisation culinaire, notamment pour aromatiser le pain, les brioches et les biscuits afin de leur donner une saveur légèrement sucrée et anisée, ou pour parfumer le vin et le cidre. Pour toutes ces raisons, l’anis acquit un statut privilégié, source d’un juteux monopole, celui de son commerce et de son traitement, attribué à la très parisienne corporation autonome des Anysetiers du Roy, au e X siècle, que celle-ci conserva pendant plusieurs siècles avant qu’il ne soit brisé sous la pression conjointe des épiciers, distillateurs, droguistes, herboristes et apothicaires. Dix siècles plus tard, dans les années 1960, la pimpante France Gall popularisa les fameuses sucettes à l’anis dans une chanson à succès composée par le facétieux Serge Gainsbourg, qui n’avait pas la mémoire courte. Malgré les vertus de Pimpinella anisum, la France d’alors eut un peu de mal à les digérer !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc »
(3e éd.), 1999, 515-6.
2. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 35-7.
3. HOSSEINZADEH H. et al., Effect of aqueous and ethanolic extracts of Pimpinella anisum L. seeds on milk production in rats. J Acupunct Meridian Stud, 2014 Aug; 7(4): 211-6. 4. HOWES M.J. et al., Assessment of estrogenic activity in some common essential oil constituents, J Pharm Pharmacol, 2002 Nov; 54(11): 1521-8. 5. LEE H.S., p-Anisaldehyde: acaricidal component of Pimpinella anisum seed oil against the house dust mites Dermatophagoides farinae and Dermatophagoides pteronyssinus. Planta Med, 2004 Mar; 70(3): 279-81.
6. JAMSHIDZADEH A. et al., An in vivo and in vitro investigation on hepatoprotective effects of Pimpinella anisum seed essential oil and extracts against carbon tetrachloride-induced toxicity. Iran J Basic Med Sci, 2015 Feb; 18(2): 205-11. 7. TABANCA N. et al., Effect of essential oils and isolated compounds from Pimpinella species on NF-kappaB: a target for antiinflammatory therapy. Phytother Res, 2007 Aug; 21(8): 741-5.
8. FELŠÖCIOVÁ S. et al., Antifungal activity of essential oils against selected terverticillate penicillia. Ann Agric Environ Med, 2015; 22(1): 38-42.
9. GHOSHEGIR S.A. et al., Pimpinella anisum in the treatment of functional dyspepsia: A double-blind, randomized clinical trial. J Res Med Sci, 2015 Jan; 20(1): 13-21. 10. GHOSHEGIR S.A. et al., Pimpinella anisum in modifying the quality of life in patients with functional dyspepsia: A double-blind randomized clinical trial. J Res Med Sci, 2014 Dec; 19(12): 1118-23.
11. TEPE B. et al., Screening of the antioxidative and antimicrobial properties of the essential oil of Pimpinella anisum and Pimpinella flabellifolia from Turkey. Food Chem, 2006 Aug; 97(4): 719-24.
12. AJEBLI M. et al., Étude ethnobotanique, phytochimique et évaluation de l’activité antibactérienne des fruits de Pimpinella anisum de diverses zones de culture au Maroc. Phytothérapie, 30 mai 2017; 1-7. https://doi.org/10.1007/s10298-017-1133-4
13. ASKARI F. et al., Quantitative and qualitative of Essential oil Pimpinella anisum. Res Reconstr, 1998; 38: 70-3.
14. GÜLÇIN I. et al., Screening of antioxidant and antimicrobial activities of anise Pimpinella anisum L. seed extracts. Food Chem, 2003 Nov; 83(3): 371-82.
15. ÖZCAN M.M. et al., Chemical composition and antifungal effect of anise (Pimpinella anisum L.) fruit oil at ripening stage. Ann Microbiol, 2006 Dec; 56: 353-8.
16. TIRAPELLI C.R. et al., Antispasmodic and relaxant effects of the hydroalcoholic extract of Pimpinella anisum (Apiaceae) on rat anococcygeous smooth muscle. J Enthopharmacol, 2007 Mar 1; 110(1): 23-9.
17. MUTHANNA J.M., Isolation and identification of anethole from Pimpinella anisum L. fruit oil. An antimicrobial study. J Pharm Res, 2009 Jan ; 2(5): 915-9. 18. BEKARA A. et al., Étude phytochimique et activité antioxydante de l’extrait aqueux de Pimpinella anisum L. Alg J Nat Prod, 2016 Aug; 4(2); 299-307.
19. BEKARA A. et al., L’impact de l’extrait aqueux de l’anis vert (Pimpinella anisum L) lyophilisé chez les rats intoxiqués au plomb : étude neurocomportementale. PhytoChem & BioSub Journal, 2015 Apr; 9(2): 49-57.
20. KREYDIYYEH S.I. et al., Aniseed oil increases glucose absorption and reduces urine output in the rat. Life Sci, 2003 Dec 19; 74(5): 663-73. 21. RAJESHWARI U. et al., Comparison of aniseeds and coriander seeds for antidiabetic, hypolipidemic and antioxidant activities. Spatula DD, 2011 Jan; 1(1): 9-16.
22. PICON P.D. et al., Randomized clinical trial of a phytotherapic compound containing Pimpinella anisum, Foeniculum vulgare, Sambucus nigra, and Cassia augustifolia for chronic constipation. BMC Complement Altern Med, 2010 Apr 30; 10(17): 17. 23. VECCHIO M.G. et al., Pimpinella anisum and Illicium verum: The Multifaceted Role of Anise Plants. Open Agric J, 2015 Aug; 10(Suppl 1: M7): 81-6. 24. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Pimpinella anisum L., fructus and Pimpinella anisum L., aetheroleum, 12 November 2013. EMEA/HMPC/321181/2012. Et: Community herbal monograph on Pimpinella anisum L., fructus, Final. 12 November 2013. EMA/HMPC/321184/2012. Et: Community herbal monograph on Pimpinella anisum L., aetheroleum, 12 November 2013. EMA/HMPC/321185/2012.
25. HAGGAG E.G. et al., The effect of a herbal water-extract on histamine release from mast cells and on allergic asthma. J Herb Pharmacother, 2003; 3(4): 41-54.
26. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Anise. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–2023 Feb 15.
27. CHANGIZI-ASHTIYANI S. et al., Pimpinella anisum L. ethanolic extract ameliorates the gentamicin-induced nephrotoxicity in rats. Nephrology (Carlton), 2017 Feb; 22(2): 133-8. 28. CAMPANA R. et al., Comparative Analysis of the Antimicrobial Activity of Essential Oils and Their Formulated Microemulsions against Foodborne Pathogens and Spoilage Bacteria. Antibiotics (Basel), 2022 Mar 25; 11(4): 447.
29. ES-SAFI I. et al., Assessment of Antidepressant-like, Anxiolytic Effects and Impact on Memory of Pimpinella anisum L. Total Extract on Swiss Albino Mice. Plants (Basel), 2021 Jul 30; 10(8): 1573.
30. SŁOWIANEK M. et al., New allergens from spices in the Apiaceae family: anise Pimpinella anisum L. and caraway Carum carvi L. Cent Eur J Immunol, 2020; 45(3): 241-7.
31. KUMAR B. et al., In Silico Studies Reveal Antiviral Effects of Traditional Indian Spices on COVID-19. Curr Pharm Des, 2021; 27(32): 3462-75.
32. ALOTAIBI M.F., Pimpinella anisum extract attenuates spontaneous and agonist-induced uterine contraction in term-pregnant rats. J Ethnopharmacol, 2020 May 23; 254: 112730.
33. GHLISSI Z. et al., Polysaccharide from Pimpinella anisum seeds: Structural characterization, anti-inflammatory and laser burn wound healing in mice. Int J Biol Macromol, 2020 Aug 1; 156: 1530-8.
34. PONTES V.C.B. et al., Preclinical investigation of the cardiovascular actions induced by aqueous extract of Pimpinella anisum L. seeds in rats. J Ethnopharmacol, 2019 Jun 12; 237: 74-80.
35. ASADOLLAHPOOR A. et al., Pimpinella anisum L. fruit: Chemical composition and effect on rat model of nonalcoholic fatty liver disease. J Res Med Sci, 2017 Mar 15; 22: 37. 36. SAMOJLIK I. et al., The influence of essential oil of aniseed (Pimpinella anisum, L.) on drug effects on the central nervous system. Fitoterapia, 2012 Dec; 83(8): 1466-73.
37. RIDDLE J.M. Eve's Herbs: A History of Contraception and Abortion in the West. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997.
38. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne], https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 39. YILDIZHAN E. et al., Protective effects of anise in prevention of cerebral ischemia reperfusion injury in rats. Pol J Vet Sci, 2023 Sep 20; 26(3): 343-7.
40. YANG J. et al., Chemical profiling and quantitative analysis on the aqueous extract of Pimpinella anisum fruit by liquid chromatography-tandem mass spectrometry. Biomed Chromatogr, 2023 Sep; 37(9): e5661.
41. SUNGUR I. et al., Efficacy and toxicity of anise oil as a potential topical wound healer: a cell culture study. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2023 Mar; 27(2 Suppl): 14-20. 42. MUSHTAQ A. et al., Biomolecular Screening of Pimpinella anisum L. for Antioxidant and Anticholinesterase Activity in Mice Brain. Molecules, 2023 Feb 27; 28(5): 2217.
43. BAKHSHI M. et al., In vitro antibacterial effect of Pimpinella anisum essential oil on Enterococcus faecalis, Lactobacillus casei, Actinomyces naeslundii, and Aggregatibacter actinomycetemcomitans. Folia Med (Plovdiv), 2022 Oct 31; 64(5): 799-806.
44. KHALILI S. et al., The effect of Pimpinella anisum herbal tea on human milk volume and weight gain in the preterm infant: a randomized controlled clinical trial. BMC Complement Med Ther, 2023 Jan 21; 23(1): 19.
45. LAVAEE F. et al., The Effect of Pimpinella anisum and Origanum vulgare Extracts Against Streptococcus sanguinis, Streptococcus mutans, and Streptococcus salivarius. J Dent (Shiraz), 2022 Jun; 23(2): 113-20.
46. MOSAFFA-JAHROMI M. et al., Efficacy and safety of aniseed powder for treating gastrointestinal symptoms of COVID-19: a randomized, placebo-controlled trial. Front Pharmacol, 2024 Jan 16; 15: 1331177.