10 L’artichaut
Dénomination Cynara scolymus L. = Cynara botanique cardunculus subsp. scolymus (L.) Hegi,
Autres Artichaut scolyme, scolyme,
dénominations bérigoule
Noms anglais Artichoke, globe artichoke
Noms allemands Artischocke, Garten-Artischocke
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Feuilles en rosette de la médecine première année

Description botanique de l’artichaut Artichaut Originaire du bassin méditerranéen, l’artichaut est une plante vivace, herbacée à tige dressée, rigide, robuste et cannelée pouvant atteindre 1,50 m de hauteur. Il croît sur des sols riches et bien drainés, et préfère les climats chauds et tempérés, comme la Bretagne, l’Espagne, l’Italie où il est cultivé. Ses feuilles, en rosette, sont très grandes, pouvant atteindre 50 cm de longueur, pennatiséquées, à limbe découpé irrégulièrement en dents volumineuses ou aiguës non épineuses (ce qui les différencie des cardons), à face supérieure vert pâle et glabre, à face inférieure blanchâtres, tomenteuses, munie de nervures saillantes. Les fleurs, tubuleuses, de couleur bleu-violacé, sont groupées en un très gros capitule fait d’un involucre à bractées largement ovales charnues à la base, ordinairement échancrées et mucronées au sommet. Les fruits sont des akènes ovoïdes, anguleux, brun foncé, lisses et surmontés d’un pappus en aigrette blanche constitué de soies disposées sur plusieurs rangs.
Cynara scolymus L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation car introduite dans la période récente).
Seule la feuille (et non les bractées) est inscrite à la Pharmacopée française (11 e édition).

Composition chimique des feuilles d’artichaut22
● Acides-phénols (esters de l’acide caféique) présents dans la plante fraîche : acides chlorogénique (= acide 5-caféyl-quinique) et isochlorogénique, cynarine (= acide 1,5-dicaféyl-quinique = acide dicaféylquinique).
● 21 Acides-alcools : acides malique (0,8 %), succinique, lactique, fumarique, citrique.
● Lactones sesquiterpéniques : cynaropicrine et dérivés (responsable de l’importante amertume).
● Flavonoïdes :
– hétérosides du lutéolol (= lutéoline) : lutéoloside, scolymoside, cynaroside, lutéoline-7-gentiobioside ;
– hétérosides de l’apigénol (= apigénine) ;
– autres : quercétine, rutine, espéritine, hespéridoside, esculétine-6-O-β-glucoside, maritiméïne.
● 45 Polysaccharides : inuline, pectine, oligosaccharides pectiques34 (trisaccharide GalA-Rha-GalA, etc.).
● 41 Minéraux dont les sels de potassium, majoritaires, avec, classés par ordre décroissant de concentrations, des macroéléments (K > P > Ca > Mg > Na), et des microéléments (Zn > Fe > Cr > Mn).

Propriétés pharmacologiques des feuilles d’artichaut L'artichaut (feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l'EMA, les feuilles d'artichaut sont utilisées traditionnellement pour le soulagement symptomatique de troubles digestifs de type dyspepsie, avec sensation de plénitude, de ballonnements et de flatulences23.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), l’extrait d'artichaut est utilisé traditionnellement pour faciliter les fonctions d'élimination urinaire et digestive, comme cholérétique ou cholagogue, et pour favoriser l'élimination rénale de l'eau2.
Les feuilles d’artichaut sont utilisées en médecine populaire depuis des siècle dans les pays du sud de l’Europe, en particulier pour leurs propriétés hépatoprotectrices et leur efficacité dans le traitement des lésions hépatiques, entre autres maladies chroniques, en relation avec leurs composés phénoliques, en particulier leurs acides-phénols et leurs flavonoïdes 51. Ces activités sont largement démontrées par la recherche préclinique46, 48, 50, 61 64-66 et par les essais cliniques. Les
effets cardiométaboliques de C. scolymus (réduction des lipides sériques, aide à la perte de poids, amélioration de la glycémie, réduction de la pression artérielle) sont également confirmés par de nombreuses études 27, 30, 35, 36, 39, 58 . En outre, la plante présente des propriétés anti- inflammatoires, antioxydantes, neuroprotectrices et antimicrobiennes. Elle a le potentiel de contribuer au traitement de plusieurs maladies chroniques, y compris les troubles intestinaux, les maladies cardiovasculaires et les pathologies neurodégénératives 67.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire
● Activité antioxydante
– Les activités antioxydantes de l’artichaut, mises en évidence par une dizaine d'études au début des années 2000, confirmées en 202041, sont reliées à ses flavonoïdes et à ses composés phénoliques 23.
Elles se traduisent par une augmentation de la glutathion peroxydase (GPx)26.
– L’extrait éthanolique dispose de l’activité antioxydante la plus puissante27.
– Les extraits aqueux et éthanolique des feuilles de C.
scolymus inhibent in vitro la production basale et stimulée des espèces réactives de l'oxygène (ERO) dans les cellules endothéliales et dans les monocytes, de manière dépendante de la dose, ce qui démontre que l'artichaut exerce des propriétés protectrices marquées contre le stress oxydant induit par les médiateurs inflammatoires et le cholestérol-LDL oxydé24.
– In vivo (rat), dans un modèle de diabète de type 2 avec stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (= maladie du foie gras associée à un dysfonctionnement métabolique [MFGADM en français, MAFLD en anglais], anciennement stéatose hépatique ou maladie du foie gras non alcoolique), l’administration pendant huit semaines d’un extrait d’artichaut améliore significativement l'activité de la superoxyde dismutase (SOD) sérique et le taux de malondialdéhyde (MDA), des biomarqueurs du stress oxydant. Sur le plan métabolique, l’extrait n’a cependant fait qu'atténuer le taux sérique de triglycérides et s’est avéré moins efficace que celui de chardon-Marie29.
● Activité anti-inflammatoire
– La cynaropicrine de l’extrait de C. scolymus inhibe l'expression des interleukines IL-6 et IL-8, cytokines qui sont induites au cours des maladies parodontales par les lipopolysaccharides (LPS, des toxines proinflammatoires) issus de la bactérie parodontopathique Porphyromonas gingivalis, et qui favorisent la destruction osseuse inflammatoire. Cette activité passerait par l'inhibition de la voie du facteur de transcription NF-κB, principal acteur de la cascade inflammatoire44.
– L'extrait méthanolique de feuilles d’artichaut inhibe l'expression de la NO synthase inductible (iNOS) induite par les LPS, par le biais de ses lactones sesquiterpéniques, et notamment la cynaropicrine33.
Propriétés hépatobiliaires 2
● Activité antidyspeptique, en relation avec ses effets cholagogue, amphocholérétique (régulation de la cholérèse), cholécystocinétique, anticholestatique et d’amélioration de la digestion des graisses, grâce aux flavonoïdes (flavonol de lutéoline).
– Cette augmentation de la sécrétion et l’élimination des acides biliaires expliquent l’efficacité de l’artichaut dans la dyspepsie − douleur, gêne, sensation de brûlure au niveau de l’abdomen, nausées, vomissements… − et dans le syndrome de l’intestin irritable − ballonnements, douleurs abdominales, constipation…
– Un essai multicentrique à double insu, contrôlé par placebo et randomisé, mené en 2003 pendant six semaines chez 244 patients atteints de dyspepsie fonctionnelle, démontre une efficacité statistiquement significative de l'extrait aqueux de feuilles d'artichaut25.
● Activité hépatoprotectrice
– L’artichaut agit notamment par inhibition des protéines kinases intracellulaires, par inhibition de la nitrosation ainsi que par induction de l’apoptose, tout en favorisant la régénération hépatique.
– In vivo (rat) ▪ L’effet hépatoprotecteur de l’extrait de feuilles d’artichaut est démontré vis-à-vis du paracétamol 14 15 , de la doxorubicine, du tétrachlorure de carbone (CCl 50 48 ) , du cadmium, 4 de l’aflatoxine B161 et du diazinon (un insecticide organophosphoré hépatotoxique)40. Une action identique est retrouvée avec l’extrait éthanolique de la plante contre les lésions hépatiques aiguës induites par l'alcool chez la souris46.
▪ Cette hépatoprotection passe par une réduction des biomarqueurs de la réaction inflammatoire et par une baisse du stress oxydant40, en raison du fort potentiel antioxydant de l’extrait de feuilles d’artichaut, comme l’illustrent les taux plasmatiques plus élevés de glutathion chez les rats traités avec de l’extrait d’artichaut pendant les deux semaines précédant l’exposition au CCl . 4 À cette action s’ajoute une activité régénérative hépatique, comme en témoigne la baisse de l'activité des enzymes hépatiques marqueurs de cytolyse (ALAT et ASAT) et de la SOD 54.
▪ L’extrait de feuilles d’artichaut confirme son effet hépatoprotecteur • dans l’ictère obstructif expérimental induit par une ischémie/reperfusion, qui est associé à ses
effets antioxydants et anti-inflammatoires65 ;
• dans un modèle d'obésité induite par un régime riche en graisses, avec réduction significative du profil lipidique sérique, du stress oxydant, des paramètres biologiques hépatiques et de la stéatose hépatique, ce qui traduit également des
effets anti-obésité 42 ;
• dans la maladie hépatique stéatosique associée à une dysfonction métabolique induite par un régime riche en graisses, non seulement en réduisant l’oxydation (MDA, glutathion), en stimulant l’activité antioxydante (SOD) et en diminuant les cytokines proinflammatoires (facteur de nécrose tumorale-alpha = TNF-α, IL- 1β, et IL-6), mais aussi en entraînant une diminution de la stéatose et de l'inflammation lobulaire60.
– Synthèse des études cliniques ▪ Une revue systématique avec méta-analyse de 2021 explique que la supplémentation en artichaut entraîne des réductions significatives des enzymes hépatiques (ALAT, ASAT) par rapport au placebo (P = 0,001), en particulier chez les patients atteints de maladie hépatique d’origine dysmétabolique (P = 0,003 pour l'ASAT et P < 0,001 pour l'ALAT), et l'ALAT chez les sujets en surpoids/obèses (P = 0,025)66.
▪ Une publication similaire de 2022 fait la synthèse des données de cinq essais cliniques randomisés et fournit des preuves pour soutenir l'utilisation de l'extrait de feuille d'artichaut comme agent hépatoprotecteur chez les patients atteints de maladie du foie gras d’origine dysmétabolique, une maladie hépatique chronique majeure qui peut entraîner une cirrhose du foie, un cancer du foie et aboutir à un décès 64.
● Activité de détoxication hépatique comme plusieurs autres plantes de la famille des Astéracées (ex. : chardon-Marie, pissenlit, bardane), via la modulation du métabolisme des xénobiotiques par induction des enzymes de phase II, en relation notamment avec ses polysaccharides et ses polyphénols56.
Propriétés intestinales
● In silico, les oligosaccharides pectiques de l'artichaut exercent une activité prébiotique à haut potentiel 34.
● 18 L’inuline de l’artichaut exerce un effet bifidogène, lequel favorise le développement des bifidobactéries et accentue leur rôle bénéfique sur la santé intestinale, sur le système immunitaire ainsi que sur la synthèse ou l’absorption de plusieurs nutriments20.
● 19 Elle module la composition du microbiote intestinal.
Propriétés hypolipémiantes
● 17 L’extrait d’artichaut
– inhibe la synthèse du cholestérol hépatique, via l’inhibition indirecte de l’activité de la HMGGA- réductase par le cynaroside (aglycone de lutéoline) ;
– abaisse la concentration et de l’oxydation du cholestérol-LDL en cas d’hyperlipoprotéinémie ;
– diminue les niveaux de triglycérides sanguins (grâce aux sesquiterpènes).
● Chez l’Homme : un essai clinique randomisé en double insu contrôlé par placebo, réalisé en 2017 pendant douze semaines chez 80 patients atteints de syndrome métabolique, rapporte une diminution significative du taux sérique de cholestérol-LDL oxydé 47.
Propriétés métaboliques
● L’extrait d’artichaut exerce un effet inhibiteur léger à modéré sur l’activité d’enzymes clés dans le syndrome métabolique16. Il possède également une action hypo- uricémiante par inhibition de la xanthine oxydase.
● In vivo (rat)
– Dans un modèle de diabète expérimental induit par l’alloxan, l’extrait éthanolique de feuilles de C. scolymus diminue significativement les taux d’α- amylase dans le sérum avec réduction significative de la glycémie par rapport au groupe contrôle traité par acarbose. De même, il diminue significativement le taux de cholestérol (total et -LDL) et de triglycérides dans le plasma. Par ailleurs, il augmente l’activité antioxydante dans le foie, les reins et le pancréas27.
– Dans un modèle de diabète induit par la nicotinamide/streptozotocine, le traitement par les extraits hydroéthanoliques de feuilles ou de fleurs de C. scolymus pendant vingt-huit jours exerce des
effets antidiabétiques et d'amélioration sur la fonction et l'intégrité structurelle du foie. Ces actions peuvent être médiées, au moins en partie, par la suppression de l'inflammation et du stress oxydant ainsi que par le renforcement du système de défense antioxydant ;
en témoignent l’amélioration significative de la teneur en glycogène hépatique détériorée, de la glycogène phosphorylase, des activités de la glucose-6- phosphatase, des taux sériques de fructosamine, du profil lipidique, des activités de l'aspartate transaminase (ASAT) et de l'alanine transaminase (ALAT), ainsi que des taux d'insuline sérique et de C- peptide ; on constate également une atténuation très significative de la peroxydation élevée des lipides hépatiques et de la diminution des activités de la SOD et de la GPx, avec réduction de l'expression élevée du
TNF-α dans le foie ainsi qu’avec modification des changements histopathologiques et ultrastructuraux hépatiques provoqués par la maladie diabétique58.
● Études cliniques
– Un essai clinique randomisé en double insu contrôlé par placebo, mené en 2019 chez 40 patients hypertendus pendant huit semaines, met en évidence une amélioration significative de l’indice de masse corporelle ainsi que de la pression artérielle systolique39.
– En 2020, un examen systématique avec méta-analyse dose-réponse de dix essais cliniques contrôlés randomisés indique que l'administration de C. scolymus permet de réduire le tour de taille. Dans le sous-groupe de patients hypertendus, la plante réduit significativement le poids35. Un travail similaire de la même année, portant sur neuf essais contrôlés randomisés, montre que l’utilisation d’artichaut et de produits à base d'artichaut entraîne une baisse significative de la glycémie à jeun, à laquelle se rajoute une réduction de la résistance à l'insuline lorsque la plante est utilisée seule, en dehors d’une cosupplémentation36.
– Un essai clinique innovant ex vivo, réalisé en 2021 à Clermont-Ferrand, a étudié les métabolites produits par le tube digestif suite à l'ingestion d'un extrait de feuilles d'artichaut, afin d’en déterminer l'activité biologique. Du sérum humain, enrichi en métabolites dérivés de l'extrait, a été prélevé et incubé avec des hépatocytes humains, des chondrocytes et des adipocytes primaires humains. Les modifications cellulaires mettent en évidence que l'extrait de feuilles d'artichaut protège les hépatocytes du stress lipotoxique, prévient la différenciation et l'hyperplasie des adipocytes, et exerce des propriétés chondroprotectrices dans un contexte inflammatoire, ce qui démontre des activités métabolique et anti- inflammatoire30.
Propriétés protectrice cellulaire et antiproliférative
● In vitro
– La cynarine présente des effets antigénotoxiques et peut protéger contre les agents génotoxiques 43.
– L’extrait de feuilles de C. scolymus exerce d’importants effets antitumoraux sur des lignées cellulaires de mésothéliome, confirmés par des études in vivo montrant une activation de l’apoptose et une limitation de l’invasion par les cellules cancéreuses28.
– Cette activité pro-apoptotique est confirmée sur des lignées cellulaires de carcinome épidermoïde oral (action attribuée aux composés phénoliques de la plante)37, ainsi que sur des cellules cancéreuses du côlon humain − en relation avec la richesse en cynaropicrine et en acides caféylquinique et chlorogénique de l’extrait de la feuille d’artichaut31.
– De même, l’artichaut inhibe la prolifération des cellules de mélanome en favorisant leur apoptose, avec augmentation de l’activité de la caspase-3 et diminution de la survivine57.
● In vivo (rat), l'extrait hydroéthanolique de feuilles d'artichaut produit des effets prophylactiques anticancéreux contre le cancer du poumon induit par le mélange diéthylnitrosamine/acétylaminofluorène, via la suppression du stress oxydant et l'amélioration de l'induction du signal apoptotique32.
● Chez l’Homme : une étude clinique de phase II a été menée en 2022 pour évaluer un extrait lyophilisé d’artichaut en tant qu’agent complémentaire potentiel de traitement préventif/précoce du mésothéliome chez dix-huit patients présentant des signes radiographiques liés à l’exposition à l’amiante, compatibles avec un diagnostic de maladie non maligne liée à l’amiante
− soit une asbestose soit une maladie pleurale bénigne −, à risque accru de mésothéliome. Il a été observé un effet intéressant de l’extrait sur les micro-
ARN qui ciblent la modulation du développement de cette tumeur maligne du mésothélium62.
Autres propriétés
● Activités rénales
– Action diurétique, sans perturbations de la kaliémie ou de la natrémie.
– Action néphroprotectrice, montrée in vivo (rat).
▪ Dans l'obésité induite par un régime riche en graisses, l’extrait l'éthanolique de feuilles de C. scolymus exerce un effet préventif du dysfonctionnement rénal, avec amélioration des paramètres biologiques rénaux et lipidiques, et avec réduction du stress oxydant 38.
▪ L’extrait de feuille d’artichaut exerce des effets néphroprotecteurs contre la néphrotoxicité chronique induite par les irradiations gamma et par le tétrachlorure de carbone (CCl ), avec 4 diminution des marqueurs inflammatoires et oxydants sériques, amélioration de la fonction rénale et réduction des lésions histologiques, via la régulation négative des expressions rénales de la protéine Wnt/ β-caténine. Ces deux composants clés de la voie de signalisation Wnt/β-caténine jouent un rôle important dans le développement embryonnaire, la régénération tissulaire et la cancérogenèse 69.
● Activité hypotensive : C. scolymus exerce des activités inhibitrices de l’enzyme de conversion de l’angiotensine comparables à celles du captopril et de l’énalapril, indiquant un potentiel de protection contre l’hypertension artérielle ainsi que contre le syndrome de détresse respiratoire et les maladies rénales chroniques, ce qui nécessite d’autres essais cliniques complémentaires 55.
● Activité neuroprotectrice
– Dans un modèle in vivo (souris) de neurodégénérescence, l’extrait d’artichaut protège contre la toxicité cérébrale induite par la diethylnitrosamine, l’extrait de feuilles méthanolique d’artichaut améliorant les niveaux de la protéine klotho (hormone régulatrice du vieillissement) et du
PPARγ (des facteurs neuroprotecteurs), en atténuant les paramètres oxydants et en exerçant des effets antioxydants et anti-apoptotiques dans le tissu cérébral, avec amélioration de la fonction motrice altérée et des aspects histopathologiques59.
– De même, chez le rat, les extraits de feuilles d’artichaut exercent une neuroprotection contre l’aflatoxine63.
– Chez la souris, l’extrait de feuilles de C. scolymus chargé sur des nanoparticules d'or exerce une protection et/ou des effets atténuants sur la neurotoxicité hippocampique induite par l'arsenic, avec réduction de la neuroinflammation (baisse des niveaux de TNF-α et d’IL-1β), amélioration de l'apoptose et réduction des altérations des niveaux d'expression des récepteurs de la dopamine D1 et D268.
● Activité hormonale : la plante exerce une action hypoprolactinémiante modérée.
● Activité antifongique : in vitro, l’artichaut inhibe la croissance d' 49 Aspergillus parasiticus.
Principales indications thérapeutiques des feuilles d’artichaut
● En rapport avec ses propriétés cholagogues, amphocholérétiques et prébiotiques :
– dyspepsie fonctionnelle, notamment d’origine hépatobiliaire ;
– syndrome de l’intestin irritable ;
– dysbiose intestinale ;
– constipation.
● En rapport avec ses propriétés détoxiquantes et hépatoprotectrices :
– stéatose hépatique d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique) ;
– polymédication, notamment des personnes âgées ;
– intolérance à certains médicaments (contraception orale, antidépresseurs, statines…) ;
– exposition à des substances toxiques (ex. :
insecticides).
● En rapport avec ses propriétés métaboliques :
– hypercholestérolémie et/ou hypertriglycéridémie légère à modérée dans le cadre d’un régime contrôlé ;
– syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment dans un contexte d’hypertension artérielle légère à modérée et/ou de surpoids, voire d’obésité et/ou d’hyperuricémie avec ou sans goutte ;
– régimes amaigrissants, détoxication et élimination hépatorénale.
● En rapport avec ses propriétés cytoprotectrices :
– exposition professionnelle à l’amiante.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ARTICHAUT
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Obstruction des voies biliaires.
– Déconseillée en cas de sensibilité aux Astéracées, comme l’achillée millefeuille ou la camomille.
– Selon l'EMA16, l’utilisation de l'artichaut n'est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante en l'absence de données de sécurité suffisantes pour exclure tout risque lié à son utilisation. Pour les mêmes raisons, l'agence européenne précise que l'utilisation chez les enfants de moins de 12 ans n'a pas été établie.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille »53.
● Effets secondaires
– Des nausées, brûlures d’estomac, plaintes épigastriques, diarrhées légères, spasmes intestinaux, polyurie ont été rapportés, de fréquence inconnue, essentiellement chez les sujets sensibles.
– De même, des réactions allergiques peuvent survenir, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant C. scolymus ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant qu’un seul produit ne contenant que C. scolymus.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quinze cas avec une imputabilité « vraisemblable » et trois cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant C. scolymus ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 53 C. scolymus.
● Précautions d’emploi
– À utiliser sous surveillance médicale et avec prudence en cas d’insuffisance hépatique sévère, de cholangite, d’hépatite, de calculs susceptibles d’obstruer les voies biliaires et en cas de toute autre maladie biliaire.
– Allaitement (diminue la sécrétion lactée).
– Dans le cadre de l’indication traditionnelle de l’artichaut, si les symptômes persistent plus de deux semaines pendant son utilisation, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– L'utilisation concomitante avec des médicaments ou des compléments alimentaires contenant C. scolymus peut diminuer l'efficacité de d’anticoagulants (dérivés de coumarine comme la phenprocoumone, warfarine)23.
– Les effets diurétiques de l’artichaut pourraient s’ajouter à ceux d’autres plantes ou médicaments diurétiques.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament, seul sous forme d’extrait sec (comprimé de 200 mg), à la posologie usuelle de 1 à 2 comprimé(s) 2 à 3 fois/jour.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, ou de poudre, seul en gélules de 200 à 600 mg, titré à 3 à 5 % de cynarine, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 comprimé(s) ou gélule(s) par prise, 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : sous forme de solution buvable (1 g d’extrait/c. à café) ou d’ampoule dosée à 2 g d’extrait mou, à la posologie de 1 c. à café ou 1 ampoule 3 fois/jour.
● En complément alimentaire
– Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Suspension intégrale de plante fraîche : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait aqueux : 1 ampoule/jour, pure ou diluée dans un demi verre d'eau.
– Extrait fluide hydroalcoolique : 10 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Teinture-mère : 10 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Infusion : 1 c. à café à laisser infuser pendant 10 min dans de l’eau bouillante.
Filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse avant chaque repas.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ARTICHAUT
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le radis noir : dyspepsie postprandiale ; détoxication hépatique, notamment en cas de prise de xénobiotiques (pilules, statines, antidépresseurs, AINS) ;
constipation d’origine hépatobiliaire ;
prévention des effets indésirables d’un régime amaigrissant (constipation, problèmes hépatiques).
– Avec le radis noir et le curcuma :
polymédication, détoxication hépatique, insuffisance hépatobiliaire.
– Avec le pissenlit : aide à l’élimination / détoxication hépatorénale, notamment chez les sujets âgés.
– Avec la fumeterre : régulation du flux biliaire (amphocholérèse) dans les troubles digestifs d’origine hépatobiliaire.
– Avec la fumeterre et le chardon-Marie :
régulation du flux biliaire (amphocholérèse) dans un contexte dysmétabolique, avec insuffisance hépatobiliaire fonctionnelle ;
stéatose hépatique non alcoolique, notamment dans un contexte d’insulinorésistance ou de diabète de type 2.
– Avec l’olivier : troubles digestifs dans un contexte de risque cardiométabolique (HTA, dyslipidémie, insulinorésistance).
– Avec la mélisse : dyspepsie, notamment avec gastralgie et/ou spasmes, en particulier dans un contexte de stress.
– Avec la mélisse et le curcuma : dyspepsie avec mauvaise vidange gastrique et spasmes ; colite spasmodique avec constipation.
– Avec l’alchémille (⅔ pour ⅓ d’artichaut) : syndrome prémenstruel avec tensions mammaires et/ou prise de poids ;
troubles du cycle, fausses couches à répétition par insuffisance lutéale.
– Avec le gattilier (⅔ pour ⅓ d’artichaut) : mastodynies, mastose, sevrage de la lactation.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le boldo : pour favoriser la digestion.
– Avec le radis noir : pour favoriser le drainage hépatobiliaire et la détoxication du foie.
– Avec le radis noir, le pissenlit et l’aubier de tilleul : pour améliorer le bien-être digestif.
– Avec le fenouil ± curcuma : pour faciliter la digestion, détoxiquer le corps et aider à maintenir un bon confort digestif.
– Avec le radis noir + fenouil ou boldo ou curcuma, ou bien romarin et angélique :
pour soulager les troubles digestifs tels que la dyspepsie ainsi que pour aider la détoxication et la fonction hépatique.
– Avec le romarin ± curcuma : pour favoriser la détoxication et la digestion, ainsi que pour aider au maintien des fonctions hépatiques.
– Avec le romarin, le desmodium et le radis noir : pour contribuer à des fonctions hépatiques assainies et améliorer la digestion.
– Avec le pissenlit : pour contribuer à faciliter la digestion et favoriser l'activité du foie.
– Avec le pissenlit, le radis noir, la fumeterre et le curcuma : pour contribuer au confort digestif et aider au fonctionnement normal du foie.
– Avec le pissenlit, le sureau et le bouleau : pour favoriser le drainage rénal et lutter contre la rétention d’eau.
– Avec le chardon-Marie + fumeterre, ou bien radis noir et romarin : pour aider au bon fonctionnement du foie et favoriser le transit et la digestion.
Fiche En savoir plus À l’origine, Cynara scolymus était un chardon sauvage, qui, sous l’influence de croisements, s’est amélioré pour devenir la plante à usage alimentaire que nous connaissons aujourd’hui. La plante actuelle est inconnue à l’état sauvage.
Dans la mythologie grecque, la légende veut que l’artichaut soit né de la vengeance du dieu Zeus contre une mortelle capricieuse mais très belle, Cynara. Celle-ci repoussa ses avances, ce qui lui valut d’être transformée en une plante verte (rappelant la couleur des yeux de Cynara) et épineuse (en référence à la douleur ressentie par Zeus). L’artichaut que nous connaissons de nos jours ne fut mentionné pour la première fois qu’en 1400 à Naples, où il a probablement fait l’objet de sélections successives. Introduite en France au e XVI siècle, grâce à Catherine de Médicis, la plante voit son nom entrer dans la langue française en 1530. Il dériverait du lombard articiocco, terme lui-même déformé de l’italien carciofo, emprunté à l’arabe al-harsufa. Au cours des siècles suivants, il est considéré comme un légume noble, très apprécié par Louis XIV. Son représentant provençal, violacé et de petite taille, a emprunté à un champignon son joli nom de bérigoule (ou barigoule). Légume des pays latins, il connaît moins de succès dans les pays anglo-saxons. Néanmoins, peu à peu, il jouit d’une réputation mondiale croissante.
L’artichaut partage avec la fumeterre la particularité d’être amphocholérétique, ce qui signifie qu’il est capable de réguler le flux biliaire. Cholagogue de choc, son extrait standardisé entraîne une chasse biliaire puissante. Utilisé régulièrement, il permet à nombre de vésicules biliaires d’échapper au bistouri ravageur des blocs opératoires, et à moult dames d’éviter le pénible syndrome postcholecystectomie.
Effeuiller le légume cuit ne suffit pas à réanimer la cholérèse, car la cynarine, un des principaux actifs de la plante, est détruite par la cuisson. Lorsque l’on vous parle d’artichaut, vous pensez sûrement à ses pièces florales en forme de feuille. Pour être précis, il est bien fait référence aux inflorescences de ce cousin du chardon et du cardon, que vous consommez à un stade qui précède la floraison. Dans la vie de tous les jours, l’artichaut est cuisiné en tant que légume-fleur, dont le réceptacle et la base sont appréciés depuis l’Antiquité pour leurs qualités gastronomiques, tradition qui se perpétue de nos jours auprès des gourmets.
Effectivement, préparé à la vapeur et accompagné de vinaigrette, de mayonnaise ou d’une sauce de votre invention, qu’il s’agisse du Camus de Bretagne ou du Gros vert de Laon, du Violet de Provence ou de Toscane, le met possède une saveur très subtile qui sait délicieusement flatter vos papilles.
Cependant, il est possible que vous soyez surpris(e) d’apprendre qu’en médecine, lorsqu’un effet thérapeutique significatif est recherché, ce sont les feuilles d’artichaut qui sont prisées pour leurs vertus hépatobiliaires et diurétiques. Pour sauver votre vésicule, protéger votre foie, améliorer votre métabolisme et perdre de la bedaine, laissez les bractées aux ânes et profitez des feuilles d’artichaut, sous forme d’extrait évidemment. Ainsi récupérés et concentrés, les bioactifs de la plante s’offrent à vous, sous forme de gélules, de comprimés ou de goûteuses solutions liquides. Vous serez enchanté(e) d’apprendre que de nombreuses études scientifiques ont validé l’utilisation traditionnelle de ce végétal, tout en découvrant de nouvelles propriétés, comme ses activités anticancéreuse et anti-inflammatoire. Et pour les adeptes des tisanes, dont l’usage, moins pharmaceutique, reste bien ancré dans les us et coutumes, il ne vous déplaira pas d’entendre que les infusions d'artichaut conservent un bénéfice santé bien réel, dans la mesure où, bien préparées avec une matière première de qualité, elles représentent une bonne source de composés bioactifs, en particulier d'acides phénoliques et de flavonoïdes 51. On ne peut que s’en féliciter, car cette ethnopharmacologie, propre à l’Europe du Sud, constitue un terreau propice au développement de l’usage médicalisé de cet alicament.
Bénissons cet heureux mariage de la tradition populaire et de la science, qui, quoi que l’on dise, est heureux et fait beaucoup d’enfants.

Bibliographie
1. ADZET T. et al., Hepatoprotective activity of polyphenolic compounds from Cynara scolymus against CCl4 toxicity in isolated rat hepatocytes. J Nat Prod, 1987 Jul-Aug; 50(4): 612-7. 2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc »
(3e éd.), 1999, 247-9.
3. ENGLISCH W. et al., Efficacy of Artichoke dry extract in patients with hyperlipoproteinemia. Arzneimittelforschung, 2000 Mar; 50(3): 260-5.
4. GEBHARDT R., Anticholestatic activity of flavonoids from artichoke (Cynara scolymus L.) and of their metabolites. Med Sci Monit, 2001 May; 7 Suppl 1: 316-20. 5. GEBHARDT R., Antioxidative and protective properties of extracts from leaves of the artichoke (Cynara scolymus L.) against hydroperoxide-induced oxidative stress in cultured rathepatocytes. Toxicol Appl Pharmacol, 1997 Jun; 144(2): 279-86. 6. GEBHARDT R., Inhibition of cholesterol biosynthesis in primary cultured rat hepatocytes by artichoke (Cynara scolymus L.) extracts. J Pharmacol Exp Ther, 1998 Sep; 286(3): 1122-8. 7. HOLTMANN G. et al., Efficacy of artichoke leaf extract in the treatment of patients with functional dyspepsia: a six-week placebo-controlled, double-blind, multicentre trial. Aliment Pharmacol Ther, 2003 Dec; 18(11-12): 1099-105.
8. KONO Y. et al., The suppression of the N-nitrosating reaction by chlorogenic acid. Biochem J, 1995 Dec 15; 312(Pt 3): 947-53.
9. MARAKIS G. et al., Artichoke leaf extract reduces mild dyspepsia in an open study. Phytomedicine, 2002 Dec; 9(8): 694-9.
10. SAENZ RODRIGUEZ T. et al., Choleretic activity and biliary elimination of lipids and bile acids induced by an artichoke leaf extract in rats. Phytomedicine, 2002 Dec; 9(8): 687-93. 11. SHIMODA H. et al., Anti-hyperlipidemic sesquiterpenes and new sesquiterpene glycosides from the leaves of artichoke (Cynara scolymus L.): structure requirement and mode of action. Bioorg Med Chem Lett, 2003 Jan 20; 13(2): 223-8.
12. SPERONI E. et al., Efficacy of different Cynara scolymus preparations on liver complaints. J Ethnopharmacol, 2003 Jun; 86(2-3): 203-11.
13. WALKER A.F. et al., Artichoke leaf extract reduces symptoms of irritable bowel syndrome in a post-marketing surveillance study. Phytother Res, 2001 Feb; 15(1): 58-61. 14. EL MORSY E.M. et al., Protective effect of artichoke leaf extract against paracetamol-induced hepatotoxicity in rats. Pharm Biol, 2015 Feb; 53(2): 167-73.
15. MUSTAFA H.N. et al., Prophylactic role of coenzyme Q10 and Cynara scolymus L on doxorubicin-induced toxicity in rats: Biochemical and immunohistochemical study. Indian J Pharmacol, 2015 Nov-Dec;47(6): 649-56.
16. VILLIGER A. et al., In vitro inhibitory potential of Cynara scolymus, Silybum marianum, Taraxacum officinale, and Peumus boldus on key enzymes relevant to metabolic syndrome. Phytomedicine, 2015 Jan 15; 22(1): 138-44.
17. WIDER B. et al., Artichoke leaf extract for treating hypercholesterolaemia. Cochrane Database Syst Rev, 2009 Oct 7; (4): CD003335.
18. MEYER D. et al., The bifidogenic effect of inulin and oligofructose and its consequences for gut health. Eur J Clin Nutr, 2009 Nov; 63(11): 1277-89. 19. BOSSCHER D. et al., Food-based strategies to modulate the composition of the intestinal microbiota and their associated health effects. J Physiol Pharmacol, 2009 Dec; 60 Suppl 6: 5-11.
20. KELLY G., Inulin-type prebiotics: a review (Part 2). Altern Med Rev, 2009 Mar; 14(1): 36-55.
21. BOGAERT J.P. et al., Organic acids, principally acid-alcohols, in Cynara scolymus L. (Compositae), Ann Pharm Fr, 1972 Jun; 30(6): 401-8. 22. HINOU J. et al., Substances polyphénoliques des feuilles de Cynara scolymus L. Ann Pharm Fr, 1989; 47(2): 95-8.
23. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Cynara cardunculus L. (syn. Cynara scolymus L.), folium, 27 March 2018. EMA/HMPC/194013/2017. Et: European Union herbal monograph on Cynara cardunculus L. (syn. Cynara scolymus L.), folium. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/194014/2017.
24. ZAPOLSKA-DOWNAR D. et al., Protective properties of artichoke (Cynara scolymus) against oxidative stress induced in cultured endothelial cells and monocytes. Life Sci, 2002 Nov 1; 71(24): 2897-08.
25. HOLTMANN G. et al., Efficacy of artichoke leaf extract in the treatment of patients with functional dyspepsia: a six‐week placebo‐controlled, double‐blind, multicentre trial. Aliment Pharmacol Ther, 2003 Dec; 18(11-12): 1099-105.
26. KOLLIA E. et al., Αntioxidant activity of Cynara scolymus L. and Cynara cardunculus L. extracts obtained by different extraction techniques. Nat Prod Res, 2017 May; 31(10): 1163-7.
27. BEN SALEM M. et al., Protective effects of Cynara scolymus leaves extract on metabolic disorders and oxidative stress in alloxan-diabetic rats. BMC Complement Altern Med, 2017 Jun 19; 17(1): 328.
28. PULITO C. et al., Cynara scolymus affects malignant pleural mesothelioma by promoting apoptosis and restraining invasion. Oncotarget, 2015 Jul 20; 6(20): 18134-50.
29. DOOSTKAM A. et al., Therapeutic Effects of Milk Thistle (Silybum marianum L.) and Artichoke (Cynara scolymus L.) on Nonalcoholic Fatty Liver Disease in Type 2 Diabetic Rats. Can J Gastroenterol Hepatol, 2022 Feb 11; 2022: 2868904.
30. WAUQUIER F. et al., Metabolic and Anti-Inflammatory Protective Properties of Human Enriched Serum Following Artichoke Leaf Extract Absorption: Results from an Innovative Ex Vivo Clinical Trial. Nutrients, 2021 Jul 30; 13(8): 2653.
31. VILLARINI M. et al., Pro-Apoptotic Activity of Artichoke Leaf Extracts in Human HT-29 and RKO Colon Cancer Cells. Int J Environ Res Public Health, 2021 Apr 15; 18(8): 4166. 32. ABDEL-MONEIM A. et al., Prophylactic effects of Cynara scolymus L. leaf and flower hydroethanolic extracts against diethylnitrosamine/acetylaminoflourene-induced lung cancer in Wistar rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2021 Aug; 28(32): 43515-27.
33. MATSUMOTO T. et al., Inhibitory effects of cynaropicrin and related sesquiterpene lactones from leaves of artichoke (Cynara scolymus L.) on induction of iNOS in RAW264.7 cells and its high-affinity proteins. J Nat Med. 2021 Mar; 75(2): 381-92. 34. SABATER C. et al., Artichoke pectic oligosaccharide characterisation and virtual screening of prebiotic properties using in silico colonic fermentation. Carbohydr Polym, 2021 Mar 1; 255: 117367.
35. HEMATI N. et al., The effects of supplementation with Cynara scolymus L. on anthropometric indices: А systematic review and dose-response meta-analysis of clinical trials. Complement Ther Med, 2021 Jan; 56: 102612.
36. JALILI C. et al., Effects of Cynara scolymus L. on glycemic indices: A systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Complement Ther Med, 2020 Aug; 52: 102496.
37. HASSABOU N.F. et al., Anticancer effects induced by artichoke extract in oral squamous carcinoma cell lines. J Egypt Natl Canc Inst, 2020 Apr 5; 32(1): 17. 38. BEN SALEM M. et al., Preventive effect of Artichoke (Cynara scolymus L.) in kidney dysfunction against high fat-diet induced obesity in rats. Arch Physiol Biochem, 2019 Dec 19: 1-7.
39. ARDALANI H. et al., The Effect of Cynara scolymus on Blood Pressure and BMI in Hypertensive Patients: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Clinical Trial. Complement Med Res, 2020; 27(1): 40-6.
40. AHMADI A. et al., Modulatory effects of artichoke (Cynara scolymus L.) leaf extract against oxidative stress and hepatic TNF-α gene expression in acute diazinon-induced liver injury in rats. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2019 Aug 30; 30(5). 41. BIEL W. et al., Proximate Composition, Minerals and Antioxidant Activity of Artichoke Leaf Extracts. Biol Trace Elem Res, 2020 Apr; 194(2): 589-95.
42. BEN SALEM M. et al., LC-MS/MS Analysis and Hepatoprotective Activity of Artichoke (Cynara scolymus L.) Leaves Extract against High Fat Diet-Induced Obesity in Rats. Biomed Res Int, 2019 May 23; 2019: 4851279.
43. ERIKEL E. et al., In vitro genotoxic and antigenotoxic effects of cynarin. J Ethnopharmacol, 2019 Jun 12; 237: 171-81.
44. HAYATA M. et al., Cynaropicrin from Cynara scolymus L. suppresses Porphyromonas gingivalis LPS-induced production of inflammatory cytokines in human gingival fibroblasts and RANKL-induced osteoclast differentiation in RAW264.7 cells. J Nat Med, 2019 Jan; 73(1): 114-23.
45. SABATER C. et al., Enzymatic extraction of pectin from artichoke (Cynara scolymus L.) by- products using Celluclast®1.5L. Carbohydr Polym, 2018 Jun 15; 190: 43-9. 46. TANG X. et al., Protective Effects of Ethanolic Extracts from Artichoke, an Edible Herbal Medicine, against Acute Alcohol-Induced Liver Injury in Mice. Nutrients, 2017 Sep 11; 9(9): 1000.
47. REZAZADEH K. et al., Antioxidant response to artichoke leaf extract supplementation in metabolic syndrome: A double-blind placebo-controlled randomized clinical trial. Clin Nutr, 2018 Jun; 37(3): 790-6.
48. EL-BOSHY M. et al., Studies on the protective effect of the artichoke (Cynara scolymus) leaf extract against cadmium toxicity-induced oxidative stress, hepatorenal damage, and immunosuppressive and hematological disorders in rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2017 May; 24(13): 12372-83.
49. KOLLIA E. et al., Comparison of Different Extraction Methods for the Determination of the Antioxidant and Antifungal Activity of Cynara scolymus and C. cardunculus Extracts and Infusions. Nat Prod Commun, 2017 Mar; 12(3): 423-6. 50. COLAK E. et al., The hepatocurative effects of Cynara scolymus L. leaf extract on carbon tetrachloride-induced oxidative stress and hepatic injury in rats. Springerplus, 2016 Feb 29; 5: 216.
51. PEREIRA C. et al., Infusions of artichoke and milk thistle represent a good source of phenolic acids and flavonoids. Food Funct, 2015 Jan; 6(1): 56-62.
53. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 54. FLOREK E. et al., Evaluation of the Protective and Regenerative Properties of Commercially Available Artichoke Leaf Powder Extract on Plasma and Liver Oxidative Stress Parameters. Antioxidants (Basel), 2023 Oct 11; 12(10): 1846.
55. KHALED A. et al., Natural angiotensin converting enzyme inhibitors: A safeguard against hypertension, respiratory distress syndrome, and chronic kidney diseases. Phytotherapy research 2023 Dec; 37(12): 5464-72.
56. BJØRKLUND G. et al., Medicinal Plant-Derived Phytochemicals in Detoxification. Current pharmaceutical design, 2023 Sept 12; 30(13): 988-1015.
https://doi.org/10.2174/1381612829666230809094242.
57. MATHEW A.M. et al., Artichoke as a melanoma growth inhibitor. Med Oncol, 2023 Aug 7; 40(9): 262.
58. AHMED O.M. et al., Antidiabetic and Liver Histological and Ultrastructural Effects of Cynara scolymus Leaf and Flower Head Hydroethanolic Extracts in Nicotinamide/Streptozotocin-Induced Diabetic Rats. Evid Based Complement Alternat Med, 2023 Apr 25; 2023: 4223026.
59. CICEK B. et al., Artichoke (Cynara Scolymus) Methanolic Leaf Extract Alleviates Diethylnitrosamine-Induced Toxicity in BALB/c Mouse Brain: Involvement of Oxidative Stress and Apoptotically Related Klotho/PPAR γ Signaling. J Pers Med., 2022 Dec 4; 12(12): 2012. 60. DENG A. et al., Water extract from artichoke ameliorates high-fat diet-induced non-alcoholic fatty liver disease in rats. BMC Complement Med Ther, 2022 Nov 24; 22(1): 308. 61. NASEF M.A. et al., Hepatoprotective effects of a chemically-characterized extract from artichoke (Cynara scolymus L.) against AFB1-induced toxicity in rats. Drug Chem Toxicol, 2023 Nov; 46(6): 1070-82.
62. MUTI P. et al., Artichoke phytocomplex modulates serum microRNAs in patients exposed to asbestos: a first step of a phase II clinical trial. J Exp Clin Cancer Res, 2022 Aug 20; 41(1): 255.
63. IBRAHIM E.A. et al., Artichoke Leaf Extract-Mediated Neuroprotection against Effects of Aflatoxin in Male Rats. Biomed Res Int, 2022 Jul 19; 2022: 4421828.
64. KAMEL A.M. et al., Therapeutic Potential of Artichoke in the Treatment of Fatty Liver: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Med Food, 2022 Oct; 25(10): 931-42. 65. CELEPLI S. et al., Artichoke for biochemistry, histology, and gene expression in obstructive jaundice. Rev Assoc Med Bras (1992), 2022 May; 68(5): 647-52.
66. MORADI S. et al., The effects of Cynara scolymus L. supplementation on liver enzymes: A systematic review and meta-analysis. Int J Clin Pract, 2021 Nov; 75(11): e14726. 67. PORRO C. et al., Functional and Therapeutic Potential of Cynara scolymus in Health Benefits. Nutrients, 2024 Mar 17; 16(6): 872.
68. CICEK B. et al., AuNPs with Cynara scolymus leaf extracts rescue arsenic-induced neurobehavioral deficits and hippocampal tissue toxicity in Balb/c mice through D1R and D2R activation. Environ Toxicol Pharmacol, 2024 Apr; 107: 104417.
69. EASSAWY M.M.T. et al., Protective effect of chicory and/or artichoke leaves extracts on carbon tetrachloride and gamma-irradiation-induced chronic nephrotoxicity in rats. Environ Toxicol, 2024 Mar; 39(3): 1666-81.