0 La vigne rouge
Dénomination Vitis vinifera L.
botanique
Autres Vigne à vin (ou vinifère ou à
dénominations raisin ou cultivée ou commune ou commune cultivée ou des teinturiers)
Noms anglais Red vine, grape vine (or grape- vine), common grapevine, domestic (or wine or european) grape
Noms allemands Rote Rebe, Weinrebe, Echte (oder Europäische oder Europaeische oder Kultur-) Weinrebe, (Echter) Weinstock
Famille botanique Vitacées (Vitaceae), anciennement Ampélidacées ( Ampelidaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique de la vigne rouge1 Vigne rouge La vigne rouge que l’on connait de nos jours dérive de la vigne sauvage, V. vinifera L. subsp. sylvestris (C.C.Gmel.) Hegi. Cette dernière peut encore se trouver naturellement, représentée par quelques individus, dans les zones forestières près des rivières, où ils s’accrochent aux arbres, de la côte atlantique de l'Europe au Tadjikistan et à l'Himalaya occidental. La domestication de la vigne sauvage, entreprise afin obtenir des fruits dotés de meilleurs paramètres, s’est probablement déroulée dans une zone située entre la mer Noire et l'Iran, avant de s’étendre au Proche et au Moyen-Orient et en Europe centrale 73. Ce processus a amené à l'hybridation d’un très grand nombre de variétés de V. vinifera (environ 10 000 variétés recensées dans le monde)69, 73. De nos jours, la détermination du point d'origine et des voies de propagation est incertaine. La présence actuelle de la vigne rouge à l’état subspontané est variable, allant de commune à rare dans les régions comprenant des vignobles, où on la trouve sur des coteaux calcaires, près de rochers bien abrités, le bord de lisières rudéralisées, sur les berges de cours d’eau. Elle est rare dans les zones où la viticulture a disparu. Sous sa forme cultivée, la vigne rouge se répartit en Europe méridionale de l’Ouest (France, Italie, péninsule ibérique, Sud de l’Allemagne, Autriche, et même désormais en Grande-Bretagne) et de l’Est (Grèce, Hongrie, Roumanie, Bulgarie, Géorgie), en Afrique septentrionale et du Sud, en Asie occidentale (Liban, Turquie) et orientale (Chine, Japon), dans les Amériques du Nord (Californie, Oregon et Washington) et du Sud (Chili, Argentine, Uruguay, Pérou) ainsi qu’en Océanie (Australie, Nouvelle-Zélande, et même Nouvelle- Calédonie). Vitis spp. fait l’objet d’une des cultures horticoles les plus importantes dans le monde, sur plus de 7,3 millions d'hectares, à diverses fins telles que la vinification, la production de fruits et de leurs dérivés, l’élaboration de produits médicinaux, la distribution de porte-greffes et de plantes ornementales 79.
C’est une liane pérenne, grimpante ou rampante, cultivée depuis la plus haute Antiquité, probablement d’abord dans le Sud-Ouest de l’Asie, et de nos jours désormais sur tous les continents (sauf l'Antarctique). Elle pousse en pleine lumière sur des sols argilo-siliceux ou des sables fertiles, riches en nutriments, mais pauvres en matière organique, et sous des climats doux et tempérés, notamment dans les régions méditerranéennes. C’est un arbrisseau vigoureux, sarmenteux, à tiges mesurant jusqu’à 6 m de long, pouvant même atteindre 20 m, munies de vrilles opposées aux feuilles. Ces dernières sont alternes, simples, pétiolées, à stipules caduques, palmatilobées, de couleur verte se teintant de rouge, de pourpre ou de bronze à partir de la fin de l'été, à limbe souvent pubescent à la face inférieure, à nervation palmée, en cœur à la base, à huit lobes aigus, sinués dentés.
Apparaissant en juin, d’abord dressées, puis penchées, les inflorescences cymeuses se développent également à l’opposé des feuilles, et sont faites de petites fleurs régulières, de couleur verdâtre, odorantes, réunies en panicules denses. Le calice est monosépale, à cinq dents terminales très courtes, caduques. La corolle est constituée de cinq pétales soudés au sommet et à la base (huit sur certaines variétés), très fugaces, formant un capuchon caduc à l’épanouissement de la floraison.
Chaque fleur présente cinq étamines, insérées sur un disque hypogyne glanduleux, opposées aux pétales, et un style très court, stigmate en tête. Disposés en grappes, arrivant à maturité en août-octobre selon la localisation géographique et les variations climatiques, les fruits constituent les raisins. Ceux-ci sont composés de baies pruineuses, ovoïdes ou globuleuses, de 6 à 22 mm de diamètre, noires ou blanchâtres, acidulées à l'état sauvage, à une seule loge contenant huit graines osseuses.
Le genre Vitis est sans doute l’un des plus complexes de la flore française, compte tenu des nombreuses sélections et hybridations dont il a fait l’objet en viticulture.
Concernant Vitis vinifera L., on distingue plus particulièrement deux sous-espèces, V. vinifera L. subsp.
sylvestris (C.C.Gmel.) Hegi, la vigne sauvage précédemment citée (= vigne des bois = lambrusque), dioïque, qui est strictement protégée en France (cueillette interdite), et V. vinifera L. subsp. vinifera, la vigne commune cultivée, à fleurs hermaphrodites.
L’espèce sauvage Vitis vinifera L. subsp. sylvestris (C.C.Gmel.) Hegi (et non pas les cépages cultivés dans les zones viticoles) est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». Elle est même classée dans la catégorie « En danger » en Alsace Î et « En danger critique » en Île-de-France. Elle est également protégée en Champagne-Ardenne.
Selon la monographie de la e Pharmacopée française (11 édition), la partie utilisée de la vigne rouge dite à cépage « teinturier » ( tinctoria) est constituée par la feuille séchée, provenant de variétés à raisin noir et à pulpe rouge, de 1 Vitis vinifera L., dont le feuillage rougit partiellement ou en totalité lors de l’arrivée de l’automne.

Composition chimique de la vigne rouge 249, 69
FEUILLES Dans les feuilles de vigne rouge, 132 composés phénoliques ont été signalés au total.
● Anthocyanes (= anthocyanines) (minimum > 0,2 %, jusqu’à 0,3 % de la matière sèche), pigments responsables de la coloration rouge des feuilles, maximale à l’automne : des glycosides structurellement basés sur 5 aglycones/anthocyanidines (malvidine, cyanidine, delphinidine, péonidine et pétunidine), au nombre d’au moins 14, essentiellement des O-glucosides en C-3, ainsi que le malvidine-3-O- rutinoside.
● Flavonoïdes
– Flavonols (au moins 35 composés, près de 83 % des composés phénoliques), sous forme de glucosides en 3 ▪ du quercétol (= quercétine) : au moins 12 composés, dont principalement le quercétine- 3-O-glucuronide, le quercétine-3-O-galactoside (= hypéroside) et le quercétine-3-O-glucoside (= isoquercitrine = isoquercétine = isoquercitroside), mais aussi le quercétine-3-O- rhamnoside (= quercitrine = quercitroside), le quercétine-3-O-rutinoside (= rutine = rutoside), etc. ;
▪ du kaempférol : au moins 9 composés, dont le kaempférol-3-O-galactoside, le kaempférol-3-O- rutinoside (= nicotiflorine), le kaempférol-3-O- glucuronide, etc. ;
▪ de l’isorhamnétine : au moins 7 composés, dont l’isorhamnétine-3-O-galactoside, l’isorhamnétine-3-O-glucoside, etc. ;
▪ du myricétol (= myricétine) : au moins 4 composés, dont le myricétine-3-O-galactoside, le myricétine-3-O-glucoside, etc.
– Flavan-3-ols (= flavanols) : catéchine, épicatéchine, gallocatéchine, épigallocatéchine, et les 4 gallates correspondants (ex. : gallate de catéchine).
– Flavones : apigénine-7-O-glucoside et lutéoline-7-O- glucoside.
– Flavanones : taxifoline, hespérétine, ériodictyol-7-O- glucoside, naringénine, naringénine-7-O-glucoside.
● Proanthocyanidines (= proanthocyanidols = procyanidines = oligomères procyanidoliques67 ou
OPC = tanins condensés), des composés oligomères et polymères issus de la condensation des flavanols :
procyanidines A1, B1, B2, B3, B4, C1, T2, prodelphinidine de type A (rapportée comme dimère d'épigallocatéchine-épicatéchine par certains auteurs), ainsi qu’un gallate dimère de procyanidine.
● Acides-phénols
– Sous forme d’acides hydroxycinnamiques : avec notamment les acides monocaféyl-tartrique (qui contribue à l'astringence) et caftarique, mais aussi les acides coutarique, chlorogénique, caféique, p- coumarique, o-coumarique, fertarique, férulique, sinapique, cinnamique, etc.
– Sous forme d’acides hydroxybenzoïques : acides quinique, gallique, protocatéchique, p- hydroxybenzoïque, 2,5-dihydroxybenzoïque, gentisique, γ-résorcylique, vanillique, syringique et ellagique.
● Autres composés phénoliques
– Coumarines : esculine, fraxine, esculétine, ombelliférone.
– Dihydrochalcone : phlorizine.
– Stilbènoïdes, en faible concentration : trans- resvératrol (majoritaire), isomère similaire au vaticanol C, 73 trans ε-viniférine, cis-piceïde, trans- picéatannol, ampélopsine H, α-viniférine, cis- miyabenol C.
● Tanins hydrolysables : esters du glucose et des acides gallique et déhydrohexahydroxydiphénique (brévilagine, vitilagine, isovitilagine).
La concentration en polyphénols totaux varie significativement d’un échantillon à l’autre et doit être quantifiée21. Selon la Pharmacopée française (11e édition), leur teneur minimale doit être supérieure à 4 % (dont 0,20 % d'anthocyanosides, exprimés en 3- glucoside-cyanidol). L'extraction assistée par micro-ondes montre les meilleurs résultats par rapport à d'autres techniques d'extraction de polyphénols, avec une efficacité élevée, une moindre utilisation de solvant et un gain de temps69.
GRAINES Dans les graines des baies (pépins de raisin), les flavan-3- ols (catéchines et proanthocyanidines) sont les principaux composés polyphénoliques 48, sous forme de
● monomères : catéchine, épicatéchine, épigallocatéchine, gallates d’épicatéchine et d’épigallocatéchine ;
● proanthocyanidines oligomères (OPC), constituées de deux monomères ou plus, chimiquement liés ;
● procyanidines dimères, souvent désignées par la série B : divers dimères (B1–B8), dimères estérifiés par l'acide gallique (B1-3-O-gallate, B2-3-O-gallate) et trimères (C1, C2).
HUILE L'huile de pépins de raisin est riche en acides gras tels que l'acide linoléique, en vitamine E et en phytostérols, en plus des composés phénoliques, tels que les catéchines, les épicatéchines et l'acide gallique70.
PEAU Dans les peaux de raisin, les composés phénoliques les plus abondants sont les flavonols48.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de vigne rouge La vigne rouge (feuille) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, l’usage des extraits de feuilles de vigne rouge est bien établi pour traiter l’insuffisance veineuse chronique, caractérisée par des jambes enflées, des varices, une sensation de lourdeur, de la douleur, de la fatigue, des démangeaisons, de la tension et des crampes dans les mollets. Par ailleurs, les feuilles de vigne rouge font l’objet d’un usage traditionnel pour soulager les symptômes d’inconfort et de lourdeur des jambes liées à des perturbations mineures de la circulation veineuse, pour le soulagement symptomatique des démangeaisons et des brûlures associées aux hémorroïdes après qu’une situation grave a été exclue par un médecin, et pour le traitement symptomatique de la fragilité capillaire cutanée29.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent que les phytomédicaments contenant de la vigne rouge sont traditionnellement utilisés 2
● par voie orale et en usage local
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée tels que ecchymoses, pétéchies ;
– dans les manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes et dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
● en usage local, en cas d'irritation ou de gêne oculaire due à des causes diverses (atmosphère enfumée, effort visuel soutenu, bain de mer ou de piscine…).
La vigne est la culture fruitière la plus largement pratiquée dans le monde, et la plus importante sur le plan économique. En 2019, la production des raisins était de 77 millions de tonnes 69. Ils sont utilisés non seulement pour le vin, mais aussi pour les fruits frais et secs, ainsi que pour la production de jus, de gelées, de mélasse et de confiture. La vigne rouge est utilisée depuis des millénaires pour ses propriétés nutritionnelles et médicinales. Outre la consommation alimentaire de ses feuilles dans certains plats dans les cuisines turques, balkaniques et du Moyen-Orient, elle est également employée traditionnellement pour traiter les troubles de la microcirculation sanguine, les saignements capillaires, l'œdème et l'inflammation 53.
Grâce aux constituants actifs de V. vinifera, représentés dans ses feuilles par des composés phénoliques, tels que les stilbénoïdes (resvératrol), les acides-phénols (acide gallique), les flavan-3-ols (catéchine), les flavonols, les procyanidines, les anthocyanines, la plante exerce de nombreuses propriétés pharmacologiques démontrées dans des études expérimentales, notamment des effets protecteurs de la peau, antioxydants, antibactériens, anticancéreux, anti-inflammatoires et antidiabétiques ainsi que des activités hépato-, cardio- et neuroprotectrices30.
En particulier, l’administration d’extraits de feuilles de vigne rouge est positivement corrélée au contrôle des troubles inflammatoires, de la douleur, des saignements et de l'hypertension artérielle 46. Le resvératrol et les procyanidines qu’ils contiennent sont bénéfiques dans la prévention des maladies microvasculaires53. Bien que l’extrait de vigne rouge exerce des activités polyvalentes du fait de ses actions anti-inflammatoires et antioxydantes, son usage est principalement concentré sur ses indications vasculoprotectrices et phlébotoniques, comme c’est le cas par exemple en Corée, où il est le médicament veinoactif le plus utilisé 81.
Riches en polyphénols, tels que les procyanidines, les flavonoïdes et les catéchines, les graines des baies (pépins de raisins) de V. vinifera présentent aussi des
propriétés cardiométaboliques démontrées sur le plan préclinique et clinique 36-44, 76-78, 80, qui sont similaires à celles des feuilles. La consommation de leur huile module l'expression des enzymes antioxydants, entraîne des
effets anti-athérosclérotiques, cardioprotecteurs et anti- inflammatoires, et protège contre les dommages cellulaires oxydants et certains types de cancer (ex. : du côlon ou du sein) 70.
Propriétés anti-inflammatoire et antioxydante
● Études précliniques
– Selon plusieurs études, l'extrait de feuille de V. vinifera peut réduire la libération d'interleukine IL- 8, laquelle est induite dans la voie du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), une cytokine proinflammatoire. Il abaisse les interleukines IL-6 et
IL-1 β, également impliquées dans les processus inflammatoires. En outre, il inhibe la voie du facteur nucléaire kappa B (NF- κB) via l'altération de la translocation du cytoplasme, tel que cela est constaté dans le noyau des cellules épithéliales gastriques humaines. Ses polyphénols exercent la même action sur les fibroblastes synoviaux. Ces activités anti- inflammatoires sont en relation avec certains de ses composés tels que le kaempférol, la quercétine, le resvératrol et l'acide quinique69.
– Les procyanidines de V. vinifera inhibent la formation de radicaux libres, en diminuant la peroxydation des lipides et l’activité de la xanthine oxydase, enzyme responsable de la dégradation des bases puriques produisant des radicaux libres8. Ses flavonoïdes (ex. :
quercétine) et ses acides-phénols de type hydroxycinnamique (ex. : acide caféique) sont plus antioxydants que les vitamines C et E. En outre, l'extrait de feuilles inhibe la peroxydation de l'acide linoléique69.
– In vivo (rat), les extraits de feuilles de vigne exercent des effets protecteurs de type antioxydant contre les dommages induits par l'alcool dans le foie et les reins, en améliorant le statut antioxydant et en diminuant la peroxydation lipidique28.
● Chez l’Homme
– Deux revues systématiques avec méta-analyses d'essais contrôlés randomisés de 2021 indiquent d’une part que les produits de raisin contenant des polyphénols augmentent de façon significative la capacité antioxydante totale, la superoxyde dismutase (SOD) et la capacité d'absorption des radicaux oxygénés (ORAC) chez les participants en bonne santé63, et d’autre part qu’ils réduisent significativement les taux sériques de protéine C réactive − CRP, un marqueur inflammatoire couramment utilisé en médecine62.
– Ainsi, un essai en double insu randomisé et contrôlé par placebo, mené en 2023 pendant seize semaines chez 34 personnes âgées, rapporte que la poudre de raisin lyophilisée augmente la densité optique des pigments de la macula, en relation avec une augmentation de la capacité antioxydante totale plasmatique et de la teneur phénolique, associée à des effets favorables sur les produits de glycation avancé72.
Propriétés angioprotectrices
● Activité vasculoprotectrice La vigne rouge protège la paroi des vaisseaux sanguins de la circulation de retour par des mécanismes de protection vasculaire, de vasoconstriction, d’activité vitaminique P, d’augmentation de la résistance des capillaires, de diminution de leur perméabilité et de prévention de la détérioration vasculaire veinocapillaire.
– In vitro ▪ Les anthocyanines et les procyanidines extraits de V. vinifera inhibent l’activité d’enzymes protéolytiques (collagénase, élastase, hyaluronidase glycosidase, β-glucuronidase) qui interviennent dans la dégradation des composants structuraux majeurs du tissu conjonctif, des fibres élastiques et de la matrice extravasculaire (collagène, élastine, acide hyaluronique) 5, 8. Ils stabilisent le collagène en se combinant avec lui 24. En outre, ils sont astringents et exercent un effet hémostatique.
▪ Dans une coculture de cellules endothéliales cérébrales de rat, de cellules gliales et de péricytes réalisant un modèle de barrière hémato- encéphalique, les composés phénoliques de V. vinifera protègent les cellules endothéliales vasculaires contre les dommages inflammatoires induits par l’exposition au facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-53 α).
▪ L’extrait de vigne rouge protège les cellules endothéliales humaines contre le stress oxydant provoqué par l’irradiation UV-A 55.
▪ Il potentialise la vasorelaxation dépendante de l'endothélium, probablement en augmentant la synthèse de monoxyde d’azote (NO) 56.
– In vivo ▪ Les anthocyanines exercent une activité angioprotectrice, en diminuant la perméabilité vasculaire. En effet, ces composés, par leur activité antitrypsique et antichymotrypsique, inhibent la libération de peptides vasoactifs5.
▪ De façon plus générale, dans plusieurs modèles animaux, l'extrait de V. vinifera est capable de diminuer la perméabilité vasculaire grâce à son activité anti-inflammatoire, à savoir l'inhibition du
NO et des prostaglandines par les leucocytes, laquelle est attribuée à la suppression de la voie proinflammatoire du facteur nucléaire kappa-B (NF-κB) 58.
● Activités veinotonique et anti-œdémateuse
– La vigne rouge exerce un effet favorable et efficace sur la circulation sanguine au cours de l’insuffisance veineuse13, 16, en particulier dans les formes chroniques, comme le démontrent plusieurs études cliniques6, 9 lors du traitement avec l’extrait de V. vinifera comprenant notamment des flavonoïdes (quercétine-3-O-glucuronide, isoquercitrine…).
– Dans sa monographie de 2017 sur les feuilles de vigne rouge, l’agence européenne des médicaments (EMA) explique que l'extrait de feuille de vigne améliore le flux sanguin microvasculaire chez les patients atteints d'insuffisance veineuse chronique (IVC). Elle précise également que l’efficacité de l'extrait sec de feuilles de vigne rouge dans la réduction de l'œdème a été étudiée chez des patients souffrant d’IVC (grade I ou II)29.
– Ainsi, un essai clinique d’observation de six semaines, mené en 2003 auprès de 65 patients âgés de 25 à 82 ans présentant une IVC et traités avec 360 mg/jour d’extrait de vigne rouge pendant quarante-deux jours, décrit une diminution très significative des lourdeurs et des signes de fatigue, de la sensation de tension et de picotements dans les jambes ainsi que de la douleur et de l’œdème des membres inférieurs.
– De même, une étude croisée randomisée en double insu et contrôlée par placebo de 2004 révèle des résultats similaires11.
– Plus récemment en 2011, un essai clinique randomisé réalisé en double insu contre placebo auprès de 250 patients souffrant d’IVC de classe 3 (œdème) ou 4 − troubles trophiques du type pigmentation, dermite de stase, hypodermite − montre que l’administration de 720 mg d’extrait sec de feuilles de vigne rouge pendant douze semaines permet de réduire très significativement le volume de l’œdème des membres inférieurs, de diminuer la sensation de tension dans les jambes et de soulager les douleurs dans les jambes26.
Propriétés cardiovasculaires
● Activité hypotensive
– In vitro et in vivo, les oligomères procyanidoliques sont inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l'angiotensine I (ECA) et exercent des effets antihypertenseurs 22, 23. L’effet inhibiteur des procyanidines sur l'ECA et l'étendue de cette inhibition dépendent largement de la structure des procyanidines, la plus active étant l’hexamère ou le tétramère, selon le test utilisé65.
– In vivo (rat), dans un modèle d’hypertension artérielle induite par l’angiotensine II, l’extrait de raisin vert entraîne une baisse des pressions artérielle, systolique et diastolique moyennes, devenant significative à la dose de 125 mg/kg, via la vasodilatation induite par la production de NO57.
● Activité cardioprotectrice
– Les polyphénols de V. vinifera possèdent des effets anti-inflammatoires, antioxydants et cardioprotecteurs. Plusieurs études montrent que la consommation de produits à base de raisin peut avoir un effet bénéfique sur le système cardiovasculaire, en améliorant la fonction endothéliale, en diminuant l'oxydation des LDL, en améliorant la fonction vasculaire, en modifiant les lipides sanguins et en modulant le processus inflammatoire. Ainsi la consommation de jus de raisin violet riche en flavonoïdes peut atténuer les maladies cardiovasculaires et inhiber la thrombose, en relation avec la suppression de l'inflammation dépendant des plaquettes via la diminution significative des niveaux de superoxyde dépendant des plaquettes et du médiateur inflammatoire sCD40L59.
– La consommation d'extrait de raisin riche en resvératrol exerce des avantages protecteurs vasculaires supplémentaires chez les patients stables atteints de maladie coronarienne par rapport à l'action d'un extrait de raisin conventionnel ou d'un placebo. Outre l’augmentation de l'adiponectine sérique, cet apport empêche l'augmentation de l'inhibiteur de l'activateur du plasminogène de type 1 (PAI-1) et inhibe les signaux athérothrombotiques dans les cellules mononucléaires du sang périphérique 60.
Autres propriétés
● Activités métaboliques : in vivo (souris), l'extrait de feuille de V. vinifera réduit l'obésité induite par un régime riche en graisses, en entraînant une diminution significative du poids corporel, de l'accumulation de graisse dans les tissus, des niveaux de cholestérol, de lipoprotéines de basse densité (LDL) et de triglycérides par rapport au groupe témoin ainsi qu’en abaissant le neuropeptide-Y (NPY) dans le sérum et l'hypothalamus tout en augmentant le facteur de croissance des fibroblastes 15 (FGF15), ce qui permet ainsi de contrôler le métabolisme énergétique et le poids corporel47.
● Activité dermatologique
– Action dépigmentante : une étude de 2017 montre que les acides gallique et chlorogénique, l’épicatéchine, la rutine et le resvératrol contenus dans l’extrait de feuilles de vigne rouge sont efficaces pour traiter l’hyperpigmentation de la peau. Ces composés agissent en exerçant un effet inhibiteur de la tyrosinase via un mécanisme de réaction compétitif et peuvent être utilisés dans des formulations cosmétiques comme agent de blanchiment (= dépigmentant)31.
– Action photoprotectrice : in vitro, l'extrait aqueux de feuilles de V. vinifera possède des effets antioxydants sur les kératinocytes humains exposés aux rayons UV-A, avec maintien de l'apoptose induite par les UV-A et -B, ce qui s’interprète comme un effet antimutagène 50.
– Action anti-inflammatoire cutanée : in vitro, dans les kératinocytes humains, l’extrait aqueux de feuilles de vigne empêche les conditions inflammatoires provoquées par des médiateurs proinflammatoires (TNF-α ou lipopolysaccharides [LPS]) ou prooxydant (UVB ou peroxyde d’hydrogène [H O ]), avec inhibition à la fois de l’interleukine-8 2 2 (IL-8) − surtout après exposition au TNF et aux
LPS − et de la sécrétion du facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF), un régulateur de l'angiogenèse, ce qui peut présenter un intérêt dans la prise en charge du psoriasis52.
– Synthèse des études : une revue de la littérature de 2023 confirme qu’il est prouvé que V. vinifera possède de fortes propriétés cosmétologiques, telles que des activités antivieillissement, anti- inflammatoires et blanchissantes sur le plan dermatologique, en relation avec ses polyphénols, principalement des flavonoïdes, des dérivés de catéchines, des anthocyanes et des stilbénoïdes 73.
● Activité antifongique : le resvératrol des feuilles de vigne rouge possède une activité anti-Candida et anti- dermatophytes. L'extrait brut méthanolique des feuilles de V. vinifera est quant à lui actif contre Aspergillus niger48.
● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), dans l’ulcère gastrique induit par l'éthanol, le prétraitement par l’extrait hydrométhanolique de feuille de V. vinifera diminue le volume gastrique et les lésions de la muqueuse gastrique, tout en augmentant le pH du suc gastrique par rapport au groupe témoin négatif, par un mécanisme antioxydant51.
● Activité anticancéreuse : le resvératrol issu des raisins rouges possède non seulement une forte activité antioxydante mais présente également une activité anticancéreuse, ce qui en fait une substance prometteuse pour le traitement et la prévention de nombreux cancers. In vitro et in vivo, il a la capacité à bloquer toutes les étapes de la cancérogenèse, telles que l'initiation, la promotion et la progression71.
Cependant sa mauvaise solubilité et sa faible biodisponibilité en limite les applications, comme pour la curcumine du curcuma. Il est probablement mieux assimilé au sein d’un totum de vigne rouge.
● Activité immunitaire : une revue de la littérature de 2023 explique que diverses études in vitro et in vivo ainsi que certaines études sur l'homme suggèrent que les raisins et leurs produits peuvent aider à améliorer le fonctionnement du système immunitaire, bien que les essais cliniques dans ce domaine soient limités et manquent de cohérence74. Propriétés des autres parties de la vigne rouge
● Pépins de raisin
– In vitro, l’extrait de pépins de baies de V. vinifera ▪ inhibe la croissance des cellules humaines de cancers du sein et colorectal ainsi que de carcinome épidermoïde cutané de la tête et du cou45. Il exerce une activité anti-angiogénique, associée à ses propriétés antiprolifératives, pro- apoptotiques et d'inhibition de la sécrétion des métalloprotéinases matricielles-2 (MMP-2) dans les cellules endothéliales, ce qui le rend possiblement utile dans l'inhibition de l'angiogenèse tumorale ;
▪ améliore la perméabilité intestinale et la diversité microbienne, via les proanthocyanidines, tout en augmentant la production d'acides gras à chaîne courte (AGCC), avec également réduction des
LPS, avec régulation à la baisse de la voie de signalisation du récepteur Toll de type 4 − TLR-4, dont l’hyperfonctionnement activé par les LPS peut contribuer à des maladies inflammatoires et auto-immunes −, avec diminution du profil méta- inflammatoire du tissu adipeux blanc
− marqueurs associés à l'inflammation à un niveau métabolique − ainsi qu’avec prévention de l'hypertrophie adipocytaire 77 ;
▪ a le potentiel d'inverser les dommages à l'ADN, en montrant une capacité de réduire la cytotoxicité et la génotoxicité au niveau cellulaire, ce qui présente un intérêt pour réduire le risque de cancer76.
– In vivo, les extraits de pépins de baies de V. vinifera et/ou leurs proanthocyanidines (OPC) (contenus également dans les feuilles) ▪ protègent le cœur des lésions d’ischémie/reperfusion chez le lapin, grâce à leurs
propriétés antioxydantes et du fait de leur capacité de séquestration du fer et du cuivre12 ;
▪ font de même chez la souris contre les lésions cérébrales d'ischémie-reperfusion, avec amélioration de la fonction neurologique et diminution de l'infarctus cérébral33 ;
▪ perturbent et désintègrent l'ultrastructure des filaments hélicoïdaux appariés natifs − une caractéristique neuropathologique clé de la maladie d'Alzheimer59;
▪ atténuent les changements dégénératifs des prothèses valvulaires intravasculaires (veines jugulaires externes) chez le lapin, avec réduction de la calcification et de l'inflammation, de façon similaire au losartan et à la rosuvastatine 80 ;
▪ jouent un rôle positif dans la prévention de la carie dentaire en inhibant la formation de biofilm et la colonisation de Streptococcus mutans dans la cavité buccale ainsi qu’en renforçant la reminéralisation des dents, tout en augmentant la résistance à la dégradation de l'émail32 ;
▪ améliorent la tolérance à l’éblouissement au niveau visuel17, aident à ralentir la progression de la rétinopathie diabétique 20 et contribuent à prévenir la cataracte 18 ;
▪ atténuent les troubles cognitifs induits par la chimiothérapie (cisplatine), en diminuant l'activité de la métalloprotéinase matricielle-9 (MMP-9) 34 ;
▪ diminuent le stress oxydant lié à l'hépatotoxicité induite par le lindane chez le lapin, notamment en augmentant l’activité de la catalase 35 ;
▪ exercent des propriétés radioprotectrices, via les
OPC, en exerçant une activité antioxydante et en inhibant les voies de signalisation de la protéine kinase activée par la MAP kinase (MAPK)45.
– Recherche en médecine humaine : à travers des études cliniques diverses et variées, il est désormais prouvé que l'extrait de pépins de raisin riche en proanthocyanidines offre des avantages contre de nombreuses maladies, à savoir l'inflammation, les maladies cardiovasculaires, l'hypertension, le diabète, le cancer, l'ulcère peptique et les infections microbiennes39.
– Synthèse des études précliniques et cliniques ▪ Selon une revue systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés de 2020, les pépins de raisin réduisent significativement les niveaux de cholestérol-LDL et de triglycérides dans des études réalisées pendant moins de dix semaines d'intervention avec des doses d’extraits ne dépassant pas 300 mg/jour 36. Une autre revue de la même année complète l’information en précisant qu’ils réduisent les niveaux de glycémie à jeun, de cholestérol total et de CRP 43. Une revue de 2021 précise par ailleurs qu’ils abaissent également la pression artérielle systolique et diastolique chez les sujets souffrant d'hypertension ou de syndrome métabolique37.
▪ Plusieurs revues de synthèse ou systématiques avec ou sans méta-analyse publiées entre 2020 et 2023 expliquent que l’extrait de pépins de raisin présente des effets antiobésité 38 via ses OPC, module de façon remarquable le système redox de l'organisme − en particulier par l'inhibition de la peroxydation lipidique 40− et diminue les produits de glycation avancée grâce à ses polyphénols 41 ‒ ce qui présente un intérêt sur le plan cardiométabolique 42 ‒, tout en exerçant des actions protectrices et thérapeutiques contre les troubles neurologiques. C’est le cas notamment dans les nombreuses maladies neurodégénératives marquées par une altération de la protéostase (homéostasie des protéines), laquelle est empêchée par ses polyphénols et ses flavanols via de puissants mécanismes antioxydants et anti-inflammatoires44.
▪ Un examen narratif de 2023 explique que la teneur en composés phénoliques des graines de V. vinifera, comme les proanthocyanidines et les catéchines (présents également dans la feuille), exercent des activités protectrices dans l'obésité et l'hyperlipidémie, tout en présentant des effets hépatoprotecteurs, neuroprotecteurs, antivieillissement, cardioprotecteurs et anticancérigènes78.
● Peau de raisin
– Activité métabolique : la peau de raisin est antioxydante et réduit les produits terminaux de glycation15, d’où son intérêt en cas de diabète. Elle inhibe la glycation et réduit la synthèse des acides gras saturés, ce qui présente un intérêt dans le traitement de l’obésité14.
– Activité ophtalmologique : selon une étude randomisée, en double insu et contrôlée contre placebo, réalisée en 2023 chez 108 patients atteints d’un syndrome de l’œil sec, l’administration orale d’extrait de peau de raisin riche en oligomères anthocyaniques (800 mg/jour) est sûre et efficace dans les maladies oculaires sèches légères à modérées, en améliorant le temps de rupture des larmes, la pression intraoculaire, l’évolution des maladies de la surface de la cornée ainsi que la symptomatologie du patient 75.
Principales indications thérapeutiques des feuilles de vigne rouge
● En rapport avec ses propriétés protectrices vasculaires (augmentation de la résistance capillaire, diminution de la perméabilité vasculaire) :
– fragilité capillaire s’exprimant sous forme de pétéchies, d’ecchymoses, d’hématomes, de varicosités, de télangiectasies ;
– renforcement des veinules et des vaisseaux capillaires au niveau des membres inférieurs et/ou supérieurs ainsi qu’au niveau des organes nobles riches en réseau capillaire (rétine, reins, cœur, etc.), notamment en cas d’insuffisance microcirculatoire (extrémités froides, syndrome de Raynaud, vieillissement, hypertension artérielle [HTA], obésité, dysmétabolisme, hypoxie tissulaire, etc.) ;
– protection capillaire et des petits vaisseaux au cours des situations à risque, comme la grossesse, la station debout prolongée, les voyages prolongés en avion ou en car, l’exposition à la chaleur ou au froid.
● En rapport avec ses propriétés veinotoniques et anti-œdémateuses :
– insuffisance veinocapillaire récurrente ou chronique, des jambes lourdes aux varices constituées, y compris en cas de troubles inflammatoires cutanés associés (ex. : dermite, troubles trophiques locaux) et/ou de risques/perturbations cardiométaboliques ;
– hémorroïdes ;
– rétention veineuse au cours du syndrome prémenstruel ;
– cellulite.
● En rapport avec ses propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires et protectrices vasculaires :
– HTA avec retentissement microcirculatoire (au niveau rénal, rétinien, cérébral), notamment dans un contexte de surpoids ou d’obésité ;
– vieillissement vasculaire lié au vieillissement et/ou au syndrome métabolique ou au diabète de type 2 ;
– rétinopathie diabétique, dégénérescence maculaire liée à l’âge (DMLA), protection oculaire ;
– dermoprotection, à visée cosmétologique.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA VIGNE ROUGE
● Toxicité
– Pas de toxicité aiguë chez le rat ou la souris après administration orale de 10 000 mg/kg de poids corporel (pc) de vigne rouge, ni de toxicité subaiguë chez le rat pour des doses allant jusqu’à 250 mg/kg pc pendant quatre- vingt-dix jours29.
– Pas d’effet tératogène pour des doses jusqu’à 3 000 mg/kg pc chez le lapin29.
– Pas d’effet mutagène au test d’Ames29.
Aucun cas de surdosage n’a été décrit.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Par manque de données de sécurité suffisantes, l’EMA ne recommande pas l’usage de la vigne rouge pendant la grossesse et l’allaitement, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans 29.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille66 ».
● Effets secondaires
– De l’allergie de contact et/ou des réactions d’hypersensibilité de la peau (démangeaisons et érythème, urticaire) ont été rapportées, de fréquence inconnue.
– Par voie orale, de la nausée, des troubles gastro-intestinaux et des maux de tête peuvent survenir, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence douze cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant V. vinifera ou une préparation à base de cette plante, les douze effets indésirables observés impliquant des produits ne contenant que V. vinifera.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence vingt- deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » et deux cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de produits contenant V. vinifera ou une préparation à base de cette plante, avec seulement un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que 66 V. vinifera.
● Précautions d’emploi
– Compte tenu de la présence des tanins astringents, les fortes doses de vigne rouge ne sont pas conseillées chez les femmes enceintes et chez le jeune enfant.
– L’EMA29 précise que dans le cadre de l’usage bien établi de la vigne rouge, la durée d’utilisation recommandée par voie orale est de douze semaines. Un traitement de deux à trois semaines peut être nécessaire avant que des effets bénéfiques ne soient observés.
L’utilisation à long terme est possible sous surveillance médicale.
– En cas d’usage traditionnel de la vigne rouge, l’agence européenne recommande une durée de traitement de quatre semaines. Elle précise que si les symptômes s’aggravent lors de son utilisation, ou s’ils persistent pendant plus de deux semaines dans l’indication de l’insuffisance veineuse (sept jours en cas d’hémorroïdes ou de fragilité capillaire), un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté. Elle fait la même recommandation en cas de saignement hémorroïdaire, d’inflammation de la peau, de thrombophlébite ou d’induration sous- cutanée, de douleur intense, d’ulcère cutané, de gonflement soudain d’une ou de deux jambes, d’insuffisance cardiaque ou rénale.
● Interactions médicamenteuses : la vigne rouge pourrait en théorie interagir avec des médicaments ou des plantes qui modifient la coagulation sanguine, ce qui peut nécessiter un suivi médical en cas d’association.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seule en gélules de 200 à 500 mg, en comprimés de 80 à 500 mg, ou en vrac (en poudre sous forme de pot ou de sachet jusqu’à 500 g), ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, ou 200 à 800 mg/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, seau jusqu’à 1 kg en usage vétérinaire, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 20 ml/jour dans un verre d’eau, selon l'intensité des symptômes.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour, pure ou diluée dans un verre d'eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 25 à 50 gouttes 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : en infusion, à raison de 1 à 2 c. à café/tasse ; filtrer avant de boire. Consommer une tasse 2 à 3 fois/jour.
● En usage externe : la vigne rouge peut rentrer dans la composition de gels, crèmes, baumes ou lotions à visée circulatoire.
L’extrait de pépins de raisin standardisé en
OPC (oligo-proanthocyanidines, c’est-à-dire les flavonoïdes concentrés des pépins) existe sous forme de médicament (1 comprimé dosé à 150 mg à prendre matin et soir). Celui-ci est indiqué, en tant que vasculoprotecteur et veinotonique, dans le traitement symptomatique d’une part des jambes lourdes, douleurs, impatiences et autres troubles en rapport avec une mauvaise circulation veineuse ou lymphatique, et d’autre part de l’œdème du bras après traitement chirurgical et/ou radiothérapie pour un cancer du sein, généralement en complément du drainage lymphatique. De l’extrait de pépins de raisin et ses OPC se retrouvent également dans des compléments alimentaires sous forme de gélules ou comprimés de 100 à 500 mg (on en trouve jusqu’à 2 000 mg !). La posologie habituelle est de 300 mg/jour, mais peut être doublée, voire triplée temporairement en cas de symptomatologie aiguë.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA VIGNE ROUGE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer la vigne rouge avec d’autres plantes.
– Avec Centella asiatica : une étude de 2021 rapporte que, dans un modèle d'inflammation de macrophages stimulés par des LPS et divers modèles de perméabilité vasculaire chez la souris, la combinaison des deux plantes révèle des qualités anti- inflammatoires et des effets antifuites vasculaires significatifs, supérieurs à ceux obtenus lors de leur utilisation isolée, ce qui présente un intérêt pour prévenir l'inflammation et la perméabilité vasculaire anormale liées à l'insuffisance veineuse61.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le mélilot : insuffisance veineuse, jambes lourdes, varices, lymphœdème, varicosités.
– Avec l’hamamélis : fragilité capillaire, pétéchies, ecchymoses ; hématomes ; ulcères variqueux ; troubles trophiques cutanés d’origine circulatoire ; prévention des escarres.
– Avec la prêle : cicatrisation après chirurgie ; cicatrisation d’escarres ; troubles trophiques cutanés d’origine veinocapillaire ;
ulcères variqueux, hématomes et lésions vasculaires post-traumatiques ; entorses.
– Avec la scrofulaire et la valériane :
lésions musculaires de type élongation, claquage, déchirure.
– Avec le marron d’Inde : hémorroïdes, en traitement de fond ou de la crise hémorroïdaire.
– Avec le ginkgo biloba : troubles de la microcirculation périphérique et centrale, syndrome de Raynaud, prévention et prise en charge de la rétinopathie diabétique, dégénérescence maculaire liée à l’âge (DMLA), insuffisance circulatoire cérébrale, vieillissement vasculaire.
– Avec l’olivier ± ginkgo biloba :
hypertension artérielle avec retentissement microcirculatoire (rétinopathie, néphropathie).
– Avec l’ortie racine : décongestion prostatique et de la région pelvienne au cours de la prise en charge de l’hypertrophie bénigne de la prostate.
– Avec la reine des prés et l’orthosiphon ou la piloselle : cellulite, culotte de cheval, accompagnement de l’amincissement.
– Avec l’alchémille : troubles veinocapillaires dans le cadre du syndrome prémenstruel, diminution du flux menstruel.
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba :
protection vasculaire cardiaque, cérébrale et rétinienne, notamment en cas de diabète et chez la personne âgée.
– Avec la bardane : couperose, acné rosacée.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau ou dans 1 L d’eau à boire réparti sur la journée.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le mélilot : insuffisance veinolymphatique et capillaire.
– Avec l’hamamélis : troubles de la microcirculation.
– Avec le cyprès : pour favoriser la circulation veineuse.
– Avec l’orange amère : pour soutenir la circulation et notamment pour aider à conserver des jambes légères.
– Avec l’hibiscus + grenade : pour soulager les jambes lourdes.
– Avec le cassis ± marc de raisin ou myrtille : troubles de la circulation veinocapillaire.
– Avec le fragon (= petit houx) : pour maintenir une bonne circulation veineuse dans les membres inférieurs et aider à diminuer la sensation de jambes lourdes.
– Avec le marron d’Inde ± sarrasin, ou fragon, ou bien écorce de pin et nutriments, ou bien cassis et piloselle, ou bien le mélange piloselle, orange amère et sarrasin : pour apporter un bien- être circulatoire et contribuer à la santé vasculaire ainsi que pour agir sur les hémorroïdes et la congestion du petit bassin.
– Avec le marron d’Inde et l’hamamélis ± ginkgo biloba ou cassis ou rutine ou fragon ou pépins de raisin : pour une action profonde et de longue durée sur l'ensemble des symptômes liés à une mauvaise circulation veineuse.
– Avec le ginkgo biloba et l’hamamélis + noisetier, ou bien petit houx et cyprès : pour tonifier et améliorer la circulation sanguine.
– Avec le ginkgo biloba, le ginseng et le guarana : pour favoriser la mémoire et la vivacité de l’esprit.
– Avec le mélilot, le thé vert, la reine des prés + marc de raisin : pour contribuer à une fonction circulatoire normale des jambes et aider à l’élimination rénale de l’eau.
– Avec le cassis, le noisetier, l’hamamélis, l’aubépine et la viorne + bourgeons de châtaignier, de vigne rouge et de marronnier : pour soutenir la circulation veineuse, et pour aider au bien-être circulatoire et à la sensation de jambes légères.
– Avec le cassis, l’hamamélis, le mélilot + ginseng, ou bien le mélange noisetier, petit houx, ginkgo biloba, canneberge et raisin rouge : pour favoriser les jambes légères et la circulation.
– Avec le pépin de raisin, le sureau et l’acérola + vitamines, minéraux et coenzyme Q10 : pour améliorer la circulation sanguine et contribuer au fonctionnement normal des vaisseaux sanguins.
– Avec le tilleul + marc de raisin : pour contribuer à maintenir le bien-être circulatoire et avoir des effets anti-oxydants.
– Avec l’olivier + noix verte : pour aider à réguler la pression artérielle et contribuer à la fonction circulatoire des jambes.
Fiche En savoir plus Quand le vin est tiré, il faut le boire. Quand la vigne est rouge, il faut s’en servir. Oh, la belle feuille, qui s’enflamme à l’automne dans nos paysages viticoles !
Quand elle vire à l’écarlate, atteignant l’acmé de sa splendeur, cela témoigne de sa concentration maximale en anthocyanes, ces pigments devenus majoritaires qui donnent la couleur rouge aux feuilles. Le cep livre alors tous ses trésors : d’un côté les grappes de raisin, dont les grains arrivés à maturité donneront le vin, nectar des Dieux, génie des Hommes, ce breuvage qui a toujours trôné au sommet de la hiérarchie des valeurs, et qui régit les rapports entre les mortels et les immortels ; de l’autre, les feuilles de vigne rouge, indispensables aux phytothérapeutes, qui apprécient leur formidable potentiel thérapeutique dans les troubles de la circulation veinocapillaire et dont les anthocyanes et les procyanidines sont le fer de lance. Cependant, en termes de notoriété publique, les projecteurs sont habituellement braqués sur les liquides provenant de cépages plus ou moins prestigieux. Entonnelés puis embouteillés, ils sont probablement appréciés autant par leur teneur en éthanol que par les arômes qu’ils expriment. Or les feuillages des vignobles sont tout autant porteurs de noblesse, même si cette distinction sait se faire discrète. Ils méritent tout autant leur part de consécration. Sans leurs belles qualités, qui valorisent les précieux fruits de la plante, combien de crus renommés ne seraient que de simples picrates ?
Sans leurs composants taniques, combien de belles jambes élancées se transformeraient peu à peu en extrémités ingrates ?
Honneur aux pays francophones des deux côtés de l’océan Atlantique : c’est au Québec et en France que se sont déroulés de nombreux travaux sur ces fameuses procyanidines, ou oligomères proanthocyanidiques, ou proanthocyanes, ou oligo-proanthocyanidines, ou oligomères procyanidoliques67, bref les OPC. Présents en grande quantité dans des matières végétales comme les pépins de raisin et les feuilles de vigne ainsi que dans l’écorce de pin, leurs propriétés ont été très étudiées par des scientifiques tels que le Pr Jacques Masquelier24, 25. Ce chercheur français a étudié la médecine à l'université de Bordeaux, dans une région française davantage réputée pour son vin et ses AOC2 que pour ses eaux. Il fut le pionnier dans le domaine de la recherche sur les flavonoïdes et les antioxydants naturels 68. La petite histoire raconte qu’il commença à étudier la vigne rouge dans les années 1950 après avoir remarqué que les vendangeurs qui consommaient souvent des raisins frais ne semblaient pas souffrir de problèmes veineux aussi souvent que les autres travailleurs. Ses travaux l’amenèrent à isoler les tanins condensés présents au sein des feuilles prélevées sur les plants des plaines et coteaux alentour, en tant que composés oligomères et polymères issus de la condensation de certains flavonoïdes (en l’occurrence des flavanols). Cette première étape lui permit de découvrir par la suite que ces substances étaient particulièrement efficaces pour renforcer les parois des vaisseaux sanguins. Ses études sur l’écorce de pin maritime (Pinus pinaster) l’amenèrent également à caractériser les procyanidines comme constituants d’importance au sein de cette matière première sylvestre. Cela déboucha sur la commercialisation d’un extrait, le Pycnogénol ®, dont le succès fut tel que le terme est entré depuis dans le langage courant, au même titre que le Klaxon ® ® , le Frigidaire, et, surtout, que l’Aspirine ®.
Vitis vinifera tire son appellation des mots latins viere, désignant l’action de lier en raison des vrilles de ses tiges, et vinifera, signifiant qui produit du vin. On le voit, le nom même de la plante traduit son usage premier.
Originaire d’Asie Mineure, celle-ci est présente dans tout le pourtour méditerranéen depuis le e VIII siècle avant J.- C. Si les pays du Sud de l’Europe, dont la France bien sûr, mais aussi l’Italie et l’Espagne, ont fait sa réputation grâce au succès de leur production viticole, on la retrouve aujourd’hui dans un grand nombre de pays et, pôle Sud mis à part, sur tous les continents de la planète. Il faut le savoir-faire et le talent du vigneron pour l’entretenir et la faire prospérer, non seulement pour délivrer de bonnes bouteilles, mais aussi pour agrémenter nos paysages et pour préserver ses bienfaits pour les générations futures. Grâce à quoi, tandis qu’elle rougit de plaisir à l'idée de nous offrir son enivrante boisson, la vigne sait se faire complice des plaisirs terrestres en ajoutant une touche de magie à nos fêtes et nos tables, scellant ainsi son destin éternel aux côtés des Hommes. Pour les rabat-joie, pour les prudes ou tout simplement pour les poètes, son passage du vert au carmin pourrait s’expliquer autrement : « En automne, la vigne vierge rougit face aux arbres qui se dénudent3. ». Mais l’on ne va pas se mentir. C’est bien le breuvage de Bacchus qui est à l’origine de la célébrité de la vigne et de son attrait, plutôt que l’usage médicinal de son limbe multilancéolé. Certes, celle-ci connut son heure de gloire au temps de la censure religieuse, le pauvre Adam en sait quelque chose. Il était interdit à Ève de l’effeuiller ! Mais alors que sa feuille cachait quelque organe mystérieux, la vérité était dans le vin, et comptait bien s’y complaire. In vino veritas était le prétexte vertueux allégué par les Anciens pour justifier la consommation de ce jus (bien) fermenté de raisin, censée apporter intelligence et sincérité, mais surtout chargée de délier les langues. Contrairement à l'usage pudibond de ladite feuille, avec le vin, on ne se cache plus !
En vérité, comme sur les tableaux des peintres de la Renaissance, Vitis vinifera folium masque probablement l’essentiel : au-delà de ses propriétés veinotoniques désormais démontrées et de ses indications circulatoires dorénavant validées, n’y a-t-il pas d’autres activités thérapeutiques à découvrir et à exploiter ? Cet appendice végétal aux effets antioxydants impressionnants ne devrait-il être réservé qu’aux jambes de plomb et aux capillaires disgracieux ? Vous imaginez bien que non ! Ses actions cardiométaboliques et gastroprotectrices peu à peu dévoilées commencent à faire parler d’elles, de même que sont mieux expliquées ses propriétés anti-inflammatoires. Ainsi, en médecine vétérinaire, notre ami le Dr 27 Pierre May nous enseigne que l’extrait de vigne rouge s’utilise avec succès, en association avec d’autres plantes, dans la fourbure et la lymphangite du cheval, dans l’œdème de la mamelle des ruminants, et dans les congestions du bassin des mammifères. Au temps de feu l’Institut européen des substances végétales (IESV), que j’ai eu le plaisir et l’honneur de présider de 2007 à 2021, Pierre nous transmettait ses connaissances approfondies et sa grande expérience de praticien, via les bulletins de l’association que je dirigeais chaque trimestre. Dans l’un d’entre eux, consacré à V. vinifera, il écrivit en 2013 : « […] des recherches récentes font état de l’intérêt de la vigne rouge en cancérologie en tant que protecteur vasculaire, anti-néoangiogénique et antioxydant général.
Nous l’utilisons de plus en plus dans les carcinomes mammaires en post opératoire, mais aussi en palliatif lorsque la chirurgie n’est plus indiquée (métastases pulmonaires) ».
On le voit, au-delà du vin, il y a la feuille de vigne rouge, qui recèle de multiples ressources… « Je n'ai jamais abusé de l'alcool, il a toujours été consentant4. »
« Le jus de la vigne clarifie l’esprit et l’entendement5. »
Mais l’extrait de sa feuille agit tout autrement.
Rendus inoxydables, sachons défier le temps !

Bibliographie
1. INVENTAIRE NATIONAL DU PATRIMOINE NATUREL (INPN), Vigne, La Vigne, Vitis vinifera L. [En ligne] https://inpn.mnhn.fr/. Consulté le 03 avril 2023.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 365-6.
3. DIAZ LANZA A.M. et al., Mise au point sur les dérivés flavoniques des feuilles de trois cultivars de Vigne Vitis vinifera L. var. tinctoria (Alicante, Carignan, Grand noir). Intérêt dans le contrôle chimique. Ann Pharm Fr, 1989; 47(4): 229-34. 4. JACOB M.P. et al., Plasma matrix metalloproteinase-9 as a marker of blood stasis in varicose veins. Circulation, 2002 Jul 30; 106(5): 535-8.
5. JONADET M. et al., Anthocyanosides extraits de Vitis vinifera, de Vaccinium myrtillus et de Pinus maritima. Activités inhibitrices vis-à-vis de l’élastase in vitro. Activités angioprotectrices comparées in vivo. J Pharm Belg, 1983 Jan-Fev; 38(1): 41-6.
6. KIESEWETTER H. et al., Efficacy of orally administered extract of red vine leaf AS 195 (folia vitis viniferae) in chronic venous insufficiency (stages I-II). A randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Arzneimittelforschung, 2000 Feb; 50(2): 109-17.
7. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Thérapeutique par les plantes françaises. Masson, 1999, 132.
8. MAFFEI F. et al., Free radicals scavenging action and anti-enzyme activities of procyanidines from Vitis vinifera. A mechanism for their capillary protective action. Arzneimittelforschung, 1994 May; 44(5): 592-601.
9. SCHAEFER E. et al., Oedema protective properties of the red vine leaf extract AS 195 (Folia vitis viniferae) in the treatment of chronic venous insufficiency. A 6-week observational clinical trial. Arzneimittelforschung, 2003; 53(4): 243-6.
10. ZAMBONI P. et al., Urine hemosiderin: A novel marker to assess the severity of chronic venous disease. J Vasc Surg, 2003 Jan; 37(1): 132-6.
11. KALUS U. et al., Improvement of cutaneous microcirculation and oxygen supply in patients with chronic venous insufficiency by orally administered extract of red vine leaves AS 195: a randomised, double-blind, placebo-controlled, crossover study. Drugs R D, 2004; 5(2): 63-71.
12. MAFFEI FACINÓ R. et al., Procyanidines from Vitis vinifera seeds protect rabbit heart from ischemia/reperfusion injury: antioxidant intervention and/or iron and copper sequestering ability. Planta Med, 1996 Dec; 62(6): 495-502.
13. MONSIEUR R. et al., Action de l'extrait de feuilles de vigne rouge AS 195 dans l'insuffisance veineuse chronique. Praxis (Bern 1994), 2006 Jan 25; 95(6): 187-90. 14. LIANG Y. et al., Inhibitory effects of grape skin extract and resveratrol on fatty acid synthase. BMC Complement Altern Med, 2013 Dec 16; 13: 361.
15. JARIYAPAMORNKOON N. et al., Inhibition of advanced glycation end products by red grape skin extract and its antioxidant activity. BMC Complement Altern Med, 2013 Jul 12; 13: 171. 16. BUTCHER M., A review of evidence on red vine leaf extract in the prevention and management of venous disease. J Wound Care, 2006 Oct; 15(9): 393-6. 17. CORBE C. et al., Sens lumineux et circulation choriorétinienne. Étude de l'effet des O.P.C. (Endotelon). J Fr Ophtalmol, 1988; 11(5): 453-60.
18. DURUKAN A.H. et al., Ingestion of IH636 grape seed proanthocyanidin extract to prevent selenite-induced oxidative stress in experimental cataract. J Cataract Refract Surg, 2006 Jun; 32(6): 1041-5.
19. SCHONLAU F. et al., Pycnogenol for diabetic retinopathy. A review. Int Ophthalmol, 2001; 24(3): 161-71.
20. VERIN M.M. et al., Rétinopathies et OPC. Bordeaux Medical, 1978; 11(16): 1467-74.
21. SCHNEIDER E. et al., Evaluation of polyphenol composition in red leaves from different varieties of Vitis vinifera. Planta Med, 2008 Apr; 74(5): 565-72. 22. MEUNIER M.T. et al., Inhibition of angiotensin I converting enzyme by flavanolic compounds: in vitro and in vivo studies. Planta Med, 1987 Feb; 53(1): 12-5. 23. ACTIS-GORETTA L. et al., Inhibition of angiotensin converting enzyme (ACE) activity by flavan-3-ols and procyanidins. FEBS Lett, 2003 Dec 18; 555(3): 597-600.
24. MASQUELIER J. et al., Stabilisation du collagène par les oligomères procyanidoliques. Acta Therapeutica, 1981; 7: 101-5.
25. WESELER A.R. et al., Masquelier’s grape seed extract: from basic flavonoid research to a well-characterized food supplement with health benefits. Nutr J, 2017 Jan 19; 16(1): 5.
26. RABE E. et al., Efficacy and tolerability of a red-benefits vine-leaf extract in patients suffering from chronic venous insufficiency. Results of a double-blind placebo-controlled study. Eur J Vasc Endovasc Surg, 2011 Apr; 41(4): 540-7. 27. MAY P., Guide pratique de phyto-aromathérapie pour les animaux de compagnie.
MED’COM, 2e édition, 2024.
28. PARI L. et al., Effect of grape (Vitis vinifera L.) leaf extract on alcohol induced oxidative stress in rats. Food Chem Toxicol, 2008 May; 46(5): 1627-34.
29. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Vitis vinifera L., folium. Final. 30 May 2017. EMA/HMPC/464682/2016. Et: European Union herbal monograph on Vitis vinifera L., folium. Final. 30 May 2017. EMA/HMPC/464684/2016.
30. NASSIRI-ASL M. et al., Review of the Pharmacological Effects of Vitis vinifera (Grape) and its Bioactive Constituents: An Update. Phytother Res, 2016 Sep; 30(9): 1392-403. 31. LIN Y.S. et al., Kinetics of Tyrosinase Inhibitory Activity Using Vitis vinifera Leaf Extracts. Biomed Res Int, 2017; 2017: 5232680.
32. DELIMONT N.M. et al., Prevention of dental caries by grape seed extract supplementation: A systematic review. Nutr Health, 2020 Mar; 26(1): 43-52. 33. KONG X. et al., Neuroprotective Effects of Grape Seed Procyanidin Extract on Ischemia-Reperfusion Brain Injury. Chin Med Sci J, 2017 Jun 10; 32(2): 92-9. 34. SONG C. et al., Grape-Seed-Derived Procyanidin Attenuates Chemotherapy-Induced Cognitive Impairment by Suppressing MMP-9 Activity and Related Blood-Brain-Barrier Damage. Brain Sci, 2022 Apr 28; 12(5): 571. 35. ABU HAFSA S.H. et al., Grape seed alleviates lindane-induced oxidative stress and improves growth performance, caecal fermentation and antioxidant capacity in growing rabbits. J Anim Physiol Anim Nutr (Berl), 2022 Jul; 106(4): 899-909.
36. ANJOM-SHOAE J. et al., Effects of grape seed extract on dyslipidaemia: a systematic review and dose-response meta-analysis of randomised controlled trials. Br J Nutr, 2020 Jul 28; 124(2): 121-34.
37. GROHMANN T. et al., Efficacy of Bilberry and Grape Seed Extract Supplement Interventions to Improve Glucose and Cholesterol Metabolism and Blood Pressure in Different Populations-A Systematic Review of the Literature. Nutrients, 2021 May 17; 13(5): 1692.
38. LIU M. et al., Effects of Grape Seed Proanthocyanidin Extract on Obesity. Obes Facts, 2020; 13(2): 279-91.
39. GUPTA M. et al., Grape seed extract: having a potential health benefits. J Food Sci Technol, 2020 Apr; 57(4): 1205-15.
40. FOSHATI S. et al., The effect of grape seed extract supplementation on oxidative stress and inflammation: A systematic review and meta-analysis of controlled trials. Int J Clin Pract, 2021 Nov; 75(11): e14469.
41. COELHO O.G.L. et al., Can grape polyphenols affect glycation markers? A systematic review. Crit Rev Food Sci Nutr, 2023; 63(9): 1208-18.
42. SOCHOROVA L. et al., Health Effects of Grape Seed and Skin Extracts and Their Influence on Biochemical Markers. Molecules, 2020 Nov 14; 25(22): 5311. 43. ASBAGHI O. et al., The effects of grape seed extract on glycemic control, serum lipoproteins, inflammation, and body weight: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Phytother Res, 2020 Feb; 34(2): 239-53. 44. MAHDIPOUR R. et al., The benefits of grape seed extract in neurological disorders and brain aging. Nutr Neurosci, 2023 May; 26(5): 369-83.
45. SŁAWIŃSKA N. et al., A Review on Berry Seeds-A Special Emphasis on Their Chemical Content and Health-Promoting Properties. Nutrients, 2023 Mar 15; 15(6): 1422.
46. MAIA M. et al., More than Just Wine: The Nutritional Benefits of Grapevine Leaves. Foods, 2021 Sep 23; 10(10): 2251.
47. MENG L. et al., Leaf extract from Vitis vinifera L. reduces high fat diet-induced obesity in mice. Food Funct, 2021 Jul 21; 12(14): 6452-63.
48. SIMONETTI G. et al., Antifungal Activity of Phenolic and Polyphenolic Compounds from Different Matrices of Vitis vinifera L. against Human Pathogens. Molecules, 2020 Aug 17; 25(16): 3748.
49. GOUFO P. et al., A Reference List of Phenolic Compounds (Including Stilbenes) in Grapevine (Vitis vinifera L.) Roots, Woods, Canes, Stems, and Leaves. Antioxidants (Basel), 2020 May 8; 9(5): 398.
50. MARABINI L. et al., Effects of Vitis vinifera L. leaves extract on UV radiation damage in human keratinocytes (HaCaT). J Photochem Photobiol B, 2020 Mar; 204: 111810. 51. SAADAOUI N. et al., Gastroprotective effect of leaf extract of two varieties grapevine (Vitis vinifera L.) native wild and cultivar grown in North of Tunisia against the oxidative stress induced by ethanol in rats. Biomarkers, 2020 Feb; 25(1): 48-61. 52. SANGIOVANNI E. et al., Vitis vinifera L. Leaf Extract Inhibits In Vitro Mediators of Inflammation and Oxidative Stress Involved in Inflammatory-Based Skin Diseases. Antioxidants (Basel), 2019 May 16; 8(5): 134.
53. RAPOSO A. et al., The Role of Food Supplementation in Microcirculation-A Comprehensive Review. Biology (Basel), 2021 Jul 2; 10(7): 616.
54. ARDID-RUIZ A. et al., The effects of Vitis vinifera L. phenolic compounds on a blood-brain barrier culture model: Expression of leptin receptors and protection against cytokine-induced damage. J Ethnopharmacol, 2020 Jan 30; 247: 112253.
55. MARABINI L. et al., Protective effect by Vitis vinifera L. extract after UVA irradiation in human endothelial cells EAhy.926: Genotoxical and morphological analysis. Ital J Anat Embryol, 2018; 123 (1): 134.
56. GHARIB-NASERI M.K. et al., Vasorelaxatory Effect of Vitis vinifera Extract on Rat Aorta. Iran J Pharm Res, 2005 Mar; 2: 93-9.
57. NEMATBAKHSH M. et al., The effects of unripe grape extract on systemic blood pressure, nitric oxide production, and response to angiotensin II administration. Pharmacognosy Res, 2013 Apr; 5(2): 60-4.
58. FERNANDES F. et al., Vitis vinifera leaves towards bioactivity. Ind Crop Prod, 2013; 43(1):
434-40. https://doi.org/10.1016/j.indcrop.2012.07.031.
59. GEORGIEV V. et al., Recent advances and uses of grape flavonoids as nutraceuticals. Nutrients, 2014 Jan 21; 6(1): 391-415.
60. TOMÉ-CARNEIRO J. et al., Grape resveratrol increases serum adiponectin and downregulates inflammatory genes in peripheral blood mononuclear cells: a triple-blind, placebo-controlled, one-year clinical trial in patients with stable coronary artery disease. Cardiovasc Drugs Ther, 2013 Feb; 27(1): 37-48.
61. SEO M.G. et al., Anti-Inflammatory and Anti-Vascular Leakage Effects by Combination of Centella asiatica and Vitis vinifera L. Leaf Extracts. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Apr 14; 2021: 7381620.
62. GHALISHOURANI S.S. et al., Effects of grape products on inflammation and oxidative stress: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Phytother Res, 2021 Sep; 35(9): 4898-912.
63. SARKHOSH-KHORASANI S. et al., The effect of grape products containing polyphenols on oxidative stress: a systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Nutr J, 2021 Mar 12; 20(1): 25.
64. AGARWAL C. et al., Anti-angiogenic efficacy of grape seed extract in endothelial cells. Oncol Rep, 2004 Mar; 11(3): 681-5.
65. OTTAVIANI J.I. et al., Procyanidin structure defines the extent and specificity of angiotensin I converting enzyme inhibition. Biochimie, 2006 Mar-Apr; 88(3-4): 359-65.
66. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023. 67. MASQUELIER J. Oligomères procyanidoliques. Parfums, cosmétiques, arômes, 1990; 95: 89-97.
68. MASQUELIER J. A lifetime devoted to OPC and Pycnogenols. Alfa Omega Editrice, Pub, 1996 ; 8(3): 155-64.
69. SINGH J. et al., Valorization of grape (Vitis vinifera) leaves for bioactive compounds: novel green extraction technologies and food-pharma applications. Front Chem, 2023 Dec 12; 11: 1290619.
70. DI PIETRO FERNANDES C. et al., Nutraceutical Potential of Grape (Vitis vinifera L.) Seed Oil in Oxidative Stress, Inflammation, Obesity and Metabolic Alterations. Molecules, 2023 Nov 28; 28(23): 7811.
71. FARHAN M. et al., The Pharmacological Properties of Red Grape Polyphenol Resveratrol: Clinical Trials and Obstacles in Drug Development. Nutrients, 2023 Oct 23; 15(20): 4486. 72. HU W. et al., Impacts of regular consumption of grapes on macular pigment accumulation in Singapore older adults: a randomized controlled trial. Food Funct, 2023 Sep 19; 14(18): 8321-30.
73. SHARAFAN M. et al., Vitis vinifera (Vine Grape) as a Valuable Cosmetic Raw Material. Pharmaceutics, 2023 Apr 29; 15(5): 1372.
74. IZADFAR F. et al., The effects of grapes and their products on immune system: a review. Immunol Med, 2023 Dec; 46(4): 158-62.
75. FAN M. et al., Anthocyanin oligomer (grape skin extract) administration improves dry eye disease: A randomised, double-blind, placebo-controlled study. Clin Exp Ophthalmol, 2023 Mar; 51(2): 122-30.
76. MANCINI M. et al., Grape Seed Components as Protectors of Inflammation, DNA Damage, and Cancer. Curr Nutr Rep, 2023 Mar; 12(1): 141-50.
77. FERREIRA YAM. et al., Proanthocyanidins in grape seeds and their role in gut microbiota-white adipose tissue axis. Food Chem, 2023 Mar 15; 404(Pt A): 134405. 78. TALEBI M. et al., The Protective Role of Grape Seed in Obesity and Lipid Profile: An Updated Narrative Overview of Preclinical and Clinical Studies. Endocr Metab Immune Disord Drug Targets, 2023; 23(1): 46-62.
79. BODOR-PESTI P. et al., A Review of Ampelometry: Morphometric Characterization of the Grape ( Vitis spp.) Leaf. Plants (Basel), 2023 Jan 18; 12(3): 452.
80. LEE J.S. et al., Entelon150® (Vitis vinifera Seed Extract) Attenuates Degenerative Changes in Intravascular Valve Prostheses in Rabbits. Korean Circ J, 2024 Jan; 54(1): 43-56. 81. KIM H. et al., A nationwide study of compliance of venoactive drugs in chronic venous disease patients. Ann Surg Treat Res, 2023 May; 104(5): 288-95.
Notes
1. e Pharmacopée française (11 édition), Vigne rouge, Vitis vinifera. [En ligne].
https://ansm.sante.fr.
2. AOC (appellation d'origine contrôlée) : label permettant d'identifier et de récompenser des produits fabriqués dans un même lieu géographique tout en respectant un savoir-faire particulier.
3. Sylvain Tesson, Aphorismes sous la lune et autres pensées sauvages. Équateurs parallèles, 2008.
4. Citation de Pierre Desproges. Rappelons que l’abus d’alcool est dangereux pour la santé et qu’il faut consommer les boissons alcoolisées avec modération. Tout est dans la phrase de Georges Courteline : « L’alcool tue lentement. On s’en fout. On n’est pas pressés. »
5. François Rabelais.