11 L’astragale
Dénominations Astragalus membranaceus botaniques (Fisch.) Bge. et Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. var.
mongholicus (Bge.) Hsiao94
Autres Astragale membraneux,
dénominations astragale de Chine
Noms anglais Astragalus, milk vetch, membranous milk vetch
Noms allemands Astragalus, Tragant Noms asiatiques Huáng Qí (黃芪 ou 黃耆), huangqi (en Chine) Hwanggi (en Corée), Ogi (au Japon)
Famille botanique Fabacées, ou Légumineuses ( Fabaceae, ou Leguminosae)
Partie utilisée en Racines médecine

Description botanique de l’astragale22, 23 Astragale L’astragale est une herbacée vivace buissonnante originaire de Mongolie et des provinces du Nord de la Chine (Yunnan et Sichuan). Il préfère les sols calcaires et croît sur les versants ensoleillés des montagnes chinoises.
Il pousse dans les forêts de pins et prospère sur les sols sableux bien drainés, notamment sur les rivages et estuaires d’Asie. Sa tige velue atteint une hauteur comprise entre 60 et 150 cm. Il porte de nombreuses feuilles vertes, caduques, alternes, oblongues, pennées, formées de douze à dix-huit paires de folioles étroites, plus une terminale. Les inflorescences sont disposées sous forme de grappes naissant au niveau des bourgeons axillaires, et sont composées de petites fleurs de couleur jaune pâle, n’apparaissant qu’après deux à trois ans, dotées de sépales allongés, velus sur leur versant interne et soudés entre eux de telle façon qu’ils forment une cloche pendante, et d’une corolle papilionacée (ressemblant à un papillon lorsqu'elle est ouverte) caractéristique des Fabacées. Le fruit est une petite gousse ovale et couverte de poils, multiséminée à double déhiscence longitudinale, contenant des graines réniformes, ce qui est une caractéristique typique des Fabacées. Les racines pivotantes cylindriques de 30 à 90 cm pour 1 à 3,5 cm de diamètre sont flexibles, souvent ramifiées, s’épaississant vers le haut et parcourues de rides et de sillons longitudinaux irréguliers. Leur surface externe, de couleur jaune-brun pâle ou brun pâle, a une texture dure et fibreuse, coriace, difficile à briser.
Parmi les très nombreuses espèces du genre Astragalus (plus de 2 500 représentants, sous forme de plantes annuelles ou bien vivaces, herbacées ou arbustives, provenant d'Asie, d'Amérique du Nord ou d'Europe), deux sont principalement considérées comme médicinales par la Pharmacopée chinoise (2015), Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. et Astragalus membranaceus (Fisch.) Bge. var. mongholicus (Bge.) Hsiao, définies sous l’appellation 94 Astragali radix.

Composition chimique des racines d’astragale19, 24, 25 L’évaluation, par chromatographie liquide à ultra-pression couplée à la spectrométrie de masse en tandem, des principaux types de composés actifs (dihydroflavones, isoflavane, isoflavones, flavones, ptérocarpanes, acide phénolique et saponines) des deux espèces d’astragale utilisées dans la Pharmacopée chinoise montre que leurs teneurs sont significativement différentes 96. Les études métabolomiques indiquent qu’elles peuvent être considérées comme deux plantes différentes, les activités pharmacologiques les plus fortes étant retrouvées avec Astragalus membranaceus97.
● Polysaccharides : astragalus polysaccharides (APS) A, B, C (glycanes) et D (hétéroglycane).
● Flavonoïdes : 34 composés, dont 13 flavonoïdes méthoxylés, 15 glycosides flavonoïdes et 6 flavonols, sont décrits à la date de 2021 117. Parmi eux, 8 hétérosides sont clairement identifiés : flavonols :
astragaline (= 3-O-β-D-glucoside de kaempférol) ;
isoflavonoïdes (métabolisés en daïdzéine) :
formononétine et son glucoside, ononine, calycosine et ses glucosides.
● Saponosides (= saponines) triterpéniques, en grand nombre (plus de 160), de type oléanane (au moins 19) et très majoritairement de type cycloartane, dont certains de découverte récente91(ex. :
huangqiyénine A, E et K163 ), avec principalement les astragalosides (de I à VIII selon le nombre et la nature des sucres) dont les constituants majeurs sont l’astragaloside IV et son dérivé aglycone, le cycloastragénol, et les isoastragalosides I, II et IV, des acétylastragalosides, des sojasaponines123.
● Lignanes : laricirésinol, syringarésinol.
● Stérols : sitostérol et daucostérol.
● Acides aminés et dérivés azotés : leucine, isoleucine, phénylalanine, acide aspartique, acide glutamique, tryptophane, cystéine, choline, bétaïne, acide gluconique, L-canavanine, asparagine et GABA (acide gamma-aminobutyrique).
● Lectines, lipides.
● Oligoéléments : fer, zinc, cuivre, magnésium, manganèse, cobalt, calcium, potassium.
● Huile essentielle (traces).

Propriétés pharmacologiques de la racine d’astragale L’astragale (racine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’institution fédérale Santé Canada précise les usages d’ 89 Astragalus membranaceus en indiquant que l’astragale est employé
● en médecine traditionnelle chinoise (MTC)
– pour augmenter le Qi (énergie vitale) et tonifier la rate déficiente, caractérisée par un manque d'appétit, de la fatigue et de la diarrhée ;
– pour tonifier les poumons et est utilisé pour les rhumes récurrents ;
– pour augmenter le Qi protecteur et stabiliser l'extérieur, pour les carences accompagnées de sudation spontanée ;
● en phytothérapie
– pour aider à maintenir un système immunitaire sain ;
– comme adaptogène pour aider à augmenter l'énergie et la résistance au stress (par ex., dans les cas de fatigue mentale et physique liées au stress).
Parmi les nombreuses d’espèces existantes d’astragale, Astragalus membranaceus et A. membranaceus var.
mongholicus sont les plus étudiées par la science, en raison de leur très grande diversité moléculaire et des nombreuses propriétés qui en découlent. Connue en Chine pour ses propriétés revitalisantes depuis des siècles, la plante a acquis sa notoriété en Occident auprès des phytothérapeutes et du grand public du fait de ses
propriétés toniques et adaptogènes ainsi qu’en raison de ses activités immunostimulantes et antivieillissement.
Comme le précise une revue de la littérature scientifique de 2024, plus de 400 composés naturels ont été isolés et identifiés à partir d’ Astragali radix, comprenant principalement des saponines, des flavonoïdes, des phénylpropanoïdes, des alcaloïdes, entre autres. Les études pharmacologiques modernes ont montré qu’ Astragali radix possède des effets antitumoraux, anti- inflammatoires, immunomodulateurs, anti- athérosclérotiques, cardioprotecteurs, anti-hypertenseurs et antivieillissement. Il est utilisé en médecine humaine dans le traitement des tumeurs, des maladies cardiovasculaires et des complications cérébrovasculaires associées au diabète, avec peu d'effets secondaires et une sécurité élevée208.
En particulier, l’astragaloside IV a fait l’objet depuis plusieurs années de très nombreux travaux qui ont mis en évidence un grand nombre d’effets pharmacologiques, notamment anticancéreux, antidiabétique et de protection du système nerveux et du foie, attribuables à ses
propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires et anti- apoptotiques. Ces études montrent le rôle de cette saponine triterpénique dans l'amélioration de l'immunité, dans l'atténuation de la migration et de l'invasion des cellules cancéreuses, ainsi que dans l'amélioration de la chimiosensibilité au cours des chimiothérapies148. Les polysaccharides de l’astragale font également l’objet de travaux incessants indiquant leur rôle prépondérant dans l’activité de la plante, notamment sur le plan immunitaire.
Propriétés anti-inflammatoires25, 28, 39
● L’astragale modère la réponse inflammatoire par inhibition de l’activité du facteur de transcription NF-κB qui contrôle la cascade inflammatoire et par augmentation des cytokines anti-inflammatoires et des lymphocytes Treg. Il exerce un effet protecteur in vivo (souris) dans l’endométrite induite par les lipopolysaccharides (LPS)6. Les saponines de la plante inhibent la croissance cellulaire et la glycolyse aérobie et atténuent la réponse inflammatoire dans un modèle de colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS)9. De même l’astragaloside IV protège contre l’inflammation et les lésions hépatiques induites par les LPS, en diminuant les cytokines proinflammatoires, y compris les interleukines IL-1β et
IL-6 ainsi que le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), et en modulant le stress oxydant via l’augmentation de la sirtuine 1 (SIRT1), du facteur nucléaire érythroïde 2 (Nrf2) et de l’hème oxygénase 1 (HO-1)176.
● Une revue systématique de la littérature scientifique réalisée en 2020 indique que dans les maladies inflammatoires à médiation immunitaire, lesquelles impliquent un déséquilibre du rapport entre ● Dans la rhinite allergique lymphocytes Th17 et T régulateurs (Treg), A. membranaceus var. mongholicus est la plante la plus active pour moduler l’axe Th17/Treg et pour agir sur leur facteur de transcription ainsi que sur les cytokines associées93.
Propriétés antiallergiques Ces activités sont notamment liées à l'astragaloside IV présente dans la plante, substance qui montre de bons
effets antiallergiques et immunomodulateurs, principalement dans l’asthme, la rhinite allergique et la dermatite atopique, la recherche s’intéressant également, dans un degré moindre, à ses actions dans la conjonctivite allergique et dans les allergies alimentaires 193.
● 40, 46 Dans l’asthme allergique
– L’astragale entraîne ▪ une diminution de l’inflammation et de l’hyperréactivité des voies respiratoires (baisse du
NF-κB) ;
▪ une modulation de la balance Th1/Th2 en faveur des lymphocytes Th1 (actifs contre les pathogènes intracellulaires, comme les virus)47 et une augmentation des lymphocytes Treg.
– In vivo (souris), dans un modèle d'asthme allergique induit par l'ovalbumine, l'astragaloside IV améliore l'inflammation et l'hyperréactivité des voies respiratoires157.
– A. membranaceus améliore l'efficacité du traitement conventionnel (budésonide et terbutaline) des enfants asthmatiques, en régulant l'équilibre des cellules Treg/Th17158.
– In vitro (cellules épithéliales nasales), l'astragaloside
IV inhibe la sécrétion de cytokines inflammatoires induite par l'histamine ainsi que la surproduction de mucine (constituant principal du mucus)126.
– In vivo (souris), dans un modèle de rhinite allergique induite par l’ovalbumine, cette activité est montrée pour l’extrait d’A. membranaceus.
● Chez l’Homme : une étude en double insu contre placebo48 chez 48 patients confirme la baisse de l’intensité de la rhinorrhée liée à la rhinite allergique saisonnière.
Propriétés immunitaire et anti-infectieuse
● Renforcement du système immunitaire, notamment en cas d’immunosénescence ou de faiblesse immunitaire : cette activité revendiquée en médecine traditionnelle chinoise26, 30 est démontrée par de nombreux travaux in vitro, in vivo, ex vivo, et cliniques.
– Du fait de ses polysaccharides101 et de son astragaloside 123 IV, l’astragale favorise le développement des organes immunitaires, améliore la fonction immunitaire des muqueuses, et exerce une action rapide (observée dès 8 h) de stimulation de l’immunité innée − en particulier par augmentation de la quantité et la capacité phagocytaire − et acquise − en favorisant la maturation et la différenciation des cellules immunitaires, et en améliorant l'expression des anticorps.
– Notamment, les polysaccharides (PS) d’astragale stimulent l’immunité en favorisant les activités des macrophages, des cellules tueuses naturelles (NK), des cellules dendritiques, des lymphocytes T et B ainsi que de la microglie. Ils peuvent induire l’expression de toute une variété de cytokines et de chimiokines. Leurs effets immunomodulateurs les rendent prometteurs pour le traitement de nombreuses affections, notamment le cancer, l’infection, le diabète de type 1, l’asthme et les maladies auto-immunes 137. Par ailleurs, les PS d’A. membranaceus jouent un rôle d’adjuvant des vaccins contre la grippe et le covid-19, en maintenant des taux persistants d’anticorps à un haut niveau pendant au moins vingt semaines, tout en assurant une immunorégulation bidirectionnelle (cellulaire et humorale)182.
– L’astragale renforce la réponse immunitaire généralisée95, notamment dans un contexte d’immunocompétence et d’immunodépression27, 28, 30 ou en post-AVC − via l’inhibition de l'axe hypothalamo- hypophyso-surrénalien, ce qui améliore l'immunosuppression périphérique induite par l'ischémie cérébrale111.
– Un essai contrôlé randomisé en double insu mené en 2021 chez dix-huit membres de l'équipe polonaise d'aviron rapporte que l’extrait standardisé d'astragale atténue l’immunosuppression induite par un exercice physique intense. Lors de la récupération, il est constaté une stabilisation des cellules tueuses naturelles NK et des lymphocytes Treg, avec augmentation du nombre de lymphocytes Tδγ orienté vers une réponse Th1, via une modulation de la cytokine IL2129.
– Une revue systématique avec méta-analyse d’études cliniques menée en 2023 fournit des preuves à l'appui des effets immunomodulateurs de l'astragale sur les réponses humorale et cellulaire. La plante entraîne une réduction significative des cytokines proinflammatoires et une amélioration des marqueurs immunitaires cellulaires, ce qui suggère son potentiel en tant qu'agent thérapeutique pour les affections impliquant le système immunitaire206.
● Activité immunomodulante dans les maladies auto-immunes
– In vivo (souris) ▪ L'astragaloside IV • améliore la myasthénie auto-immune expérimentale en régulant les lymphocytes T
CD4 + et en modifiant le microbiote intestinal166 ;
• inhibe l'encéphalomyélite auto-immune expérimentale en modulant la polarisation des microglies/macrophages et des astrocytes167.
▪ Dans un modèle de lupus érythémateux disséminé au cours de la grossesse, A. membranaceus améliore le taux de conception tout en augmentant le nombre et le poids moyen des fœtus, avec inhibition de la néphrite lupique et avec réduction de la proportion de lymphocytes Th 17204.
– Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2023 explique que, compte tenu des
effets thérapeutiques d’A. membranaceus contre diverses maladies auto-immunes, la plante présente une efficacité dans le traitement de la sclérose en plaques201.
● 5 Activité antivirale
– L’astragale est actif contre de nombreux virus humains et non humains 28, parmi lesquels :
cytomégalovirus31 33 , virus Herpes simplex de type 1, de l’hépatite B32 160 149 , du covid-19 , de la grippe, adénovirus humain de type 3 32 (astragaloside IV), entérovirus35 37, (formononétine), virus coxsackie B 38 .
– Les propriétés antivirales de l’astragale peuvent s’expliquer par une inhibition de l’adsorption des virus via les polysaccharides et une augmentation de la réponse immunitaire antivirale 29.
– Une revue systématique de 2020, portant sur vingt- huit études cliniques randomisées (2 522 participants) et seize études in vivo (634 animaux), conclut à l'efficacité et l'innocuité d’A. membranaceus au cours de la myocardite virale après avoir détaillé ses mécanismes d’action, lesquels passent en grande partie par une activité antivirale et sur les récepteurs antivirus, par des actions anti-inflammatoires, antioxydantes, anti-apoptotiques et antifibrosantes, ainsi que par une réduction de la charge calcique cardiaque 139.
Propriétés immunitaires en cancérologie
● L’astragale exerce une activité anticancéreuse en relation avec ses composants (formononétine, polysaccharides, astragalosides)127, confirmée dans des modèles expérimentaux et chez l’Homme19, 25, 28, validant l’usage en médecine chinoise traditionnelle49, 30 50 , dans la prise en charge du cancer, comme le cancer colorectal109, 183 4 146 , du sein , de l’ovaire, de la peau 114 8 110 7, 100 , de l’estomac , du foie , du poumon ou du cancer métastatique péritonéal188.
● Un des mécanismes expliquant cet effet vis-à-vis des tumeurs est lié à l’activation du système immunitaire antitumoral51, 52.
● L’astragaloside IV (AS-IV), principal ingrédient actif de la racine séchée, est notamment capable de diminuer le nombre de Treg, et d’augmenter celui des lymphocytes T cytotoxiques55. Cette substance possède un large éventail d'activités anticancéreuses, telles que la modulation des activités des enzymes de récupération des espèces réactives de l'oxygène (ERO), la participation à l'arrêt du cycle cellulaire, l'induction de l'apoptose et de l'autophagie, ainsi que la suppression de la prolifération des cellules cancéreuses et des métastases179. Ses effets antitumoraux passent notamment par l’inhibition de la transition épithélio- mésenchymateuse, de la migration et de l’invasion des cellules tumorales, ainsi que par l’amélioration de la sensibilité aux médicaments antitumoraux191.
– L'AS-IV présente une fonction antitumorale dans le cancer gastrique, en supprimant in vitro la progression des cellules malignes et en réduisant in vivo la croissance de la tumeur98.
– In vitro, l’AS-IV inhibe la migration et l'invasion des cellules d'hépatome humain, tout en réduisant considérablement la prolifération cellulaire, la migration, l'invasion et la production d’ERO impliquées dans la promotion de la progression du carcinome hépatocellulaire110.
● Les polysaccharides (PS) de l’astragale exercent également un effet antitumoral, en renforçant l'immunité, en induisant l'apoptose des cellules tumorales, ainsi qu’en inhibant la prolifération et la migration métastatique des cellules tumorales101.
– En particulier, les PS de l’astragale modifient l’environnement cytokinique pour limiter le recrutement de lymphocytes Treg, et diminuent leur activité suppressive sur la réponse immunitaire antitumorale53. De même, ils augmentent la production de cytokines impliquées dans la réponse antitumorale (TNF- 54 α et IFN-γ). Leurs effets antitumoraux sont étroitement liés aux cellules dendritiques, en favorisant leur maturation et l'expression des molécules de surface spécifiques (CD80 et CD86), tout en activant les lymphocytes T cytotoxiques, lesquels jouent un rôle crucial dans la réponse immunitaire en ciblant et en détruisant les cellules infectées ou cancéreuses 195.
– Les PS de l’astragale exercent in vitro un potentiel antitumoral sur une lignée cellulaire du cancer du sein induite par l’activation des macrophages4.
– L’astragale induit l’apoptose in vitro des cellules humaines du cancer du poumon non à petites cellules (fraction d'acétate d'éthyle d’ 7 A. membranaceus), les
PS de la plante inhibant leur migration et leur prolifération100.
– In vitro, les PS de l’astragale suppriment la prolifération et induisent l'apoptose des cellules cancéreuses ovariennes146.
– Le polysaccharide APS4 exerce la même activité anti- apoptotique in vitro sur les cellules du carcinome gastrique humain, en arrêtant le cycle cellulaire en phase S et en induisant la voie intrinsèque de l'apoptose mitochondriale 8.
– In vitro et in vivo (souris), les PS de l’astragale, utilisés en combinaison avec des agents chimiothérapeutiques, ralentissent significativement la croissance tumorale et améliorent la chimiosensibilité dans le mélanome résistant114.
– Les PS d'Astragali radix protègent directement les cellules souches hématopoïétiques de la myélosuppression induite par la chimiothérapie130. Ils inhibent les effets secondaires radio-induits, en régulant l'apoptose dans les cellules souches mésenchymateuses osseuses140.
Propriétés antivieillissement
● Activité antioxydante : démontrée in vitro et in vivo (muscle du rat, hépatocyte de la souris)24, 25, 28, 56.
L’astragale piège les radicaux libres25 et augmente l’activité des enzymes antioxydantes − effet surtout dû aux isoflavonoïdes25 28 , mais aussi aux polysaccharides et aux saponines57. Une revue systématique de 2024 confirme que les polysaccharides, saponines et flavonoïdes de d’Astragali radix offrent des effets bénéfiques dans la prévention et le contrôle des maladies causées par le stress oxydant207.
● Activité cytoprotectrice : dans un modèle cellulaire de sénescence prématurée de fibroblastes induite par le H O , les polysaccharides d’astragale préviennent les 2 2 altérations de la morphologie cellulaire65.
● Activité de protection de la télomérase et des télomères 59 (cycloastragénol) : in vitro, in vivo (autant chez l’animal62 63 que chez l’homme), l’astragale provoque l’activation de la télomérase et augmente la longueur moyenne des télomères, tout en supprimant la sénescence et l'apoptose induites par le stress hyperglycémique (action attribuée au cycloastragénol et à l'astragaloside IV120), ce qui s’oppose aux mécanismes de vieillissement cellulaire. Cette activité est démontrée au niveau des leucocytes dans une étude en double insu contre placebo64 de trois mois réalisée chez 97 sujets âgés de 53 à 87 ans.
● Activité générale de ralentissement du vieillissement
– Confirmé in vivo (souris) : l’astragale maintient in vitro un état de non-sénescence après un nombre important de réplications cellulaires et augmente le nombre de réplications avant l’entrée en sénescence.
Il réduit la production de produits terminaux de glycation65.
– In vitro et in vivo (souris âgée), l'astragaloside IV atténue la sénescence des cellules musculaires lisses vasculaires induite par la bléomycine, en régulant la mitophagie via la parkine, une protéine cytosolique ubiquitaire − produite dans les cellules du système nerveux et dans celles d’organes et tissus périphériques, y compris ceux du système immunitaire − qui joue un rôle clé dans le maintien de la qualité du réseau mitochondrial de la cellule, en promouvant la dégradation de mitochondries dysfonctionnelles par autophagie199.
– Le mécanisme antivieillissement d’A. membranaceus est lié à l’inhibition de l’expression d’une protéine (p16) impliquée dans le déclenchement de la sénescence66, à la préservation de la longueur des télomères, ainsi qu’à une meilleure réparation et protection de l’ADN au cours du stress oxydant61. Son impact sur le vieillissement est évaluable par le suivi biologique de la partie N- terminale du précurseur du peptide natriurétique de type B (NT-proBNP), à partir duquel proBNPage, un substitut d'âge biologique, peut être calculé162.
Propriétés anti-sénescence sur les pathologies liées au vieillissement dans différents systèmes
● Système immunitaire : prévention de l’immunosénescence, notamment cellulaire 67.
● 123 Système nerveux
– 68 Activité cognitive : l’astragale ou ses composés (polysaccharides69 67, 70 , astragalosides) exercent un effet bénéfique sur la mémoire. Cette action passe notamment par une augmentation de la densité des récepteurs muscariniques à l’acétylcholine dans le cortex, l’hippocampe et le corps strié68, une augmentation de l’expression de protéines de plasticité neuronale dans l’hippocampe, et une diminution de l’apoptose des neurones hippocampiques70. Les mécanismes d’action de la plante dans ce domaine sont en réalité complexes, comme l’illustre une étude in silico de 2023 dans les troubles cognitifs vasculaires, indiquant que pas moins de vingt composés efficaces de l’astragale sont repérés et 733 cibles identifiées, avec 158 d’entre elles possiblement impliquées dans le traitement de ces manifestations fonctionnelles neuropsychiques178.
L’amélioration du dysfonctionnement cognitif passe également par une modification du microbiote intestinal, comme cela est montré chez la souris diabétique (polysaccharides)11.
– Activité neuroprotectrice périphérique ▪ In vitro et in vivo (rat), par un mécanisme d'amélioration de l'autophagie, l’astragaloside IV (AS-IV) atténue la lésion de la gaine de myéline provoquée par l'apoptose des cellules de Schwann au cours de la neuropathie périphérique diabétique121.
▪ In vitro, dans un modèle de cellules agressées par H O , l’AS-IV atténue les lésions médullaires 2 2 en accélérant la prolifération cellulaire, en supprimant l’apoptose et en réduisant l’accumulation d’ERO et de lactate déshydrogénase (LDH), tout en favorisant l’expression du facteur de transcription EB (TFEB) et en médiant par la suite la ferroptose 192.
– Activité neuroprotectrice cérébrale Les espèces d’astragale, notamment A. membranaceus, présentent de multiples effets sur le système nerveux, qui incluent principalement la modulation des neurotransmetteurs et des récepteurs, des activités anti-inflammatoires, l’inhibition de l’agrégation amyloïde, l’induction de la réparation de la gaine de myéline et de la neurogenèse, ainsi que l’activation des voies de signalisation impliquées dans les maladies neurologiques202.
▪ 14 Vis-à-vis de maladies neurodégénératives • In vitro, l’astragale protège des neurones dopaminergiques71. L’AS-IV exerce un effet protecteur sur un modèle cellulaire de la maladie de Parkinson20.
• In vivo (souris), dans un modèle de maladie d’Alzheimer72, l’administration per os d’un extrait aqueux d’astragale empêche les pertes de mémoire. Ces propriétés s’expliquent par le maintien de l’architecture neuronale (dendrites, axones et synapses) dans le cortex et l’hippocampe72, ainsi que par l’inhibition de l’apoptose73.
• In vivo (rat), A. membranaceus associé à une restriction calorique augmente significativement le niveau de BDNF (facteur trophique cérébral), améliore les marqueurs de neurogenèse et d’angiogenèse, diminue l'apoptose au niveau de l'hippocampe, et entraîne une augmentation de la protéine anti-sénescence klotho115.
▪ Autres études in vivo (rat) • Astragali radix protège le cerveau contre les dommages oxydants induits par la doxorubicine (une chimiothérapie anticancéreuse), via la régulation de l'homéostasie des acides aminés133.
• Chez des rats exposés à un manque d’oxygène (hypoxie hypobare simulée à haute altitude), l'extrait aqueux d'A. membranaceus améliore de manière significative la fonction cognitive comportementale par un mécanisme antioxydant99.
▪ Autres études in vivo (souris) • Dans un modèle de démyélinisation induite par la cuprizone, comme on peut la rencontrer dans la sclérose en plaques, les polysaccharides d’astragale atténuent les dysfonctionnements neurocomportementaux provoqués et facilitent efficacement la remyélinisation134.
• Lors d’une exposition cérébrale aux radiations ionisantes, l'astragaloside IV soulage les dommages aux synapses, en améliorant le comportement moteur, en réduisant les dommages pathologiques au cortex et en améliorant les fonctions de neuroprotection, au moins en partie via l’activation de la voie de la neurotrophine BDNF et du récepteur tyrosine kinase B (TrkB), laquelle constitue un acteur macromoléculaire majeur dans la physiopathologie de nombreuses maladies neurodégénératives172.
• Les polysaccharides de l'astragale améliorent le syndrome de fatigue chronique en agissant sur l’axe cerveau-intestin, via la modulation du microbiote intestinal et les changements dans les voies métaboliques sériques perturbées par cette affection débilitante. Ils favorisent notamment l'abondance des bactéries intestinales, entre autres celles dotées de capacités anti-inflammatoires, et augmentent la production d'acides gras à chaîne courte (AGCC), en particulier le butyrate, lequel exerce des
effets antioxydants et anti-inflammatoires dans les cellules neuronales174.
▪ Au cours du diabète de type II : in vivo (souris), les flavonoïdes d'A. membranaceus améliorent la déficience cérébrale dans un modèle de diabète sucré, via la modulation de l'axe cerveau-intestin106.
▪ Dans les lésions cérébrales d'ischémie- reperfusion, l’AS IV réduit l’apoptose neuronale chez la souris 10 et réduit le volume de l'infarctus cérébral ainsi que le score de déficit neurologique chez le rat113. Il améliore le déficit neurocomportemental et favorise la neurogenèse hippocampique après un AVC ischémique expérimental (rat) 144.
▪ Études chez l’Homme : une revue systématique d’essais contrôlés randomisés de 2020, portant sur 1 222 participants, explique que le traitement adjuvant par A. membranaceus peut être bénéfique pour la gestion de la fatigue et la qualité de vie chez les patients victimes d'AVC155.
● Système endocrinien et métabolique
– In vivo (souris), A. membranaceus réduit l'hyperlipidémie acquise induite par un régime riche en graisses, en régulant le métabolisme des lipides103.
– L’astragaloside IV (AS-IV) ▪ protège in vitro les cellules β pancréatiques du dysfonctionnement provoqué par l’hyperuricémie112 ; par ailleurs, les études sur les modèles murins et cellulaires d'hyperuricémie indiquent que l'activité antihyperuricémique d'Astragali radix passe par la régulation de l'expression des transporteurs d'acide urique171 ;
in vivo (rat), l’analyse multi-métabolomique montre que l’administration d’ A. membranaceus atténue de manière significative les perturbations
− ex. : métabolisme et signalisation des lipides, synthèse hormonale, absorption des acides gras insaturés, métabolisme du tryptophane − provoquées par l’hyperuricémie dans le sang et les matières fécales (mais pas dans l’urine) 198 ;
▪ améliore in vivo (rat) la stéatose hépatique d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique) induite par un régime riche en graisses135, et, grâce à la promotion de l'autophagie, atténue les lésions hépatiques liées au diabète de type 2 déclenché expérimentalement28 ;
▪ soulage le diabète sucré gestationnel dans un modèle génétique de souris, en réduisant l'accumulation d'adénosine monophosphate cyclique (AMPc) ainsi que la gluconéogenèse dans le foie145.
– A. membranaceus améliore la tolérance au glucose, la résistance à l’insuline, les paramètres du diabète de type 228 78 74 , dont la glycémie (AS-IV). Il en est de même sur la sécrétion d'insuline dans les cellules β du pancréas, notamment par le biais de deux de ses isoflavonoïdes (la formononétine et un glucoside de la calycosine)151.
– Les polysaccharides (PS) de l’astragale améliorent la sensibilité musculaire76 12 et adipocytaire à l’insuline, favorisent la différenciation des adipocytes bruns118 à partir des adipocytes blancs avec amélioration de l'hyperlipidémie (rat obèse)142, et augmentent la synthèse de glycogène hépatique77. Ils atténuent la maladie hépatique stéatosique associée à une dysfonction métabolique (anciennement stéatose hépatique non alcoolique) chez la souris nourrie avec un régime riche en graisses161, régulent la glycémie dans le diabète sucré de type 1 et de type 2 ainsi que lors des complications diabétiques101, avec des effets hypoglycémiants qui passent par la modulation du microbiote intestinal − augmentation de l’abondance de deux bactéries intestinales , Akkermansia et Faecalibaculum −, par l’accroissement de la production d’acides gras à chaîne courte fécaux et par l’amélioration de l’intégrité intestinale190. Une autre étude menée dans un modèle murin de diabète explique de la même manière que les PS d’A. membranaceus protègent la barrière intestinale, en supprimant l'inflammation intestinale et les niveaux de stress oxydant, tout en inhibant fortement le pathogène intestinal potentiel Shigella et en favorisant la croissance des bactéries bénéfiques Allobaculum et Lactobacillus, en lien avec leur action hypoglycémiante196.
– Une revue de la littérature de 2020 informe sur la capacité d’A. membranaeus et de ses composants actifs à limiter le développement de la fibrose hépatique et de la cirrhose du foie causées par un dépôt excessif de matrice extracellulaire153.
– Une revue de la littérature de 2022 explique que les polysaccharides de l’astragale aident à ralentir la progression de la stéatose hépatique d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique) vers la stéatohépatite102.
● 138 Appareil cardiovasculaire : de nombreux travaux ont analysé les propriétés cardiovasculaires de l’astragale.
– In vitro : l'AS-IV protège les cardiomyocytes contre les lésions hypoxiques138.
– In silico et in vivo, A. membranaceus réduit les
effets de l’exposition à l’hypoxie provoquée par la haute altitude, notamment en diminuant la production d’érythrocytes et d’hémoglobine dans le sang périphérique, par divers mécanismes impliquant entre autres la diminution de l’inflammation, de l’expression de l’érythropoïétine (EPO) et du facteur de croissance vasculaire endothélial A (VEGFA)189.
– In vivo ▪ Dans un modèle animal d’athérosclérose (lapin) induit par l’alimentation, l’astragale (flavonoïdes) abaisse le cholestérol total et le cholestérol-LDL, augmente le cholestérol-HDL (effet confirmé chez un autre rongeur avec les polysaccharides80), améliore la dysfonction vasculaire endothéliale par un mécanisme anti-inflammatoire16, et réduit la surface des stries athéromateuses ainsi que le ratio intima/media au niveau artériel79.
▪ Chez la souris exposée à un régime riche en graisses, l’AS-IV réduit l'athérosclérose et la stéatose hépatique, en inhibant l'inflammation via la voie de signalisation MAPK/NF-κB 104.
▪ Chez le rat, l’astragale diminue le contenu en collagène de l’aorte81. Ses polysaccharides inhibent l’apoptose des cardiomyocytes dans la cardiomyopathie 1 diabétique.et atténuent l’hypertrophie cardiaque 187. Dans l'insuffisance cardiaque, ces composés non seulement améliorent la fonction cardiaque mais préviennent également la cachexie que cette pathologie induit, en atténuant la dépense adipeuse excessive dans le tissu adipeux blanc (en limitant la lipolyse et le brunissement des adipocytes) et brun (en abaissant la thermogenèse), possiblement en réduisant l’activité du système nerveux sympathique et en réduisant l’inflammation (IL- 6) 184.
▪ Dans des modèles de rongeurs, l’AS-IV inhibe la fibrose cardiaque induite par une myocardite virale ou lors d’une ischémie/reperfusion3, 30, 13.
Il en est de même lors de la cardiomyopathie induite par l'adriamycine, en supprimant le stress oxydant et en inhibant la ferroptose cardiaque (une forme de mort cellulaire nécrotique), via une amélioration de la signalisation Nrf2 − un des systèmes impliqués dans la défense antioxydante intracellulaire 136. Une protection similaire est constatée contre la dysfonction cardiaque induite par la doxorubicine177. Plus globalement, chez la souris, l’AS-IV protège contre l’hypertrophie cardiaque pathologique, en atténuant l’hypertrophie cardiaque et l’accumulation de collagène, tout en améliorant les fonctions cardiaques anormales 18.
▪ Chez le rat, l’AS-IV limite préventivement le développement de l’infarctus du myocarde et préserve la fonction cardiaque en situation d’ischémie/reperfusion cardiaque 82, notamment en cas d’infarctus aigu (en inhibant l'inflammation)131.
▪ Chez des rats spontanément hypertendus, l'extrait aqueux d' A. membranaceus exerce des effets antihypertenseurs et inhibiteurs de l'enzyme de conversion de l'angiotensine 147.
– Chez l’Homme ▪ Le cycloastragénol de la plante diminue la pression artérielle (systolique et diastolique) et l’homocystéinémie 78.
▪ Une méta-analyse de 2018 indique que l’AS-IV est un candidat potentiel cardioprotecteur pour de futurs essais cliniques sur l’infarctus du myocarde17.
▪ Une revue de la littérature de 2020 indique que ce composé peut protéger contre les lésions ischémiques et hypoxiques des cellules myocardiques, inhiber l'hypertrophie et la fibrose du myocarde, améliorer la contractilité myocardique et la dysfonction diastolique, atténuer la dysfonction endothéliale vasculaire, et favoriser l'angiogenèse 141. Selon une publication similaire, l’AS-IV peut inhiber l'hypertrophie cardiaque en réduisant la précharge et la postcharge cardiaques, protégeant ainsi la fonction cardiaque164.
▪ Une autre revue de la littérature de 2023 résume les avantages potentiels d’ A. mongholicus et de ses composés (AS-IV, polysaccharides, saponines totales et triterpénoïdes, cycloastragénol) contre la fibrose myocardique, dont les mécanismes semblent impliquer la régulation de l’inflammation, du stress oxydant et des voies de signalisation profibrotiques 186.
– Synthèse des études cliniques : une revue systématique avec méta-analyse de 2024 révèle que la thérapie combinée d’ A. membranaceus avec le traitement conventionnel a plus d'avantages que lorsque ce dernier est utilisé seul lorsqu’il s’agit d’améliorer le remodelage ventriculaire gauche et l'efficacité clinique chez les patients présentant une insuffisance cardiaque avec fraction d'éjection réduite. En outre, l’astragale n'augmente pas l'incidence des effets indésirables205.
● Appareil rénal
– L’astragale assure une protection rénale par des mécanismes anti-inflammatoires84, (notamment en relation 168 avec les polysaccharides), anti- fibrosantes85 87, , anti-apoptotiques et antioxydantes 15 .
– Dans les lésions tubulaires rénales aiguës induites in vivo (souris) par une septicémie, A. membranaceus et l’AS-IV exercent des effets protecteurs, notamment en atténuant la vacuolisation, la perte de la bordure en brosse et les changements ultrastructuraux mitochondriaux200.
– Dans la maladie rénale chronique, l’astragale améliore la protéinurie, l’albumine sérique et l’hémoglobine22.
– Dans la néphropathie diabétique, l’action néphroprotectrice de l’astragale est confirmée83, 86,
168. Au cours de cette maladie rénale, il intervient dans la réponse inflammatoire, l'angiogenèse, la réaction au stress oxydant, la voie de signalisation
HIF, la voie de signalisation du facteur de nécrose tumorale et la voie de signalisation du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF), comme l’indique une étude 108 in silico de 2022. Ainsi, une revue de la littérature de 2023 explique que l’AS-
IV améliore la maladie rénale diabétique en combattant le stress oxydant, en atténuant le stress du réticulum endoplasmique, en régulant l’homéostasie calcique, en soulageant l’inflammation, en améliorant la fonction vasculaire, en améliorant la transition épithéliale à mésenchymateuse, etc175.
– Dans la glomérulonéphrite chronique, in vitro et in vivo (rat), l'AS IV améliore la fonction rénale, améliore les lésions rénales et diminue l'inflammation, notamment en inhibant la prolifération des cellules mésangiales et en améliorant l'activation de l'autophagie92.
– En ce qui concerne la néphropathie hypertensive, un examen systématique avec méta- analyse, mené en 2022 et incluant quinze études portant sur 1 483 participants, indique que l'effet de l'extrait d'A. membranaceus associé à des antihypertenseurs est meilleur dans le traitement de cette affection rénale que celui des antihypertenseurs seuls pour réduire la protéinurie urinaire totale des 24 h, la microalbuminurie, la créatinine et l’urée sériques, la cystatine-C ainsi que la pression artérielle systolique et diastolique90.
– Dans la néphropathie membraneuse idiopathique, une glomérulonéphropathie auto- immune non inflammatoire, l’astragale membraneux constitue un traitement d’appoint prometteur par rapport au traitement immunosuppresseur seul pour améliorer le taux de réponse complet, le taux de réponse partielle et l'albumine sérique, ainsi que pour réduire la protéinurie et les taux sériques de créatinine, selon les conclusions d’une méta-analyse de 2023 portant sur cinquante études menées chez 3 423 personnes présentant cette maladie avec un risque modéré à élevé de progression 180.
– Dans la maladie urolithiasique, l’extrait d'A. membranaceus empêche la formation de cristaux d’oxalate de calcium in vivo (drosophile) et prolonge la durée de vie197.
● Appareil digestif
– A. membranaceus exerce un effet thérapeutique significatif sur l'ulcère gastrique, en relation avec la quercétine, le kaempférol et l'isorhamnétine contenus dans la plante, en agissant positivement sur l'inflammation, le stress oxydant, l'apoptose, la prolifération cellulaire et l'angiogenèse107.
– Selon une revue de littérature avec méta-analyse des études précliniques réalisées sur la fibrose hépatique, l’examen des mécanismes potentiels des principaux principes actifs de l'astragale indique que l’efficacité de ces derniers sur cette pathologie pourrait être liée à l’atténuation du stress oxydant, à la modulation de la réponse inflammatoire et à l’inhibition de la production de collagène165. Ainsi, in vivo (rat), dans un modèle de cette affection induite par l’alcool, les polysaccharides des racines de la plante améliorent les lésions hépatiques, en inhibant notamment la surexpression du facteur de libération de la polymérase I et du transcrit (PTRF) lors du processus de transcription de l'ARN173.
– In vivo (rat), les polysaccharides de la plante améliorent la diarrhée associée aux antibiotiques, en réparant la structure du côlon, en rééquilibrant le microbiote intestinal et en améliorant les niveaux des acides gras à chaîne courte 150.
– In vivo (souris), l’astragaloside IV (AS-IV) de la plante atténue l'activité clinique de la colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), un modèle animal imitant le syndrome de l’intestin irritable rencontré en médecine humaine. Cette action passe par l’inhibition des macrophages proinflammatoires et par la promotion des macrophages prorésolvants (c’est-à-dire réparateurs), notamment en modulant leur phénotype122. L’AS-IV agit également en régulant l'homéostasie des cellules Th17 / Treg (dans la colite aiguë), ainsi qu’en inhibant les réponses des cellules Th17 et en favorisant les réponses des cellules Treg (dans la colite récurrente), avec dans ce dernier cas, une action anti-inflammatoire comparable à celle du 5-ASA, un médicament de référence dans le traitement des maladies inflammatoires chroniques de l’intestin203.
– Les polysaccharides de l’astragale exercent un effet protecteur sur la muqueuse intestinale lésée en favorisant la migration des cellules intestinales. In vivo, l'extrait aqueux d'A. membranaceus réduit les lésions de la muqueuse intestinale induites par l'indométhacine105. In vivo dans un modèle de colite expérimentale (souris soumises au DSS) et in vitro sur des cellules Caco-2 humaines, les polysaccharides de la plante préviennent la ferroptose, en inhibant la voie NRF2/HO-1 124.
● Appareil respiratoire
– In vivo (souris), dans un modèle d’asthme, les extraits d’astragale améliorent la fonction pulmonaire en inhibant l'hyperréactivité et le remodelage des voies respiratoires ainsi que la fibrose. Un complément de recherche in vitro précise que leurs
effets antiasthmatiques sont renforcés par l'inhibition du processus de sensibilisation, comme l'indique une réduction des taux d'IgE induits par l'ovalbumine et de cytokines pulmonaires Th2, telles que les interleukines IL-13 et IL-4169.
– Dans un modèle murin de fibrose pulmonaire idiopathique, les polysaccharides d’astragale améliorent les lésions du tissu respiratoire, d’une part en réduisant l’inflammation via l’inhibition de la voie de signalisation TLR4/NF-κB et la suppression de l’activation des cytokines inflammatoires, tout en diminuant l’apoptose, et d’autre part en régulant le métabolisme du microbiote intestinal en plus de l’élévation de la teneur en bactéries bénéfiques181.
De même, les flavonoïdes totaux d’astragale améliorent la fibrose pulmonaire via la modulation inflammatoire et la régénération de l'épithélium des voies respiratoires185.
Autres propriétés
● Les polysaccharides de la plante peuvent améliorer l'immunité et la spermatogenèse des souris dont le système de reproduction est altéré par le cyclophosphamide 154.
● In vitro (chondrocytes de l'arthrose humaine), l’astragaloside inhibe la réponse inflammatoire induite par l'IL-1β, et freine la progression de l'arthrose in vivo (souris)156. Le blocage de la signalisation CXCR4 (récepteur de chimiokines C-X-C de type 4) par l’AS-IV pourrait expliquer les activités antidégénératives articulaires d’A. membranaceus, en assurant la protection de la dégradation du cartilage chez les patients atteints d’arthrose194.
● In vitro, les astragalosides inhibent la prolifération des synoviocytes de type fibroblaste dans l'arthrite expérimentale, ce qui est en faveur d’un potentiel thérapeutique dans la polyarthrite rhumatoïde170.
● In vitro (cellules gingivales humaines), l'astragaloside freine significativement l'apoptose induite par les lipopolysaccharides (LPS)159, indiquant un potentiel thérapeutique en cas de parodontopathie.
● A. membranaceus améliore la densité minérale fémorale et la microstructure osseuse in vivo (souris), avec augmentation de la teneur en calcium et en phosphore, ce qui indique que la plante peut favoriser l'ostéogenèse et atténuer l'ostéoporose128.
● L'astragaloside IV
– inhibe in vitro l'ostéoclastogenèse, préserve les préostéoclastes, augmente l'angiogenèse induite par le facteur de croissance dérivé des plaquettes, et accélère la régénération osseuse pendant l'ostéogenèse132 ;
– atténue l'hypertension oculaire dans un modèle murin de glaucome primaire à angle ouvert116 ;
– protège in vitro et in vivo (rat) contre les lésions pulmonaires induites par les particules fines en suspension dans l'air, en régulant l'autophagie et l'inflammation125.
Principales indications thérapeutiques de la racine d’astragale
● En relation avec ses effets immunitaires
– Infections et immunodépression :
▪ prévention des infections à répétition, notamment après 60 ans ;
▪ immunosénescence ;
▪ lors d’une immunodépression par infections récurrentes ou à réactivation, virales en particulier (grippe, covid-19, myocardite virale, infections à
CMV, EBV, herpès de type 1, coxsackie B…), ou par stress environnemental ;
▪ en cas de réponse immuno-inflammatoire insuffisante (infections traînantes).
– Allergies respiratoires : (rhinite allergique et asthme) et cutanées (dermatite atopique) , en traitement de fond.
– Maladies auto-immunes (immunomodulation).
– Maladies inflammatoires à médiation immunitaire.
– Accompagnement du cancer (notamment en cas de chimiothérapie ou de radiothérapie).
● En relation avec ses effets métaboliques :
– insulinorésistance, diabète non- insulinodépendant ; potentiellement intéressant dans le diabète insulinodépendant ;
– syndrome métabolique, avec ou sans stéatose hépatique ;
– prévention des complications en cas d’obésité ou de surcharge pondérale prononcée.
● En relation avec ses effets digestifs :
– suites d’ulcère gastrique ;
– stéatohépatite, fibrose hépatique débutante ;
– diarrhée post-antibiothérapie (en association à des souches probiotiques spécialisées), syndrome de l’intestin irritable, colite inflammatoire.
● En relation avec ses effets cardiovasculaires :
– prévention de l’athérosclérose, HTA ;
– risque et/ou suites d’infarctus du myocarde ;
– suites d’AVC ;
– cardiomyopathie, insuffisance cardiaque.
● En relation avec ses effets sur la sénescence et sur plusieurs comorbidités
– Stimulation des défenses antioxydantes, accompagnement du vieillissement après 60 ans, prévention des complications liées à l’âge.
– Terrain à risque sur comorbidités ▪ prévention et protection cardiovasculaire ;
▪ troubles métaboliques : hyperuricémie, diabète, dyslipidémie ;
▪ neuroprotection, amélioration de la plasticité neuronale, troubles cognitifs (mémoire), déclin cognitif, risque de neurodégénérescence cérébrale (Alzheimer, Parkinson), neuropathies centrales ou périphériques ;
▪ syndrome de fatigue chronique ;
▪ néphroprotection (en particulier dans un contexte d’urolithiase), glomérulonéphrite, néphropathies (notamment diabétique ou hypertensive), maladies rénales chroniques ;
▪ vieillissement tissulaire : fibrose pulmonaire, arthrose, ostéoporose, parodontopathie, glaucome, baisse de la spermatogenèse.
MODALITÉS D’UTILISATION
● Toxicité : aucune toxicité avérée n’a été rapportée chez l’humain à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Non recommandée chez les femmes enceintes et allaitantes, par manque de données suffisantes21, 25.
● Effets secondaires : possible réaction chez les personnes allergiques aux plantes de la famille des Fabacées. Possibles diarrhées et
autres troubles gastro-intestinaux modérés.
● Précautions d’emploi
– Surveillance médicale chez les sujets sous traitement immunosuppresseur.
– Tenir compte du possible effet diurétique chez les patients sous lithium21.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant A. membranaceus, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de

précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
– En France, la DGCCRF indique dans sa liste des plantes, autres que les champignons, éligibles à l'article 15 c’est à dire autorisées dans les compléments alimentaires −, qui précise les conditions de leur emploi, la
DGCCRF indique que la portion journalière recommandée d’astragale ne doit pas conduire à une ingestion d'isoflavones supérieure à 1 mg/kg de poids corporel (exprimés comme aglycone du composant principal). L'étiquetage doit comporter un avertissement déconseillant l'usage chez les femmes ayant des antécédents personnels ou familiaux de cancer du sein 88. En Belgique, la quantité quotidienne d'isoflavones ingérée ne doit être supérieure à 40 mg. Ces indications réglementaires basées sur le principe de précaution sont liées à la présence d’isoflavonoïdes dans l’astragale.
● Interactions médicamenteuses
– Certaines recherches animales apportent la preuve que l’astragale inverse l’immunosuppression induite par le cyclophosphamide. Il peut diminuer les effets des immunosuppresseurs20.
– Un mélange d'extraits d'astragale comprenant un mélange de trois extraits standardisés de racine d'Astragalus membranaceus, d'Eleutherococcus senticosus et de Phlomis umbrosa a montré un effet inhibiteur sur l’enzyme 2B6 du cytochrome P450 humain 143.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, de poudre, seul en comprimés, de capsules ou gélules (de 200 à 1 000 mg, jusqu’à 1 600 mg chez certains laboratoires), ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 gélule par prise, 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. Des gélules contenant chacune jusqu’à 50 mg d’astragaloside IV, seul ou associé au cycloastragénol, sont également disponibles, à la dose habituellement recommandée par les fabricants de 100 mg/jour. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide et macérât hydroalcoolique : 15 à 30 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : 15 à 30 gouttes par prise 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Tisane
● sous forme de décoction, à raison de 15 à 30 g de racine séchée pour 1 L d’eau à faire bouillir pendant 10 min, puis à laisser infuser pendant une durée équivalente ; filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses/jour ;
● sous forme d’infusion de la poudre, à raison de 1 c. à café par tasse à laisser infuser pendant 10 min, puis à filtrer. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ASTRAGALE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le curcuma et le ginkgo biloba :
insuffisance vasculaire générale et cérébrale, neuroprotection.
– Avec le cyprès et le sureau : renforcement immunitaire et prévention des infections après 60 ans et/ou en cas de comorbidités.
– Avec le plantain et le cassis : rhinite allergique, asthme, terrain allergique, notamment après 50 ans.
– Avec l’orthosiphon ± desmodium :
protection rénale (baisse de la clairance de la créatinine, maladies rénales).
– Avec l’olivier et le chardon-Marie :
syndrome métabolique, diabète de type 2 ;
hypertension artérielle ; dyslipidémie.
– Avec le curcuma et la réglisse : syndrome de l’intestin irritable avec diarrhée, colite inflammatoire, diarrhée post-antibiothérapie ;
maladies inflammatoires à médiation immunitaire.
– Avec l’olivier et le ginkgo biloba :
hypertension artérielle après 60 ans, prévention cardiovasculaire primaire et secondaire.
– Avec le ginkgo biloba : insuffisance vasculaire cérébrale, cardiopathies, coronaropathie, artérite.
– Avec la rhodiole et le ginkgo biloba :
troubles cognitifs de la personne de plus de 60 ans, notamment dans un contexte neurodégénératif.
– Avec la prêle et le ginkgo biloba : action préventive générale sur la sénescence, sous tous ses aspects, notamment en présence de plusieurs comorbidités.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le cyprès : pour soutenir les défenses immunitaires.
– Avec l’échinacée et l’éleuthérocoque :
pour stimuler les défenses immunitaires.
– Avec l’échinacée ± vitamines et minéraux : pour aider au bon fonctionnement du système immunitaire.
– Avec l’éleuthérocoque et la cardamone + vitamines et minéraux : pour contribuer au fonctionnement normal du système immunitaire.
– Avec le ginseng et l’acérola : pour améliorer la réponse tonique et les défenses immunitaires de l’organisme.
– Avec la renouée du japon + vitamines :
pour préserver la jeunesse cellulaire et protéger les cellules.
– Avec la vigne rouge + acides aminés :
pour procurer de l'énergie afin d’enchaîner les exercices et pour tonifier et stimuler les muscles.
– Avec le gingembre, le ginseng et le cola + vitamine C : pour contribuer à la résistance à la fatigue, améliorer les performances physiques et soutenir les capacités d’apprentissage.
– Avec Centella asiatica (gotu kola), le ginkgo biloba et l’éleuthérocoque : pour contribuer à favoriser l’amélioration des fonctions cognitives et nerveuses.
– Avec l’andrographis et la guimauve + vitamine C et D3 : pour participer à soutenir les défenses naturelles de l'organisme, apaiser la gorge et contribuer au confort respiratoire.
– Avec la maca : pour améliorer la fécondité féminine.
– Avec la maca et le safran + vitamines et minéraux : pour influencer favorablement la fertilité masculine, favoriser la motilité des spermatozoïdes et contribuer à augmenter le volume du sperme.
– Avec le tribulus, Terminalia chebula et Levisticum officinale + vitamines et minéraux : pour contribuer à une fertilité et une reproduction normales ainsi qu’à la spermatogénèse.
Fiche En savoir plus Astragalus est un genre très vaste regroupant plus de 2 000 espèces. Mais c’est l’espèce Astragalus membranaceus qui sort du lot et recueille toutes les louanges, de même que sa variété (= sous-catégorie) mongholicus. Leurs racines utilisées en médecine sont récoltées au printemps ou à l'automne et proviennent d'une plante mature de plus de quatre ans. Elles sont utilisées depuis des millénaires par les médecins traditionnels chinois comme tonique, pour renforcer la fonction immunitaire − en stabilisant l’extérieur, c’est-à- dire en aidant l’organisme à créer un bouclier contre les infections − et plus globalement en tant que plante adaptogène tonifiant le Qi − ce qui « renforce l’énergie vitale » −, selon le Chinese Herbal Medicine materia medica, manuel de référence de la médecine traditionnelle chinoise (MTC). En effet, le nom chinois de l’astragale, Huang Qi, signifie littéralement jaune (Huang) et superior ou senior (Qi), se référant à la couleur jaune de sa racine et à son statut de tonique supérieur. En MTC, celle-ci tonifie le Yang. Dans cette optique traditionnelle, elle ne devrait pas être utilisée en cas de déficit du Yin.
Ce n’est qu’à partir du e XIX siècle que l’usage médical de l’astragale se répand en Occident. Son utilisation se développe depuis deux à trois décennies et s’accélère depuis une dizaine d’années, en raison de ses nombreuses propriétés démontrées récemment, notamment dans les domaines immunitaire, cardiovasculaire, rénal, neurologique, métabolique, et même digestif. Ainsi, en gériatrie, il est en passe de détrôner le ginkgo biloba sur le podium de l’antivieillissement. Majoritairement alimentée par les chercheurs chinois, sa bibliographie est longue comme le bras : elle croît plus vite que la plante dans son milieu naturel, et l’on s’épuise à en voir le bout ! Son astragaloside IV et ses polysaccharides ont la côte dans l’empire du Milieu, à raison lorsque l’on découvre la polyvalence de leurs propriétés. Ce remue-méninges scientifique justifie désormais l’intérêt de dimension mondiale porté à Astragali radix.
L’astragale étonne par ses multiples actions, dont l’énumération s’étire comme une histoire sans fin. Ses mécanismes d’action, peu à peu élucidés, nous plongent au cœur même des modalités de la vie152. Les années passant, l’on découvre peu à peu cette Terra incognita végétale, dont tous les secrets n’ont pas encore été dévoilés. On comprend à la lecture de ses nombreuses et étonnantes propriétés, agissant sur tous les compartiments de l’organisme, qu’A. membranaceus est une véritable plante adaptogène, au même titre que le ginseng. Évidemment, la Chine, qui l’utilise couramment sous le nom de Huáng Qí, s’en est fait une spécialité !
Mais lorsque l’on évoque l’astragale dans une conversation, immanquablement, la première référence est d’ordre anatomique. Probablement en raison de la forme de ses fleurs de couleur jaune disposées en grappes, la plante porte en effet la même dénomination (à moins que cela ne soit l’inverse !) qu’un os court du sommet de la voûte tarsienne, au niveau de la partie postérieure du pied. Un grand nombre de personnes connaît cette pièce du puzzle squelettique, sans savoir toujours bien la localiser. Il est possible que les nouvelles générations de médecins finissent par oublier son nom, depuis que la nomenclature anatomique internationale en latin, la Terminologia Anatomica, qui s’impose désormais dès la faculté de médecine, l’a rebaptisée talus. Quoi qu’il en soit, c’est bien l’astragale que se brise l’héroïne du célèbre roman d’inspiration autobiographique d’Albertine Sarrazin publié en 1965, et qui a donné son nom à l’ouvrage.
Il faut bien l’avouer : la notoriété de la plante est plus importante dans le Sichuan et le Yunnan que dans les provinces françaises. C’est son talon d’Achille. Avec le curriculum vitæ scientifique qu’il s’est constitué, l’astragale devrait désormais se sentir pousser des ailes !

Bibliographie
1. SUN S. ., inhibits cardiomyocyte apoptosis during diabetic cardiomyopathy via the endoplasmic reticulum stress pathway. 2019 Apr 5: 111857.
2. BING Z. ., Effect of in Ovalbumin-Induced Allergic Rhinitis Mouse Model. , 2019 Jul; 33(4): 420-32.
3. YANG P. ., Astragaloside IV regulates the PI3K/Akt/HO-1 signaling pathway and inhibits H9c2 cardiomyocyte injury induced by hypoxia-reoxygenation. 2019 May 1;
42(5): 721-7.
4. LI W ., Anti-tumor potential of astragalus polysaccharides on breast cancer cell line mediated by macrophage activation. 2019 May; 98: 685-95.
5. KHAN H.M. ., Antiviral, embryo toxic and cytotoxic activities of root extracts. 2019 Jan; 32(1): 137-42.
6. WANG F. ., Protective Effects of Astragaloside IV against LPS-Induced Endometritis in Mice through Inhibiting Activation of the NF-κB, p38 and JNK Signaling Pathways. 2019 Jan 21; 24(2). PII: E373.
7. PARK H.J., Induction of Apoptosis by Ethyl Acetate Fraction of in Human Non-small Cell Lung Cancer Cells: Apoptosis Induction by .
2018 Dec; 21(4): 268-76.
8. YU J. ., Apoptosis of human gastric carcinoma MGC-803 cells induced by a novel polysaccharide intrinsic mitochondrial pathways.
2019 Apr 1; 126: 811-9.
9. GUO H. ., saponins inhibit cell growth, aerobic glycolysis and attenuate the inflammatory response in a DSS-induced colitis model. 2019 Feb; 43(2):
1041-8.
10. LI Y. Astragaloside IV reduces neuronal apoptosis and parthanatos in ischemic injury by preserving mitochondrial hexokinase-II. 2019 Feb 1; 131: 251-
63.
11. Liu Y. ., A polysaccharide extracted from residue improves cognitive dysfunction by altering gut microbiota in diabetic mice. 2019 Feb 1; 205: 500-12.
12. ZHANG R. ., Polysaccharide Improves Insulin Sensitivity AMPK Activation in 3T3-L1 Adipocytes. , 2018 Oct 21; 23(10): 2711.
13. GONG L. ., Astragaloside IV Protects Rat Cardiomyocytes from Hypoxia-Induced Injury by Down-Regulation of miR-23a and miR-92a. 2018; 49(6):
2240-53.
14. COSTA I.M. Astragaloside IV supplementation promotes a neuroprotective effect in experimental models of neurological disorders: a systematic review. 2019; 17(7): 648-65
15. JI C. Effect of astragaloside IV on indoxyl sulfate-induced kidney injury in mice attenuation of oxidative stress. 2018 Sep 3; 19(1): 53. 16. LENG B. Astragaloside IV improves vascular endothelial dysfunction by inhibiting the
TLR4/NF-κB signaling pathway. 2018 Sep 15; 209: 111-21.
17. ZHENG Q. A Preclinical Systematic Review and Meta-Analysis of Astragaloside IV for Myocardial Ischemia/Reperfusion Injury. 2018 Jul 3; 9: 795. 18. LIU Z.H. , Astragaloside IV protects against the pathological cardiac hypertrophy in mice. 2018 Jan; 97: 1468-78. 19. COLLECTIF, . 2003; 8: 72-7.
20. XU Z. , Astragaloside IV Protects 6-Hydroxydopamine-Induced SH-SY5Y Cell Model of Parkinson's Disease Activating the JAK2/STAT3 Pathway. 2021 Mar 23; 15: 631501.
21. DEBUIGNE G., COUPLAN F., . Larousse,
2006.
22. CONSEIL DE L’EUROPE, , 4 volumes : 8.0 (tomes 1 et 2), 8.1 et 8.2 (suppléments), 2013.
23. LEE K.H. , Recent Progress of Research on Herbal Products Used in Traditional Chinese Medicine: the Herbs belonging to The Divine Husbandman’s Herbal Foundation Canon (Shen Nong Ben Cao Jing). 2012; 2: 6-26. 24. LI X. , A review of recent research progress on the genus. 2014 Nov 17; 19(11): 18850-80.
25. WORLD HEALTH ORGANIZATION, , WHO Monographs on Selected Medicinal Plants, 1999.
26. DENZLER K. , Characterization of the Physiological Response following Administration of . 2016; 2016: 6861078.
27. FU J. , Review of the botanical characteristics, phytochemistry, and pharmacology of (Huangqi). 2014 Sep; 28(9): 1275-83.
28. ZHU Y. , Astragaloside IV alleviates liver injury in type 2 diabetes due to promotion of AMPK/mTOR‑mediated autophagy. 2021 Jun; 23(6): 437. 29. DENZLER K.L. , Regulation of inflammatory gene expression in PBMCs by immunostimulatory botanicals. 2010 Sep 3; 5(9): e12561. 30. REN S. , Pharmacological effects of Astragaloside IV: a literature review.
2013 Jun; 33(3): 413-6.
31. LIU W.J. , 更昔洛韦和 对巨细胞病毒体外感染后脐带血造血祖细胞增殖 [Influence du ganciclovir et d’ sur la prolifération des cellules progénitrices hématopoïétiques du sang de cordon ombilical après une infection à cytomégalovirus ] Article en chinois, résumé en anglais. , 2004 Jul; 42(7): 490-4. PMID: 15324563.
32. WANG S. , Anti-hepatitis B virus activities of astragaloside IV isolated from , 2009 Jan; 32(1): 132-5.
33. SUN Y. , 黄芪对 1型 病毒作用的实验研究. [Étude expérimentale de l'effet d' contre le virus de l' de type 1.] Article en chinois, résumé en anglais. 2004 Jan; 24(1): 57-8. PMID: 14724098.
34. SHANG L. , Astragaloside IV inhibits adenovirus replication and apoptosis in A549 cells . 2011 May; 63(5): 688-694.
35. WANG H. , Formononetin inhibits enterovirus 71 replication by regulating COX- 2/PGE(2) expression. 2015 Mar 1; 12: 35.
36. SHI L. , Polysaccharide Protects Astrocytes from Being Infected by HSV-1 through TLR3/NF-kappaB Signaling Pathway. 2014;
2014: 285356.
37. PENG T.Q. , 黄芪 鼠柯萨奇 病毒 的影响 及机制. [Effet et mécanisme d’ sur l'ARN du virus Coxsackie B3 chez la souris.] Article en chinois, résumé en anglais. , 1994 Nov; 14(11): 664-6.
PMID: 7703635.
38. HUANG Z.Q. , 黄芪对病毒性心肌炎患者T 淋巴细胞亚群 的影响. [Effet d' sur les sous-ensembles de lymphocytes T chez les patients atteints de myocardite virale.] Article en chinois, résumé en anglais.
, 1995 Jun; 15(6): 328-30. PMID: 7549379.
39. WANG Q. , Naturally derived anti-inflammatory compounds from Chinese medicinal plants. 2013 Mar 7; 146(1): 9-39. 40. CHEN S.M. , modulates Th1/2 immune balance and activates PPARgamma in a murine asthma model. 2014 Oct; 92(5): 397-
405.
41. YANG Z.C. , extract attenuates allergic airway inflammation and inhibits nuclear factor kappaB expression in asthmatic mice. 2013 Nov; 346(5): 390-5.
42. JIN H. , CD4+CD25+Foxp3+ T cells contribute to the antiasthmatic effects of extract in a rat model of asthma. 2013 Jan; 15(1): 42-9.
43. QIU Y.Y. , Protective effects of astragaloside IV against ovalbumin-induced lung inflammation are regulated/mediated by T-bet/GATA-3. 2014; 94(1-2): 51-9.
44. DU Q. , 甲苷IV对哮喘小鼠模型中转化生长因子- 1和胸腺基质淋巴细胞生成素表 达的影响 [Effets de l'astragaloside IV sur l'expression du facteur de croissance transformant bêta1 et de la lymphopoïétine stromale thymique dans un modèle murin d'asthme.] Article en chinois, résumé en anglais. , 2011 Nov 29; 91(44): 3139-42.
PMID: 22340658.
45. YUAN X. , Effects of astragaloside IV on IFN-gamma level and prolonged airway dysfunction in a murine model of chronic asthma. 2011 Mar; 77(4): 328-33.
46. DU Q. , Inhibitory effects of astragaloside IV on ovalbumin-induced chronic experimental asthma. 2008 Jul; 86(7): 449-57.
47. WANG G. , Effects of in promoting T-helper cell type 1 polarization and interferongamma production by up-regulating T-bet expression in patients with asthma. 2006 Dec; 12(4): 262-7. 48. MATKOVIC Z. , Efficacy and safety of in the treatment of patients with seasonal allergic rhinitis. 2010 Feb; 24(2): 175-81.
49. CHEN X. , Dendritic cells as a pharmacological target of traditional Chinese medicine.
2006 Dec; 3(6): 401-10.
50. MIRAJ S. , : A review study of its anticarcinoma activities.
, 2016 Jan; 8(6): 59-65.
51. CHO W.C. , and anti-tumor effects of .
2007 Jul 8; 252(1): 43-54.
52. SONG Y. , Antitumor and immunoregulatory effects of astragalus on nasopharyngeal carcinoma and . 2011 Jun; 25(6): 909-15. 53. LI Q. , Inhibiting effect of polysaccharides on the functions of CD4+CD25 highTreg cells in the tumor microenvironment of human hepatocellular carcinoma.
2012 Mar; 125(5): 786-93.
54. SUN S. , Regulatory effect of astragalus polysaccharides on intestinal intraepithelial T cells of tumor bearing mice. 2014 Sep 23; 19(9): 15224-36.
55. ZHANG A. , Astragaloside IV inhibits progression of lung cancer by mediating immune function of Tregs and CTLs by interfering with IDO. 2014 Nov;
140(11): 1883-90.
56. SHAHZAD M. , The Antioxidant Effects of ( and Related Species) in Protecting Tissues from Injury and Disease. , 2016;
17(12): 1331-40.
57. BIAN Y., LI P., 不同提取物的抗氧化活性 [Activité antioxydante de différents extraits d' .] Article en chinois, résumé en anglais.
, 2009 Nov; 34(22): 2924-7. PMID: 20209962.
58. PU X. , Guiqi polysaccharide protects the normal human fetal lung fibroblast WI-38 cells from H2O2-induced premature senescence. 2015 May 1; 8(5):
4398-407.
59. JAGER K. , Therapeutic Targeting of Telomerase. 2016 Jul 21; 7(7): 39.
60. MOLGORA B. , Functional assessment of pharmacological telomerase activators in human T cells. 2013 Jan 14; 2(1): 57-66.
61. WANG P. , The two isomers of HDTIC compounds from slow down telomere shortening rate attenuating oxidative stress and increasing DNA repair ability in human fetal lung diploid fibroblast cells. 2010 Jan; 29(1): 33-9.
62. BERNARDES DE JESUS B. , The telomerase activator TA-65 elongates short telomeres and increases health span of adult/old mice without increasing cancer incidence. 2011 Aug; 10(4): 604-21.
63. HARLEY C.B. , A natural product telomerase activator as part of a health maintenance program. 2011 Feb; 14(1): 45-56.
64. SALVADOR L. , A Natural Product Telomerase Activator Lengthens Telomeres in Humans: A Randomized, Double Blind, and Placebo Controlled Study. 2016 Mar; 19(6): 478-84.
65. WANG P. , HDTIC-1 and HDTIC-2, two compounds extracted from , delay replicative senescence of human diploid fibroblasts. 2003 Dec;
124(10-12): 1025-34.
66. WANG P.C. , Two isomers of HDTIC isolated from decrease the expression of p16 in 2BS cells. , 2008 Feb 5; 121(3): 231-5. 67. LEI H. , Anti-aging effect of astragalosides and its mechanism of action.
2003 Mar; 24(3): 230-4.
68. SHI R. , The regulatory action of on M-cholinergic receptor of the brain of senile rats. 2001 Sep; 21(3): 232-5.
69. YAO H. , 多糖改善老年大鼠学习记忆功能的作用及其机制 研究 [Étude de l'effet des dans l'amélioration des fonctions d'apprentissage et de mémoire chez les rats âgés et de son mécanisme.] Article en chinois, résumé en anglais.
, 2014 Jun; 39(11): 2071-5. PMID: 25272845.
70. LI W. , AST 和ASI对GC治疗衰老大鼠记忆障碍的保护作用及其机制 [Effets protecteurs de l'AST et de l'ASI sur les troubles de la mémoire et son mécanisme chez les rats sénescents traités par GC.].] Article en chinois, résumé en anglais. , 2009 Jan; 34(2): 199-203. PMID: 19385186.
71. CHAN W.S. , Neuroprotective effects of Astragaloside IV in 6-hydroxydopaminetreated primary nigral cell culture. 2009 Nov; 55(6): 414-
22.
72. TOHDA C. , Promotion of axonal maturation and prevention of memory loss in mice by extracts of . 2006 Nov; 149(5): 532-41. 73. SUN Q. , Protective effects of astragaloside IV against amyloid beta1-42 neurotoxicity by inhibiting the mitochondrial permeability transition pore opening. 2014 Jun 6; 9(6): e98866.
74. ZHANG N. , Astragaloside IV improves metabolic syndrome and endothelium dysfunction in fructose-fed rats. 2011 May 10; 16(5): 3896-907.
75. LV L. , Effect of astragaloside IV on hepatic glucose-regulating enzymes in diabetic mice induced by a high-fat diet and streptozotocin. 2010 Feb; 24(2): 219-24.
76. LIU M. , polysaccharide improves insulin sensitivity in KKAy mice : regulation of PKB/GLUT4 signaling in skeletal muscle. 2010 Jan 8; 127(1):
32-7.
77. ZOU F. , polysaccharides alleviates glucose toxicity and restores glucose homeostasis in diabetic states activation of AMPK. 2009 Dec; 30(12): 1607-15.
78. HARLEY C.B. , A natural product telomerase activator as part of a health maintenance program : metabolic and cardiovascular response. 2013 Oct; 16(5): 386-
95.
79. WANG D. , Study of the effects of total flavonoids of on atherosclerosis formation and potential mechanisms. 2012; 2012: 282383. 80. CHENG Y. , polysaccharides lowers plasma cholesterol through mechanisms distinct from statins. 2011; 6(11): e27437.
81. XU P. , 对老年大鼠主动脉和肺胶原蛋白含量 的影响 [Effet d’ sur le contenu du collagène dans l'aorte et le poumon des rats âgés.] Article en chinois, résumé en anglais. , 1991 Jan; 16(1): 49-50, 65. PMID: 2069705.
82. MA X. , Extracts from limit myocardial cell death and improve cardiac function in a rat model of myocardial ischemia. 2013 Oct 7; 149(3): 720-8.
83. LI M. , Meta-analysis of the clinical value of in diabetic nephropathy. 2011 Jan 27; 133(2): 412-9.
84. SHAHZAD M. , Protection against oxidative stress-induced apoptosis in kidney epithelium by and . 2016 Feb 17; 179: 412-9. 85. SHAN G. , ameliorates renal interstitial fibrosis by inhibiting tubular epithelial-mesenchymal transition and . 2016 May; 11(5): 1611-6.
86. ZHANG J. , Systematic review of the renal protective effect of (root) on diabetic nephropathy in animal models. 2009 Nov 12; 126(2): 189-96.
87. QI W. , Astragaloside IV attenuates glycated albumin-induced epithelial- tomesenchymal transition by inhibiting oxidative stress in renal proximal tubular cells.
2014 Jan; 19(1): 105-14.
88. Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), Liste des plantes éligibles à l'article 16. [En ligne] https://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/dgccrf/securite/teleicare/Table- Plantes.pdf. Consulté le 16 05 2022.
89. SANTÉ CANADA, Monographie : Astragale - . Médicaments et produits de santé, section Base de données d'ingrédients de produits de santé naturels 25 février 2019.
90. XU Z. , Efficacy of Huangqi Injection in the Treatment of Hypertensive Nephropathy:
A Systematic Review and Meta-Analysis. 2022 Apr 25; 9: 838256.
91. XIAO L.M. , Cycloartane-type triterpenoids from the root of var. . 2020 Oct; 22(10): 905-13.
92. LU R , Protective role of Astragaloside IV in chronic glomerulonephritis by activating autophagy through PI3K/AKT/AS160 pathway. 2020 Dec; 34(12): 3236-48.
93. XU Y.Y. , The Role of Th17/Treg Axis in the Traditional Chinese Medicine Intervention on Immune-Mediated Inflammatory Diseases: A Systematic Review. 2020;
48(3): 535-58.
94. GONG A.G.W. , Evaluation of the Pharmaceutical Properties and Value of . 2018 May 21; 5(2): 46.
95. CHEN Z. , (Huangqi): A promising edible immunomodulatory herbal medicine. 2020 Aug 10; 258: 112895. 96. LI Y. , Comparative analysis of twenty-five compounds in different parts of var. and by UPLC-MS/MS.
2019 Dec; 9(6): 392-9.
97. WANG Y. , Chemical Discrimination of and Based on Metabolomics Using UHPLC-ESI-Q-TOF-MS/MS Approach.
2019 Nov 9; 24(22): 4064.
98. LI F. , Astragaloside IV exhibits anti-tumor function in gastric cancer targeting circRNA dihydrolipoamide S-succinyltransferase (circDLST)/miR-489-3p/ eukaryotic translation initiation factor 4A1(EIF4A1) pathway. 2022 Apr; 13(4): 10111-22.
99. DU X. , Effect of aqueous extract of on behavioral cognition of rats living at high altitude. 2022 Feb; 42(1): 58-64.
100. TAO X. , Polysaccharide Suppresses Cell Proliferation and Invasion by Up-Regulation of miR-195-5p in Non-small Cell Lung Cancer. 2022 May 1;
45(5): 553-60.
101. ZHENG Y. , A Review of the Pharmacological Action of Polysaccharide.
2020 Mar 24; 11: 349.
102. ZHANG J. , Pharmacological Effects and Molecular Protective Mechanisms of Polysaccharides on Nonalcoholic Fatty Liver Disease. 2022 Mar 3; 13: 854674.
103. WANG L. , Mechanism of Alleviating Acquired Hyperlipidemia Induced by High-Fat Diet through Regulating Lipid Metabolism. 2022 Feb 23; 14(5): 954.
104. ZHANG Y. , Astragaloside IV Relieves Atherosclerosis and Hepatic Steatosis
MAPK/NF-κB Signaling Pathway in LDLR-/- Mice. 2022 Feb 21; 13: 828161.
105. ZHANG D. , The role of polysaccharides in promoting IEC-6 cell migration from polyamine-mediated Ca2+ regulation. 2022 May 15; 207: 179-92.
106. LI X. , Intake of flavonoids from ameliorated brain impairment in diabetic mice modulating brain-gut axis. 2022 Feb 12; 17(1): 22. 107. ZHOU P. , Network Pharmacology and Molecular Docking Analysis on Pharmacological Mechanisms of in the Treatment of Gastric Ulcer.
2022 Jan 31; 2022: 9007396.
108. DAI Y. , Network pharmacology-based identification of miRNA expression of in the treatment of diabetic nephropathy. Medicine (Baltimore).
2022 Feb 4; 101(5): e28747.
109. CHU X.D. A network pharmacology approach for investigating the multi-target mechanisms of Huangqi in the treatment of colorectal cancer. 2021 Feb;
10(2): 681-93.
110. LI L. , Astragaloside IV suppresses migration and invasion of TGF- 1-induced human hepatoma HuH-7 cells by regulating Nrf2/HO-1 and TGF- 1/Smad3 pathways.
2022 Apr; 395(4): 397-405.
111. ZOU Y. , Astragaloside IV ameliorates peripheral immunosuppression induced by cerebral ischemia through inhibiting HPA axis. 2022 Apr; 105:
108569.
112. JIANG Z. , Protective Effects of Astragaloside IV on Uric Acid-Induced Pancreatic - Cell Injury through PI3K/AKT Pathway Activation.
2022 Jan 10; 2022: 2429162.
113. XIAO L. , Astragaloside IV Alleviates Cerebral Ischemia-Reperfusion Injury through
NLRP3 Inflammasome-Mediated Pyroptosis Inhibition Activating Nrf2.
2021 Dec 30; 2021: 9925561.
114. GONG Q. , Suppression of stemness and enhancement of chemosensibility in the resistant melanoma were induced by polysaccharide through PD-L1 downregulation. 2022 Feb 5; 916: 174726.
115. SETEL D.D. , treatment combined with caloric restriction may enhance genesis factors and decrease apoptosis in the hippocampus of rats.
Mar-Apr; 99: 104584.
116. KASETTI R.B. , Astragaloside IV Attenuates Ocular Hypertension in a Mouse Model of TGF 2 Induced Primary Open Angle Glaucoma. 2021 Nov 19; 22(22): 12508.
117. SHENG Z. , UHPLC-MS/MS Analysis on Flavonoids Composition in and Their Antioxidant Activity. 2021 Nov 22; 10(11):
1852.
118. ZHANG S. , polysaccharide regulates brown adipocytes differentiation by miR-6911 targeting Prdm16. 2022 Jan; 57(1): 45-55.
119. LI B. , Astragaloside IV protects cardiomyocytes against hypoxia injury HIF-1 and the JAK2/STAT3 pathway. 2021 Sep; 9(18): 1435. 120. HONG H. , Cycloastragenol and Astragaloside IV activate telomerase and protect cells against high glucose-induced senescence and apoptosis.
2021 Nov; 22(5): 1326.
121. YIN Y. , Astragaloside IV alleviates Schwann cell injury in diabetic peripheral neuropathy by regulating microRNA-155-mediated autophagy. 2021 Nov; 92:
153749.
122. TIAN L. , Astragaloside IV Alleviates the Experimental DSS-Induced Colitis by Remodeling Macrophage Polarization Through STAT Signaling. 2021 Sep 13;
12: 740565.
123. XU N. , 黄芪甲苷对神经系统疾病的药理作用研究进展 [Avancée de la recherche sur les effets pharmacologiques des astragalosides sur les maladies du système nerveux]. Article en chinois, résumé en anglais. 2021 Sep; 46(18): 4674-82.
https://doi.org/10.19540/j.cnki.cjcmm.20210610.704
124. CHEN Y. , polysaccharide prevents ferroptosis in a murine model of experimental colitis and human Caco-2 cells inhibiting NRF2/HO-1 pathway.
2021 Nov 15; 911: 174518.
125. PEI C. , Astragaloside IV Protects from PM2.5-Induced Lung Injury by Regulating Autophagy Inhibition of PI3K/Akt/mTOR Signaling and . 2021 Sep 16; 14: 4707-21.
126. GUO J. , Astragaloside IV suppresses histamine-induced inflammatory factors and mucin 5 subtype AC overproduction in nasal epithelial cells regulation of inflammation- related genes. 2021 Dec; 12(1): 6045-56.
127. SHEIK A. , The anti-cancerous activity of adaptogenic herb . 2021 Oct; 91: 153698.
128. CHAI Y. , Inhibitory effect of on osteoporosis in SAMP6 mice by regulating vitaminD/FGF23/Klotho signaling pathway. 2021 Dec;
12(1): 4464-74.
129. LATOUR E. , Standardized astragalus extract for attenuation of the immunosuppression induced by strenuous physical exercise: randomized controlled trial.
2021 Jul 16; 18(1): 57.
130. BAO W. , polysaccharide RAP directly protects hematopoietic stem cells from chemotherapy-induced myelosuppression by increasing FOS expression.
2021 Jul 31; 183: 1715-22.
131. SHI H. , Astragaloside IV prevents acute myocardial infarction by inhibiting the
TLR4/MyD88/NF-κB signaling pathway. 2021 Jul; 45(7): e13757. 132. WANG F. , Accelerated Bone Regeneration by Astragaloside IV through Stimulating the Coupling of Osteogenesis and Angiogenesis. 2021 Apr 24; 17(7): 1821-36.
133. YU X. , Attenuation of doxorubicin-induced oxidative damage in rat brain by regulating amino acid homeostasis with . 2021 Jun; 53(6): 893-901.
134. YE N. , Remyelination is enhanced by polysaccharides through inducing the differentiation of oligodendrocytes from neural stem cells in cuprizone model of demyelination. 2021 Jul 15; 1763: 147459. 135. LIU Y.L. , Astragaloside IV Improves High-Fat Diet-Induced Hepatic Steatosis in Nonalcoholic Fatty Liver Disease Rats by Regulating Inflammatory Factors Level TLR4/NF- κB Signaling Pathway. 2021 Jan 29; 11: 605064. 136. LUO L,F. , Astragaloside Astragaloside IV inhibits adriamycin-induced cardiac ferroptosis by enhancing Nrf2 signaling. 2021 Jul; 476(7): 2603-11.
137. LI C.X,. , polysaccharide: a review of its immunomodulatory effect.
, 2022 Jun; 45(6): 367-89.
138. SU H.F. , Phytochemistry and cardiovascular protective effects of Huang-Qi ( ). 2021 Jul; 41(4): 1999-2038.
139. ZHENG Q. , Clinical and Preclinical Systematic Review of for Viral Myocarditis. 2020 Nov 2; 2020: 1560353.
140. ZHANG Y.M. , polysaccharide inhibits radiation-induced bystander effects by regulating apoptosis in Bone Mesenchymal Stem Cells (BMSCs). 2020 Nov;
19(22): 3195-207.
141. TAN Y.Q. , Astragaloside IV: An Effective Drug for the Treatment of Cardiovascular Diseases. 2020 Sep 15; 14: 3731-46. 142. HAO M. , Huang-Qi San ameliorates hyperlipidemia with obesity rats activating brown adipocytes and converting white adipocytes into brown-like adipocytes.
2020 Nov; 78: 153292.
143. KIM H. , Inhibition of cytochrome P450 2B6 by extract mixture HT042.
2019 Dec 4; 36(3): 195-201.
144. NI G.X. , Astragaloside IV improves neurobehavior and promotes hippocampal neurogenesis in MCAO rats though BDNF-TrkB signaling pathway. 2020 Oct; 130: 110353.
145. ZHANG R. , Astragaloside IV relieves gestational diabetes mellitus in genetic mice through reducing hepatic gluconeogenesis. 2020 Jul; 98(7): 466-
72.
146. GUO Y. , polysaccharides inhibit ovarian cancer cell growth via microRNA-27a/FBXW7 signaling pathway. 2020 Mar 27; 40(3): BSR20193396.
147. WU J.S. , Anti-hypertensive and angiotensin-converting enzyme inhibitory effects of and its bioactive peptide AM-1. , 2020 May 23; 254: 112724.
148. ZHANG J. , Astragaloside IV derived from : A research review on the pharmacological effects. 2020; 87: 89-112. 149. LIANG Y. , Treatment Protects Raw264.7 Cells from Influenza Virus by Regulating G1 Phase and the TLR3-Mediated Signaling Pathway.
2019 Dec 31; 2019: 2971604.
150. LI S. , The Structure Features and Improving Effects of Polysaccharide from on Antibiotic-Associated Diarrhea. 2019 Dec 23; 9(1): 8.
151. LEE D. , Identification and Isolation of Active Compounds from that Improve Insulin Secretion by Regulating Pancreatic -Cell Metabolism.
2019 Oct 17; 9(10): 618.
152. ZHANG C.H. , Ethnopharmacology, Phytochemistry, Pharmacology, Toxicology and Clinical Applications of . 2021 Mar;27(3): 229-40.
153. LIU Y.T. , Research Progress in and Its Active Components on Immune Responses in Liver Fibrosis. 2020 Oct; 26(10):
794-800.
154. QIU C. , Effect of polysaccharide on the serum cytokine levels and spermatogenesis of mice 2019 Nov 1; 140: 771-4.
155. XU L. , Adjuvant therapy with for post-stroke fatigue: a systematic review. 2020 Jan; 35(1): 83-93. 156. LI H. , Astragaloside inhibits IL-1 -induced inflammatory response in human osteoarthritis chondrocytes and ameliorates the progression of osteoarthritis in mice.
2019 Aug; 41(4): 497-503.
157. YANG X. , The effect of astragaloside IV on JAK2-STAT6 signalling pathway in mouse model of ovalbumin-induced asthma. 2019 Sep;
103(5): 1578-84.
158. WANG W. , improves therapeutic efficacy of asthmatic children by regulating the balance of Treg/Th17 cells. 2019 Apr; 17(4): 252-
63.
159. SHEN X. Astragaloside attenuates lipopolysaccharide-induced cell apoptosis in human gingiva cells MAPK signaling pathway. 2019 Aug; 120(8): 12273-9. 160. ADHIKARI B. , Potential roles of medicinal plants for the treatment of viral diseases focusing on COVID-19: A review. 2021 Mar; 35(3): 1298-1312.
161. ZHENG N. , (2023). attenuates nonalcoholic fatty liver disease through THDCA in high-fat diet-fed mice. , 2024 Feb 10:320:117401.
162. MUSCARI A. PBAR Study Group. Can We Slow Down Biological Age Progression? Study Protocol for the proBNPage Reduction (PBAR) Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Trial (Effects of 4 "Anti-Aging" Food Supplements in Healthy Older Adults). 2023 Oct 27; 18: 1813-25.
163. WANG Z. , Simultaneous determination and pharmacokinetics study of three triterpenoid saponins in rat plasma by ultra-high-performance liquid chromatography tandem mass-spectrometry after oral administration of leaf extract.
2023 Nov; 46(22): e2300282.
164. ZHANG Z. , Effect of Astragaloside IV on improving cardiac function in rats with heart failure: a preclinical systematic review and meta-analysis. 2023 Oct 3; 14: 1226008.
165. DAN L. , Efficacy and potential mechanisms of the main active ingredients of in animal models of liver fibrosis: A systematic review and meta- analysis. 2024 Jan 30; 319(Pt 1): 117198.
166. WENG S. , Astragaloside IV ameliorates experimental autoimmune myasthenia gravis by regulating CD4 + T cells and altering gut microbiota. 2023 Aug 4;18(1):
97.
167. YU J. , Astragaloside IV inhibits experimental autoimmune encephalomyelitis by modulating the polarization of both microglia/macrophages and astrocytes.
2023; 61(3): 273-90.
168. GUO M. , Polysaccharide Ameliorates Renal Inflammatory Responses in a Diabetic Nephropathy by Suppressing the TLR4/NF-κB Pathway. 2023 Jul 19; 17: 2107-18.
169. D'AVINO D. , Beneficial Effects of (Fisch.) Bunge Extract in Controlling Inflammatory Response and Preventing Asthma Features. 2023 Jun 30; 24(13): 10954.
170. CUI X. , Astragalosides inhibit proliferation of fibroblast-like synoviocytes in experimental arthritis by modulating LncRNA S56464.1/miR-152-3p/Wnt1 signaling axis.
2023 Aug; 26(8): 1547-56.
171. ZHANG M.Q. , The antihyperuricemia activity of through regulating the expression of uric acid transporters PI3K/Akt signalling pathway.
Dec 5; 317: 116770.
172. LIU X. , Astragaloside IV ameliorates radiation-induced nerve cell damage by activating the BDNF/TrkB signaling pathway. 2023 Sep; 37(9): 4102-16.
173. SUN X. , alleviates alcoholic-induced hepatic fibrosis by inhibiting polymerase I and transcript release factor and the TLR4/JNK/NF-κB/MyD88 pathway. 2023 Oct 5; 314: 116662. 174. WEI X. , ameliorated complex factor-induced chronic fatigue syndrome by modulating the gut microbiota and metabolites in mice.
2023 Jul; 163: 114862.
175. GAO Y. , The beneficial effects of astragaloside IV on ameliorating diabetic kidney disease. 2023 Jul; 163: 114598.
176. SUN Y. , Astragaloside IV attenuates lipopolysaccharide induced liver injury by modulating Nrf2-mediated oxidative stress and NLRP3-mediated inflammation. 2023 Apr 11; 9(4): e15436.
177. CHEN X. , Astragaloside IV Inhibits NLRP3 Inflammasome-Mediated Pyroptosis via Activation of Nrf-2/HO-1 Signaling Pathway and Protects against Doxorubicin-Induced Cardiac Dysfunction. 2023 Mar 3; 28(3): 45. 178. LIN L. , Exploring the target and molecular mechanism of in the treatment of vascular cognitive impairment based on network pharmacology and molecular docking. 2023 Mar 24; 102(12): e33063.
179. XIA D. , Astragaloside IV, as a potential anticancer agent. 2023 Feb 17; 14: 1065505.
180. WANG D. , formula for moderate-high risk idiopathic membranous nephropathy: A meta-analysis. 2023 Mar 3; 102(9):
e32918.
181. WEI Y. , polysaccharide attenuates bleomycin-induced pulmonary fibrosis by inhibiting TLR4/ NF-κB signaling pathway and regulating gut microbiota.
, 2023 Apr 5; 944: 175594.
182. ZHAO D. , Bidirectional and persistent immunomodulation of polysaccharide as an adjuvant of influenza and recombinant SARS-CoV-2 vaccine.
2023 Apr 15; 234: 123635.
183. HU Y. , Uncovering the effects and molecular mechanism of (Fisch.) Bunge and its bioactive ingredients formononetin and calycosin against colon cancer: An integrated approach based on network pharmacology analysis coupled with experimental validation and molecular docking. 2023 Jan 23;
14: 1111912.
184. MA D. , prevents heart failure-induced cachexia by alleviating excessive adipose expenditure in white and brown adipose tissue.
2023 Jan 21; 22(1): 9.
185. YANG C.G. , Amelioration of Lung Fibrosis by Total Flavonoids of Inflammatory Modulation and Epithelium Regeneration. 2023; 51(2): 373-89.
186. REN C. , Research progress of natural medicine Bunge in treatment of myocardial fibrosis. 2023 Apr 6; 305: 116128. 187. SUN S. , polysaccharides alleviates cardiac hypertrophy in diabetic cardiomyopathy inhibiting the BMP10-mediated signaling pathway. 2023 Jan; 109: 154543.
188. LI Z. , Research progress of in treating peritoneal metastatic cancer. 2023 Apr 6; 305: 116086.
189. LIU X. , Deciphering the Efficacy and Mechanism of on High Altitude Polycythemia by Integrating Network Pharmacology and Experiments.
, 2022 Nov 23; 14(23): 4968.
190. SONG Q. , Gut microbiota mediated hypoglycemic effect of polysaccharides in db/db mice. Nov 14; 13: 1043527.
191. ZHOU R. , Research progress on the antitumor effects of astragaloside IV.
2023 Jan 5; 938: 175449.
192. ZHOU Y. , Astragaloside IV ameliorates spinal cord injury through controlling ferroptosis in H2O2-damaged PC12 cells . 2022 Nov; 10(21): 1176. 193. YU S. , Research progress of astragaloside IV in the treatment of atopic diseases.
2022 Dec; 156: 113989.
194. YANG K. , Astragaloside IV as a novel CXCR4 antagonist alleviates osteoarthritis in the knee of monosodium iodoacetate-induced rats. , 2023 Jan; 108: 154506.
195. WANG D. , Application of dendritic cells in tumor immunotherapy and progress in the mechanism of anti-tumor effect of (APS) modulating dendritic cells: a review. 2022 Nov; 155: 113541.
196. CHEN X. , Hypoglycemic effect of the polysaccharides from on type 2 diabetic mice based on the « gut microbiota-mucosal barrier ».
Oct 3; 13(19): 10121-33.
197. CHEN S.J. , Extract Prevents Calcium Oxalate Crystallization and Extends Lifespan in a Drosophila Urolithiasis Model. ), 2022 Aug 16; 12(8): 1250.
198. ZHANG W. , metabolomics-based analysis of application of in the treatment of hyperuricemia. 2022 Jul 22; 13:
948939.
199. LI H. , Astragaloside IV alleviates senescence of vascular smooth muscle cells through activating Parkin-mediated mitophagy. 2022 Nov; 35(6): 1684-96. 200. TANG J.L. , Protective effect of and Astragaloside IV in sepsis-induced acute kidney injury. , 2022 Jul 20; 14(14): 5855-77.
201. PENG Y. , Progress in Mechanism of and Its Chemical Constituents on Multiple Sclerosis. 2023 Jan; 29(1): 89-95. 202. ABD ELRAHIM ABD ELKADER H.T. , species: Phytochemistry, biological actions and molecular mechanisms underlying their potential neuroprotective effects on neurological diseases. 2022 Oct; 202: 113293.
203. ZHONG Y. , Astragaloside Ⅳ alleviates ulcerative colitis by regulating the balance of Th17/Treg cells. , 2022 Sep; 104: 154287. 204. CHEN H.Q. , Effects of on systemic in a mouse model of pregnancy. , 2022 Jun; 10(6): e624.
205. HAN X. Effect of on left ventricular remodeling in HFrEF: a systematic review and meta-analysis. , 2024 Jan 12; 15: 1345797.
206. ZHANG X. , The Effect of on Humoral and Cellular Immune Response: A Systematic Review and Meta-Analysis of Human Studies. , 2023; 30(6):
535-43.