207. YAO J. , The Antioxidant Action of : Its Active Components and Molecular Basis. , 2024 Apr 9; 29(8): 1691. 208. LIU YX. , : comprehensive review of its botany, phytochemistry, pharmacology and clinical application. , 2024 Mar; 47(3): 165-218. 12 L’aubépine
Dénominations Crataegus monogyna Jacq.et botaniques Crataegus laevigata (Poir.) DC.
= 35 C. oxyacantha auct. non L.
Autres Aubépine à un style (ou
dénominations monogyne ou noire) (pour C.
monogyna), aubépine à deux styles (ou lisse ou épineuse) (pour C. laevigata), épine de mai, noble épine, épine blanche, bois de mai, poire d’oiseau, cenellier ou senellier, bonne de nuit, valériane du cœur, sable épine
Noms anglais Hawthorn, common (or oriental or red or smooth or singleseed or one-seeded) hawthorn, may tree (or thorn), quickthorn (for C. monogyna), midland (or woodland) hawthorn, hagthorn, may whitethorn, mayblossom (for C. laevigata), haw, english hawthorn, thornapple, whitethorn34
Noms allemands Eingriffeliger Weißdorn (oder Weissdorn), Spitzdorn (für C.
monogyna), Hagedorn, Zweigriffeliger Weißdorn (oder Weissdorn), Gemeiner Weissdorn, rotdorn (für C. laevigata)
Famille botanique Rosacées (Rosaceae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique de l’aubépine Aubépine L’aubépine est un arbuste buissonnant et épineux, de 2 à 4 m de hauteur. Originaire d’Europe et d’Asie, elle s’est répandue dans toutes les régions tempérées de l’hémisphère nord, où on la retrouve fréquemment dans les haies et à la lisière des bois. Ses feuilles alternes, d’un vert brillant, ovales à rhombiques, comportent trois à cinq lobes (profonds pour C. monogyna et peu profonds pour C. laevigata) et légèrement dentés en scie (seulement au sommet pour C. monogyna). Récoltées au printemps, les sommités comprennent des fleurs odorantes, de 8 à 15 mm, groupées en corymbes plutôt aplatis (c’est-à-dire disposées sur un même plan, le long des rameaux), comportant cinq pétales de couleur blanche ou rosée et de nombreuses étamines à anthères noires pour C. monogyna, à anthères rose vif ou rouge pour C. laevigata. Elles donnent naissance à des fruits très appréciés des oiseaux, des petites drupes de couleur rouge, à chair jaune, de saveur fade et douceâtre, appelées cenelles ou senelles (également surnommées les poires à bon Dieu), récoltées à maturité au début de l’automne.
Il existe plus de 400 variétés de Crataegus, (plus de 1000 selon certains auteurs48), que l’on appelle communément des aubépines. Les deux espèces utilisées en médecine sont celles que l’on rencontre le plus souvent en France :
d’une part l’aubépine monogyne ou C. monogyna, c’est-à- dire à un style (partie femelle de la fleur captant le pollen et l’amenant vers l’ovaire contenant les ovules), et d’autre part l’aubépine à deux styles, C. laevigata.
Crataegus monogyna Jacq. et Crataegus laevigata (Poir.)
DC. sont inscrites sur les listes rouges mondiales et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des sommités fleuries d’aubépine 29, 37, 44 337 composés chimiques ont été identifiés à partir de Crataegus, dont des flavonoïdes, des lignanes, des acides gras et des acides organiques, des monoterpénoïdes et des sesquiterpénoïdes, des terpénoïdes et des stéroïdes48.
● 50 Polysaccharides : divers constituants monosaccharidiques tels que le mannose, le rhamnose et l'arabinose ; acide galacturonique.
● Composés azotés
– Alcools aminés : choline, L-histidine.
– Amines aromatiques : phényléthylamine, oxyphényléthylamine, tyramine, choline, acétylcholine.
● Acides-phénols : acides chlorogénique (et ses isomères), gallique, caféique, coumarique, rosmarinique, malique, citrique, succinique, tartarique, quinique, protocatéchique, 3- et 4-hydroxybenzoïque, salicylique, syringique, férulique ; catéchol.
● Flavonoïdes, sous forme d’hétérosides (1 à 2 %)
– Flavones sous forme d’hétérosides de la lutéoline et de l’apigénine (= apigénol) : vitexine, isovitexine, rhamnosyl-vitexine, orientine, schaftoside, néoschaftoside, chrysine.
– Flavonols : hyperoside, quercétine-2-glucoside, hétérosides du kaempférol et de la quercétine (= quercétol), rutine et son hétéroside (rutoside), spiréoside.
– Flavanone : naringénine.
● 55 Triterpénoides
– Saponosides triterpéniques : acides ursolique et oléanolique (et leurs 3-oxo-analogues), acides bétulinique, crataégolique, néotégolique.
– Triterpènes neutres (sans groupes glycosidiques et ne contenant donc pas d'ions) : α-amyrine, lupéol et β-amyrine.
● Tanins catéchiques (2 à 3 %)
– Composés de catéchine flavane 3-ol : catéchines et épicatéchines.
– Catéchines dimères : procyanidines (= procyanidols) B2, B4, B5.
– (−)-Épicatéchine trimère (C1, 13) et tétramère (D1) : 13R=H procyanidine C1, 14R=B procyanidine D1.
● Phytostérols : sitostérol et β-sitostérol.
● 55 Stéroïdes, sous forme de cétone : trémulone.
● Vitamine C (acide ascorbique) (3,8 %).
● Huile essentielle (traces). Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries d’aubépine L’aubépine (fruit, fleur et sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, l’aubépine est utilisée traditionnellement pour soulager les symptômes légers du stress et pour favoriser le sommeil, chez les adultes et les adolescents (plus de 12 ans) ainsi que pour traiter les symptômes des troubles du rythme cardiaque temporaires chez les adultes, dus à la nervosité (ex. : palpitations ou battements surnuméraires perçus en lien avec l’anxiété modérée), uniquement lorsque la possibilité de troubles plus graves a été exclue par un médecin28.
Selon l’OMS, son usage est cliniquement établi pour traiter des insuffisances légères des capacités cardiaques, et il est traditionnel pour soutenir les fonctions du cœur et des vaisseaux sanguins.
La Commission E allemande et l’ESCOP reconnaissent les extraits d’aubépine dans des indications du même ordre, notamment dans un contexte de nervosité.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998 précisent que les sommités fleuries d’aubépine peuvent être utilisées traditionnellement par voie orale dans les troubles de l’éréthisme cardiaque de l’adulte sur cœur sain, et dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil 20.
Depuis le début des années 2000, les extraits d’aubépine ont fait l’objet de nombreux travaux, notamment in vitro et in vivo, ainsi qu’en médecine humaine, mettant en avant leur action positive sur le plan cardiovasculaire. Les utilisations traditionnelles de l’aubépine comprennent le traitement de l’indigestion, de la dysménorrhée et de l’ostéoporose. Cependant, la recherche pharmacologique moderne se concentre principalement sur ses effets sur les systèmes cardio- et cérébrovasculaires, ses actions antitumorales et ses propriétés hépatoprotectrices.
Davantage d’études sont nécessaires pour étudier la corrélation entre ses utilisations traditionnelles et ses activités pharmacologiques 48.
Par ailleurs, la composition variable et insuffisamment définie des extraits étudiés, en raison de matières premières et de méthodes d'extraction différentes, rend la comparaison des études très difficile, compte tenu de la richesse et de la diversité des composés phénoliques responsables de l’activité de la plante40. Cela plaide en faveur de l’utilisation d’extraits normalisés et titrés d’aubépine, de façon à obtenir des résultats reproductibles et constants.
Propriétés cardiovasculaires Une revue de la littérature de 2005 explique que l’aubépine peut jouer un rôle en prévention et en traitement de l'hypertension, de l'hyperlipidémie et plus particulièrement de l'insuffisance cardiaque congestive, en agissant par des effets anti-ischémie/lésion de reperfusion, antiarythmiques, hypolipidémiants et hypotenseurs 33. Une autre revue de 2010 confirme que l'aubépine pourrait représenter un agent sûr, efficace et non toxique dans le traitement des maladies cardiovasculaires et des cardiopathies ischémiques31.
● 26 39 Activité cardiotonique d’action lente
– Renforcement de la contraction du cœur (effet inotrope positif), ralentissement de la fréquence cardiaque (effet chronotrope négatif) et régularisation du rythme cardiaque.
– Sous forme d’extrait hydroalcoolique, amélioration des symptômes de l'insuffisance cardiaque congestive de classe fonctionnelle I, II32, 26 39 , et même III, de la New York Heart Association (NYHA) dans des essais cliniques non contrôlés et contrôlés :
augmentation de la tolérance à l’effort et de la fraction d’éjection du ventricule gauche (FEV).
● 26, 32 Activité cardioprotectrice: celle-ci est en relation avec les flavonoïdes.
– Protection cardiaque dans l’angine de poitrine, hypertension avec insuffisance myocardique, troubles légers du rythme cardiaque.
– Augmentation du débit sanguin coronaire, de l’irrigation myocardique et de la tolérance à l’exercice, notamment en cas d’insuffisance cardiaque congestive40. La protection cardiovasculaire passe également par l’inhibition d’enzymes telles que l’enzyme de conversion de l’angiotensine et la phosphodiestérase, par des effets anti-inflammatoires et anti-hyperlipidémiques, ainsi que par une amélioration du statut des enzymes antioxydants.
– Amélioration de la tolérance du myocarde à une déficience en oxygène : réduction (chez le rat) des lésions de reperfusion suite à une ischémie- reperfusion avec baisse de 50 % de la lactate déshydrogénase (LDH) libérée, de la taille de la zone infarcie et des phénomènes d’arythmie.
– Effet protecteur d’atténuation du remodelage cardiaque induit par la microgravité simulée − c’est-à- dire par la mise en décharge des membres postérieurs chez le rat56.
● Activité vasculoprotectrice
– In silico, l’aubépine exerce des effets préventifs et thérapeutiques potentiels sur l'athérosclérose, en relation avec six composés actifs (apigénine, lutéoline, chrysine, quercétine, acides oléanique et corosolique), notamment en contrôlant la survie et la prolifération cellulaires, en réduisant les niveaux des enzymes HMG-CoA réductase et lipoprotéine lipase, ainsi qu’en inhibant la réponse inflammatoire58.
– La vitexine (un des composants de l’aubépine) présente des effets neuroprotecteurs in vitro. In vivo (souris), cette substance protège le cerveau contre les lésions d’ischémie/reperfusion17.
– In vitro, l’extrait éthanolique standardisé d’aubépine réduit le stress oxydant responsable du vieillissement de l’endothélium19.
– In vivo (rat)22, l’aubépine améliore le déficit de mémoire induit par la scopolamine, améliore l’apprentissage, diminue l’activité de l’acétylcholinestérase et le niveau de peroxydation lipidique, tout en augmentant l’activité de la super oxyde dismutase.
– L’aubépine présente une capacité à protéger l'endothélium, via la modulation de la concentration du calcium cytosolique dans les cellules endothéliales, et via l’amélioration de la fonction de l’endothélium vasculaire et de son rôle de barrière (diminution de l’hyperperméabilité endothéliale), notamment en inhibant la voie calcium/protéine kinase C/Rho A nocive pour la barrière endothéliale, ce qui explique son action intéressante dans l’athérosclérose, l’insuffisance cardiaque et les troubles microcirculatoires45.
– Ces propriétés protectrices vasculaires sont confirmées par une étude clinique en double insu contre placebo de 2015 menée chez des sujets présentant une angine de poitrine stable, qui démontre que la prise d’un extrait d’aubépine associée à de l’exercice diminue le risque d’athérosclérose16.
● Activité hypotensive : celle-ci est bien documentée23.
– Vasodilatation vasculaire, par un mécanisme d’inhibition de l’enzyme de conversion26 in vitro, ce qui participe à son effet vasorelaxant25, contribuant à la capacité de l’aubépine à réguler la tension artérielle à la baisse et à exercer une action anti-ischémique.
Cette activité est également liée à la potentialisation de la sécrétion de monoxyde d’azote (NO) dans l'endothélium, en activant sa monoxyde d’azote synthase (NOS), d’autant que ses procyanidines ouvrent les canaux BK dans les cellules musculaires Ca lisses vasculaires pour favoriser leur hyperpolarisation. En outre, l’aubépine augmente la formation de NO dans les globules rouges via l'activation de leur NOS (sans altérer leur déformabilité), ce qui contribue également à ses
propriétés vasodilatatrices 45.
– Baisse de la pression artérielle induite par la constriction de l’aorte chez l’animal.
– Réduction de l’hypertrophie cardiaque consécutive à l’hypertension artérielle (HTA).
– Chez l’Homme : une étude pilote en double insu randomisée de 2002 portant sur l’hypertension artérielle légère essentielle met en évidence l’action hypotensive de l’extrait d’aubépine24, ce qui est confirmé par les mêmes chercheurs en 2006 dans un essai clinique randomisé contrôlé mené chez des patients atteints de diabète de type 2 traité42.
Autres propriétés
● 26 Activités anti-inflammatoire et antioxydante
– In vivo (rat), dans un modèle de stress aigu, l'extrait de C. monogyna diminue les niveaux de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), protéine qui joue un rôle clé dans la réponse immunitaire et dans divers processus biologiques, notamment dans la promotion de l'inflammation51.
– La vitexine présente une activité anti-inflammatoire, en inhibant la migration des neutrophiles et la libération de médiateurs proinflammatoires18.
– L’effet antioxydant de l’aubépine est en partie lié aux flavonoïdes et aux tanins catéchiques (notamment les procyanidines). Il est également à mettre en relation avec l’hyperoside − un glycoside de flavonol principalement retrouvé dans les plantes du genre Crataegus (ainsi que du genre Hypericum) −, qui par ailleurs exerce une multitude de fonctions biologiques, y compris des effets anti-inflammatoires, antidépresseurs, vasculo- et neuroprotecteurs, etc47.
– L'extrait de C. monogyna exerce des effets antioxydants significatifs tels que mesurés dans les tests DPPH et FRAP (capacité de réduction ferrique du plasma), avec des valeurs supérieures à celles de l'acide ascorbique, un antioxydant standard49.
● Activités neuropsychiques
– Action anxiolytique : l’aubépine est sédative et anxiolytique (notamment chez les patients hypertendus), avec diminution de l’agressivité, en relation avec son action sur le système nerveux orthosympathique.
– Action hypnotique douce : la plante abaisse la température corporelle et, de ce fait, prépare le sommeil.
– Action neuroprotectrice : dans un modèle murin de maladie d'Alzheimer induite par le D-galactose et par le chlorure d’aluminium, les flavonoïdes d’aubépine améliorent le déficit cognitif, en augmentant les niveaux de bifidobactéries dans le microbiote intestinal ainsi que d'acide docosapentaénoïque (DPA) dans les métabolites sériques57.
● Activité hépatique : une revue de la littérature de 2022 explique que les extraits d'aubépine améliorent les lésions du foie, l'accumulation de lipides, l'inflammation, la fibrose et le cancer dans une multitude de modèles expérimentaux, en grande partie en améliorant le système 36 antioxydant hépatique. Plusieurs mécanismes, dont la signalisation de la protéine kinase activée par l'AMP (AMPK) et l'apoptose, sont à l’origine de l’activité de ces extraits dans la réparation du dysfonctionnement des hépatocytes lésés, ce qui indique qu’ils peuvent être développés comme une source majeure d'agents thérapeutiques pour des maladies du foie comme l’hépatite toxique, l’hépatopathie alcoolique 38, la stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique) et le carcinome hépatocellulaire.
● Activité cytoprotectrice
– In silico, C. monogyna développe des mécanismes pharmacologiques multicibles contre le cancer du sein, en relation avec six composés clés (lutéoline, apigénine, quercétine, kaempférol, acide ursolique et acide oléanolique)54.
– In vitro, les composés polyphénoliques des différentes parties (surtout les baies) de Crataegus exercent une cytotoxicité sur une lignée cellulaire très agressive de glioblastome humain, démontrant un potentiel anticancéreux41.
● Activité antimicrobienne : C. monogyna se révèle efficace contre Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Enterobacter cloacae et Shigella dysenteria49.
● Activité antihyperlipémiante : in vivo (poulet), l’extrait de C. oxyacantha inhibe la lipogenèse et améliore la réponse antioxydante par rapport au groupe témoin, avec diminution des niveaux circulatoires de malondialdéhyde (marqueur de la peroxydation lipidique), de triglycérides et de cholestérol total et -
LDL, ainsi qu’avec augmentation du cholestérol-HDL et du pouvoir de réduction du fer (P < 0,05)59.
● 49 Activité antidiabétique: selon une revue de 2022, les extraits de feuilles, de fruits et de fleurs de C. oxyacantha présentent des effets à la fois thérapeutiques et protecteurs contre les complications liées au diabète dans divers organes, grâce à des mécanismes moléculaires tels que
– diminution des triglycérides, du cholestérol, des lipoprotéines de très basse densité ;
– augmentation de l'activité antioxydante de la superoxyde dismutase (SOD), de la catalase, de la glutathion peroxydase (GPx), de la capacité antioxydante totale, de la diminution du taux de malondialdéhyde (MDA) ;
– atténuation du TNF-α, de l'interleukine 6 et de la sirtuine 1/protéine kinase activée par l'AMP (AMPK) / facteur nucléaire kappa B (NF-κB) ;
– augmentation de la phosphorylation du transporteur de glucose 4, du substrat du récepteur de l'insuline 1, de l'AKT et des phosphoinositides 3-kinases ;
– atténuation de la glycémie avec régulation de la sécrétion d'insuline et de la résistance à l'insuline.
– amélioration des changements histopathologiques dans les cellules β pancréatiques.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries d’aubépine
● En rapport avec ses propriétés cardiovasculaires et vasculoprotectrices :
– hypertension artérielle (HTA) légère à modérée, notamment liée au stress et/ou en cas de risque cardiaque augmenté ; labilité tensionnelle ;
– éréthisme cardiaque de l’adulte (palpitations, tachycardie) sur cœur sain ;
– extrasystolie fonctionnelle, troubles bénins du rythme cardiaque ;
– insuffisance cardiaque de stade I et II (éventuellement de stade III), en association avec les traitements conventionnels, sous surveillance médicale ;
– troubles de la microcirculation (cœur, rein, rétine), notamment dans un contexte hypertensif.
● En rapport avec son activité psychique :
– état hypersympathicotonique, à type d’agitation, nervosité, sensibilité excessive au stress, hyperémotivité, avec pouls rapide, irritabilité, HTA labile (liée à la mauvaise gestion des émotions) ;
– anxiété d’appréhension et d’anticipation (trac), anxiété réactionnelle, notamment avec manifestations cardiovasculaires ;
– troubles du sommeil sur terrain neurosympathique.
● En rapport avec son action hépatique :
– hépatopathies (toxique, alcoolique ou métabolique), notamment avec HTA, troubles du rythme fonctionnels et/ou insuffisance cardiaque et/ou dans un contexte de diabète de type 2.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’AUBÉPINE
● 29 Toxicité : aucune, notamment sur le plan hépatique53.
● Contre-indications :
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA, l’utilisation de l’aubépine n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante et chez l’enfant de moins de 12 ans, par manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante28.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « tige fleurie46 ».
– In vivo (rate gestante), les extraits hydroalcoolique et aqueux de C. oxyacantha génère des dommages cytotoxiques et génotoxiques à court terme, sans cytotoxicité hépatique, avec des effets tératogènes pour la fraction aqueuse, ce qui justifie la contre- indication de ces deux types d’extraits au cours de la grossesse52.
● Effets secondaires
– L’aubépine est bien tolérée, même si certains événements indésirables (en général légers à modérés) ont été signalés, comme des étourdissements/vertiges, des troubles gastro-intestinaux, des céphalées/migraines, des palpitations, de l’hypotension et de la sédation30.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant Crataegus spp. (C. azarolus L., C. laevigata [Poir.] DC., C. monogyna Jacq., C. pentagyna Waldst. & Kit.) ou une préparation à base de ces espèces d’aubépine.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence huit cas avec une imputabilité « vraisemblable » et deux cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation d’un produit contenant Crataegus spp. (C. azarolus L., C. laevigata [Poir.] DC., C. monogyna Jacq., C. pentagyna Waldst. & Kit.) ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’une de ces espèces d’aubépine46.
● Précautions d’emploi : comme toute plante sédative, selon le dosage et la sensibilité de la personne, l’aubépine pourrait entraîner une baisse de la vigilance et s’avérer dangereuse en cas d’utilisation de machines ou de conduite de véhicules.
● Interactions médicamenteuses : l’aubépine est inductrice du CYP 3A4 au niveau de la phase 1 de détoxication hépatique27. Des

interactions théoriques existent avec la digitaline, les dérivés nitrés, les médicaments antihypertenseurs (comme les bêtabloquants), les 39 hypolipémiants. Plus globalement, l'aubépine peut interagir avec les médicaments anticoagulants43 et vasodilatateurs. Elle peut potentialiser ou inhiber les actions des médicaments utilisés pour l'insuffisance cardiaque, l'angine de poitrine et les arythmies32. Leur utilisation concomitante peut nécessiter une adaptation du dosage de ces médicaments et requiert un avis médical.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : l’aubépine rentre dans la composition d’un grand nombre de spécialités de phytothérapie, sous forme d’extrait sec, seule ou associée à d’autres plantes, comme la valériane, la passiflore, la mélisse, la ballote, l’eschscholtzia, à la posologie de 1 à 2 comprimé(s) ou gélule(s) 2 à 3 fois/jour, selon l’état clinique.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seule en comprimés ou gélules de 50 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 comprimé(s) ou gélule(s) par prise, 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament
– sous forme de teinture, seule ou avec d’autres plantes comme la passiflore, la valériane, la mélisse, l’avoine, l’agripaume :
3 à 5 ml 2 à 3 fois/jour ;
– sous forme d’infusion : avec le tilleul, le houblon, la mélisse, la passiflore. Absorber 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
● En complément alimentaire
– Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 à 10 ml dans de l’eau, 1 à 3 fois/jour, selon l’intensité des symptômes.
– Suspension intégrale de plantes fraîches :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait aqueux, en association avec d’autres plantes comme l’olivier, la passiflore ou l’eschscholtzia : 1 à 2 ampoule(s)/jour dans un demi-verre d'eau.
– Extrait fluide hydroalcoolique, teinture- mère : 15 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Infusion ou décoction : 10 et 20 g de fleurs séchées pour 1 L à laisser infuser pendant 10 min dans de l’eau bouillante, puis à filtrer. Consommer 2 à 3 tasses/jour. Les baies d’aubépine (cenelles) sont astringentes et exercent une action favorable sur les maux de gorge. Elles ont les mêmes propriétés chimiques que les fleurs. Leur décoction permet de faire des gargarismes contre les maux de gorge.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’AUBÉPINE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la passiflore : anxiété avec hyperactivité.
– Avec la valériane : angoisse et tensions musculaires avec signes fonctionnels cardiovasculaires.
– Avec l’eschscholtzia : troubles du sommeil avec signes neurotoniques (palpitations, hyperémotivité, anxiété).
– Avec le griffonia : signes d’hyposérotoninergie (irritabilité, agressivité, impulsivité, endormissement tardif, etc.) avec éréthisme cardiaque.
– Avec l’olivier : HTA, prévention cardiovasculaire.
– Avec l’olivier et le chardon-Marie : HTA dans un contexte d’hépatopathie, de syndrome métabolique, de surcharge pondérale ou d’obésité, avec augmentation du risque cardiovasculaire.
– Avec le curcuma ± ginkgo biloba : HTA avec risque cardiovasculaire accru, notamment en cas d’hépatopathie associée (toxique, alcoolique ou métabolique) et/ou chez le sujet âgé.
– Avec l’astragale : insuffisance cardiaque légère, cardioprotection, en traitement de fond,
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba :
insuffisance microcirculatoire cérébrale dans un contexte de risque vasculaire.
– Avec le ginkgo biloba et le marron d’Inde : insuffisance vasculaire cérébrale, hypoxie cérébrale (liée à l’âge, et/ou dans un contexte de syndrome d’apnée du sommeil, etc.).
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 4 fois/jour dans de l’eau. Enfant et adolescent : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 2 fois/jour, sous surveillance par un professionnel de la santé.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la passiflore : pour agir sur les troubles nerveux, la nervosité, l’anxiété.
– Avec la passiflore et la valériane ± ballote ou rhodiole : pour réduire la nervosité et l’anxiété, et pour favoriser la détente, la sérénité, un meilleur sommeil ainsi qu’une meilleure adaptation de l’organisme face au stress.
– Avec la passiflore et l’eschscholtzia ± angélique : pour améliorer les troubles du sommeil ainsi que pour agir sur l’anxiété et le surmenage.
– Avec la passiflore et la lavande ± valériane ou orange amère : pour agir sur l’anxiété et la nervosité et pour favoriser la détente psychique.
– Avec la passiflore et le millepertuis :
pour favoriser la relaxation et la détente ainsi que pour restaurer une bonne humeur.
– Avec l’angélique et le ginseng + propolis et gelée royale : en cas de fatigue et pour renforcer les défenses naturelles.
– Avec la mélisse : pour contribuer à trouver un meilleur sommeil associé à un repos calme et efficace.
– Avec la mélisse et la ballote ± rhodiole :
pour agir sur la nervosité et les troubles du sommeil, et pour retrouver un bien-être physique et mental.
– Avec la mélisse, la matricaire et l’eschscholtzia : pour agir naturellement sur le stress quotidien et l'irritabilité.
– Avec la mélisse, le coquelicot et le tilleul : pour retrouver un sommeil naturel.
– Avec la mélisse, la passiflore, la lavande et la valériane : pour favoriser la détente et améliorer la qualité du sommeil.
– Avec le griffonia : pour la détente et l’équilibre du système nerveux.
– Avec le ginkgo biloba + magnésium et choline : pour améliorer l’équilibre mental et cérébral.
– Avec la rhodiole, le safran ± ashwagandha : pour favoriser le bien-être physique et psychique ; pour favoriser la relaxation et agir sur l’humeur, l’anxiété et la fatigue mentale.
– Avec la valériane, le safran et l’orange douce : pour participer au maintien d’un bon moral, à contrer la déprime et les idées noires, à apaiser un mental agité.
– Avec l’olivier et la rhodiole + gelée royale : pour améliorer la santé cardiovasculaire ainsi que pour protéger contre le stress et l’HTA.
– Avec l’olivier ± ail, avec ou sans tilleul :
pour participer à un meilleur équilibre tensionnel, notamment en cas d’élévation du risque cardiovasculaire.
– Avec l’ail noir : pour protéger le cœur et le cerveau.
– Avec l’ail et le gui : pour soutenir une bonne circulation, aider à maîtriser le taux de cholestérol et renforcer la résistance contre les radicaux libres.
– Avec l’ail et la ballote : pour favoriser l’équilibre tensionnel.
– Avec le yam : pour agir sur les troubles de la ménopause.
Fiche En savoir plus Mot féminin, le nom français « aubépine » vient du nom du latin alba spina, épine blanche, en raison de sa fleur, de la même couleur, et des épines à la base. Son nom latin provient du grec crataegus, kratos, qui signifie « force », par allusion à la dureté de son bois, alors utilisé pour la fabrication d’outils. À l’aune des connaissances médico-scientifiques contemporaines, la plante justifie toujours son étymologie, puisqu’elle redonne de la force aux cœurs stressés et fatigués (on parle de l’organe) autant qu’à ceux qui sont envahis par les sentiments, bons ou mauvais (on parle du cœur émotionnel).
L’aubépine a depuis toujours été considérée comme un porte-bonheur. Elle était le cadeau de noces offert aux mariés afin de leur garantir la prospérité et la fertilité. À l’époque romaine, on faisait brûler l’alba spina pour éclairer et protéger la chambre des nouveaux époux. En ces temps anciens, la plante était dédiée à la mère d’Hermès, déesse romaine de la fertilité et du printemps, fêtée en mai (mois nommé à partir de son nom, Maïa), le mois de floraison de la plante, et, par extension, celui du renouveau, et plus tard, à l’ère chrétienne, celui de la Vierge Marie. De fait, dès l’Antiquité, des pouvoirs magiques sont attribués à la plante. Outre que ses rameaux servaient à se protéger des colères du ciel, elle permettait d’atteindre un âge vénérable, son emploi étant lié à la longévité. Logique, pour un arbuste qui peut vivre près de 500 ans, le record étant de 1 700 ans pour une aubépine de Saint- Mars-sur-la-Futaie, dans la Mayenne, en France !
Il faut dire que la plante est très résistante : elle s’adapte à tous les sols et résiste au froid, à la sécheresse, au vent. On s’en sert souvent pour confectionner les haies, en raison de sa grande capacité à supporter la taille. Son bois, de couleur rose chair, est tellement dur qu’il était employé autrefois pour tailler les billots sur lesquels la tête des condamnés était tranchée.
Certains prétendent que ses branches auraient servi à confectionner la couronne d’épines du Christ. En Bretagne, l’aubépine est considérée comme l’arbre des sorcières, car la foudre ne la frappe pas.
Heureusement, la belle réputation de la plante n’a pas souffert de ces usages sulfureux. En tant que rose sauvage, elle est l’ancêtre de toutes les roses anciennes et modernes qui peuplent les jardins et enchantent les poètes. En 1545, Pierre de Ronsard a composé une ode à ces fleurs aristocratiques et romantiques, dans laquelle il évoque la jeunesse qui passe comme le temps d’une rose. Cela n’a pas empêché cette allégorie poétique, évoquant la vie érodée par le temps, de traverser les siècles. L’aubépine, l’aïeule qui au contraire symbolisait l’espérance d’une longue existence, n’a pas manqué de nous inspirer quelques vers, qui par contre ne devraient pas survivre à leur auteur :
Osez, osez, l’aubépine, Osez la plante sans ses épines.
Plus rien n's’oppose à ses sommités, Quand elles sont fleuries et en beauté.
Fredonnez l’chant de l’aubépine, Sur un air de Bashung en sourdine.
Chantez la gloire de l’aubépine, Pour éprouver une joie câline.
Plus rien ne s’oppose à la fleur Quasiment antédiluvienne, Superbe buisson de Beltaine, Dont la branche bien épointée Font du vampire un macchabée, Quand elle lui transperce le cœur.
Pour son usage en médecine, Elle fait mieux que les vitamines.
Pour que ses actions illuminent, Il faut extraire comme à la mine :
Son totum, il faut rechercher.
Il est sûrement retrouvé Quand l’extraction est assurée Par un procédé adapté.
Pour apporter une paix divine, Elle fait mieux que la caféine.
Ses acides-phénols et amines, Flavonoïdes (dont l’orientine), Saponosides triterpéniques, Stérols et tanins catéchiques, Font de cette belle rosacée Le traitement de l’anxiété, Un vrai remède décomplexé Face aux tourments des gens stressés.
Mignonne, allons voir l’aubépine.
Qu’elle reste toujours ta copine.
Préfère-la à la chopine.
Pour garder ton humeur badine, Qu’elle t’apporte ceste vesprée Les clefs de la sérénité.
Bon, Ronsard s’est déjà retourné plusieurs fois dans sa tombe. Qu’importe ! L’aubépine mérite bien cet élan médico-poétique, à considérer comme l’expression d’une gratitude et d’un hommage de la médecine adressés à cette plante intemporelle, dont les qualités phytothérapeutiques ne doivent pas nous empêcher de glorifier sa dimension culturelle autant que sa beauté.

Bibliographie
1. WEIKL A. et al., Crataegus-Spezialextrakt WS 1442. Objektiver Wirksamkeitsnachweis bei Patienten mit Herzinsuffizienz (NYHA II). [Crataegus Extrait spécial WS 1442. Évaluation de l'efficacité objective chez les patients atteints d'insuffisance cardiaque (NYHA II).] Article en allemand, résumé en anglais. Fortschr Med, 1996 Aug 30; 114(24): 291-6. PMID: 8974970. 2. PITTLER M.H. et al., Hawthorn extract for treating chronic heart failure: meta-analysis of randomized trials. Am J Med, 2003 Jun 1; 114(8): 665-74. 3. TAUCHERT M., Efficacy and safety of Crataegus extract WS 1442 in comparison with placebo in patients with chronic stable New York Heart Association class-III heart failure. Am Heart J, 2002 May; 143(5): 910-5.
4. BLUMENTHAL M. et al., In The complete German Commission E monographs. American botanical council, 2000, 142-4.
5. PITTLER M.H. et al., Hawthorn extract for treating chronic heart failure. Cochrane Database Syst Rev, 2008 Jan 23;(1): CD005312.
6. AL MAKDESSI S. et al., Myocardial protection by pretreatment with Crataegus oxyacantha: an assessment by means of the release of lactate dehydrogenase by the ischemic and reperfused Langendorff heart. Arzneimittelforschung, 1996 Jan; 46(1): 25-7.
7. CHATTERJEE S.S. et al., In-vitro- und In-vivo-Untersuchungen zur kardioprotektiven Wirkung von oligomeren Procyanidinen in einem Crataegus-Extrakt aus Blättern mit Blüten. [Études in vitro et in vivo sur l'action cardioprotectrice des procyanidines oligomères dans un extrait de feuilles et de fleurs de Crataegus.] Article en allemand, résumé en anglais. Arzneimittelforschung, 1997 Jul; 47(7): 821-5.
8. VEVERIS M. et al., Crataegus special extract WS 1442 improves cardiac function and reduces infarct size in a rat model of prolonged coronary ischemia and reperfusion. Life Sci, 2004 Feb 27; 74(15): 1945-55.
9. BRIXIUS K. et al., Crataegus special extract WS 1442 induces an endothelium-dependent, NO-mediated vasorelaxation via eNOS-phosphorylation at serine 1177. Cardiovasc Drugs Ther, 2006 Jun: 20(3): 177-84.
10. BUBIK M.F. et al., A novel approach to prevent endothelial hyperpermeability: the Crataegus extract WS(R) 1442 targets the cAMP/Rap1 pathway. J Mol Cell Cardiol, 2012 Jan; 52(1): 196-205.
11. KOCH E. et al., Standardized extracts from hawthorn leaves and flowers in the treatment of cardiovascular disorders. Preclinical and clinical studies. Planta Med, 2011 Jul; 77(11): 1123-8.
12. LACAILLE-Dubois M.A. et al., Search for potential angiotensin converting enzyme (ACE)-inhibitors from plants. Phytomedicine, 2001 Jan; 8(1): 47-52. 13. HWANG H.S. et al., Effects of hawthorn on cardiac remodeling and left ventricular dysfunction after 1 month of pressure overload-induced cardiac hypertrophy in rats. Cardiovasc Drugs Ther, 2008 Feb; 22(1): 19-28.
14. PARIS M., In L’Aubépine Crataegus oxyacantha L., Phytotherapy, 1983.
15. WALKER A.F. et al., Promising hypotensive effect of hawthorn extract: a randomized double-blind pilot study of mild, essential hypertension. Phytother Res, 2002 Feb; 16(1): 48-54.
16. JALALY L. et al., Comparison of the effects of Crataegus oxyacantha extract, aerobic exercise and their combination on the serum levels of ICAM-1 and E-Selectin in patients with stable angina pectoris. Daru Dec 19, 2015; 23: 54. 17. WANG Y. et al., Vitexin protects brain against ischemia/reperfusion injury via modulating mitogen-activated protein kinase and apoptosis signaling in mice. Phytomedicine, 2015 Mar 15; 22(3): 379-84.
18. ROSA S.I. et al., Vitexin reduces neutrophil migration to inflammatory focus by down-regulating pro-inflammatory mediators via inhibition of p38, ERK1/2 and JNK pathway. Phytomedicine, 2016 Jan 15; 23(1): 9-17.
19. KHEMAIS-BENKHIAT S. et al., The Redox-sensitive Induction of the Local Angiotensin System Promotes Both Premature and Replicative Endothelial Senescence: Preventive Effect of a Standardized Crataegus Extract. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2016 Dec; 71(12): 1581-90. 20. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc » (3e éd.), 1999, 397-9.
21. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 138-42.
22. SANGEETA P. et al., Role of Crataegus oxyacantha (Hawthorn) on scopolamine induced memory deficit and monoamine mediated behaviour in rats. Oriental Pharm Exp Med, 2017 Dec; 17(4): 315-24.
23. ABDUL-GHAN A.S. et al., Hypotensive Effect of Crataegus oxyacantha. Int J Crude Drug Res, 1987; 25(4): 216-20.
24. WALKER A.F. et al., Promising hypotensive effect of hawthorn extract: a randomized double-blind pilot study of mild, essential hypertension. Phytother Res, 2002 Feb; 16(1): 48-54.
25. LACAILLE-DUBOIS M.A. et al., Search for potential angiotensin converting enzyme (ACE)-inhibitors from plants. Phytomedicine, 2001 Jan; 8(1): 47-52.
26. ORHAN I.E., Phytochemical and pharmacological activity profile of Crataegus oxyacantha L. (hawthorn). A cardiotonic herb. Curr Med Chem, 2018; 25(37): 4854-65. 27. XU Y. et al., Human pregnane X receptor-mediated transcriptional regulation of CYP3A4 by extracts of 7 traditional Chinese medicines. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2011 Jun; 36(11): 1524-7.
28. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Crataegus spp., folium cum flore. Final. 5 April 2016. EMA/HMPC/159076/2014. Et: European Union herbal monograph on Crataegus spp., folium cum flore. Final.5 April 2016. EMA/HMPC/159075/2014.
29. NABAVI S.F. et al., Polyphenolic Composition of Crataegus monogyna Jacq.: From Chemistry to Medical Applications. Nutrients, 2015 Sep 11; 7(9): 7708-28.
30. DANIELE C. et al., Adverse-event profile of Crataegus spp.: a systematic review. Drug Saf, 2006; 29(6): 523-35.
31. TASSELL M.C. et al., Hawthorn (Crataegus spp.) in the treatment of cardiovascular disease. Pharmacogn Rev, 2010 Jan; 4(7): 32-41.
32. RIGELSKY J.M. et al., Hawthorn: pharmacology and therapeutic uses. Am J Health Syst Pharm, 2002 Mar 1; 59(5): 417-22.
33. CHANG W.T. et al., Hawthorn: potential roles in cardiovascular disease. Am J Chin Med, 2005; 33(1): 1-10.
34. RASMUSSEN P. Hawthorn--Crataegus monogyna (common hawthorn) or Crataegus laevigata (midland hawthorn; Crataegus oxyacantha); also known as haw, thornapple, maythorn, whitethorn. J Prim Health Care, 2011 Mar 1; 3(1): 63-4.
35. INVENTAIRE NATIONAL DU PATRIMOINE NATUREL (INPN), Taxonomie de l’aubépine à deux styles, https://inpn.mnhn.fr/espece/cd_nom/92864/tab/taxo Consulté le 07 avril 2023.
36. KIM E. et al., Potential Roles and Key Mechanisms of Hawthorn Extract against Various Liver Diseases. Nutrients, 2022 Feb 18; 14(4): 867.
37. MARTINELLI F. et al., Botanical, Phytochemical, Anti-Microbial and Pharmaceutical Characteristics of Hawthorn ( Crataegus monogyna Jacq.), Rosaceae. Molecules, 2021 Nov 30; 26(23): 7266.
38. MARTÍNEZ-RODRÍGUEZ J.L. et al., Hepatoprotective, Antihyperlipidemic and Radical Scavenging Activity of Hawthorn (Crataegus oxyacantha) and Rosemary (Rosmarinus officinalis) on Alcoholic Liver Disease. Altern Ther Health Med, 2019 Jul; 25(4): 54-63.
39. DAHMER S. et al., Health effects of hawthorn. Am Fam Physician, 2010 Feb 15; 81(4): 465-8.
40. YANG B. et al., Composition and health effects of phenolic compounds in hawthorn (Crataegus spp.) of different origins. J Sci Food Agric, 2012 Jun;92(8): 1578-90.
41. ŻUREK N. et al., Polyphenolic Compounds of Crataegus Berry, Leaf, and Flower Extracts Affect Viability and Invasive Potential of Human Glioblastoma Cells. Molecules, 2021 May 1; 26(9): 2656.
42. WALKER A.F. et al., Hypotensive effects of hawthorn for patients with diabetes taking prescription drugs: a randomised controlled trial. Br J Gen Pract, 2006 Jun; 56(527): 437-43.
43. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LactMed). [En ligne]. Hawthorn.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); 2006–2021 Feb 15.
44. NAZHAND A. et al., Hawthorn (Crataegus spp.): An updated overview on its beneficial properties. Forests, 2020; 11: 564.
45. RAPOSO A. et al., The Role of Food Supplementation in Microcirculation-A Comprehensive Review. Biology (Basel), 2021 Jul 2; 10(7): 616.
46. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023.
47. WANG K. et al., Potential Implications of Hyperoside on Oxidative Stress-Induced Human Diseases: A Comprehensive Review. J Inflamm Res, 2023 Oct 13; 16: 4503-26. 48. CUI M. et al., Traditional uses, phytochemistry, pharmacology, and safety concerns of hawthorn (Crataegus genus): A comprehensive review. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 30; 319(Pt 2): 117229.
49. GHEITASI I. et al., Molecular Mechanisms of Hawthorn Extracts in Multiple Organs Disorders in Underlying of Diabetes: A Review. Int J Endocrinol, 2022 Jun 7; 2022: 2002768.
50. CHENG L. et al., Preparation, structural characterization, bioactivities, and applications of Crataegus spp. polysaccharides: A review. Int J Biol Macromol, 2023 Dec 31; 253(Pt 2): 126671.
51. KANDILAROV I. et al., Effect of Plant Extracts Combinations on TNF-α, IL-6 and IL-10 Levels in Serum of Rats Exposed to Acute and Chronic Stress. Plants (Basel), 2023 Aug 24; 12(17): 3049.
52. AGUILERA-RODRÍGUEZ F.R. et al., Teratogen Potential Evaluation of the Aqueous and Hydroalcoholic Leaf Extracts of Crataegus oxyacantha in Pregnancy Rats. Plants (Basel), 2023 Jun 20; 12(12): 2388.
53. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY [En ligne].
Hawthorn. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/ 2012–2023 Jan 28. PMID: 36753600. 54. BASAVARAJAPPA G.M. et al., Therapeutic effects of Crataegus monogyna inhibitors against breast cancer. Front Pharmacol, 2023 Apr 27; 14:1187079. 55. EDORH TOSSA P. et al., Flowers and Inflorescences of Selected Medicinal Plants as a Source of Triterpenoids and Phytosterols. Plants (Basel), 2023 Apr 29; 12(9): 1838.
56. LIU T. et al., Hawthorn leaves flavonoids attenuate cardiac remodeling induced by simulated microgravity. Pharm Biol, 2023 Dec; 61(1): 683-695. 57. ZHANG J. et al., Hawthorn flavonoid ameliorates cognitive deficit in mice with Alzheimer's disease by increasing the levels of Bifidobacteriales in gut microbiota and docosapentaenoic acid in serum metabolites. Food Funct, 2022 Nov 28; 13(23): 12371-82. 58. LI H. et al., Elucidation of active ingredients and mechanism of action of hawthorn in the prevention and treatment of atherosclerosis. J Food Biochem, 2022 Dec; 46(12): e14457.
59. AHMADIPOUR B. et al., Antioxidant and antihyperlipidemic effects of hawthorn extract (Crataegus oxyacantha) in broiler chickens. Vet Med Sci, 2024 May; 10(3): e1414.