13 L’avoine
Dénomination Avena sativa L.
botanique
Autres Avoine cultivée, avoine
dénominations commune (ou sauvage ou verte ou byzantine ou folle ou glabre), havenon, averon, coquiole
Noms anglais Oat, common (or wild or red or tree or side or algerian) oat, cultivated (or common or naked or wild) oats, oatgrass (common), storm (or tartar) king, white tartar, green mountain
Noms allemands Hafer, Saathafer (oder Saat- Hafer), Mittelmeerhafer (oder Mittelmeer-Hafer), Rispen- Hafer, Echter Hafer (oder Echter-Hafer), Sommerhafer,
Famille botanique Poacées ou Graminées (Poaceae ou Gramineae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de l’avoine Avoine Originaire d’Europe centrale, l’avoine est une céréale annuelle de 1 m à 1,50 m de haut, dressée, à racine fibreuse, cultivée partout en France métropolitaine et en Corse, subspontanée çà et là, capable de s’adapter facilement à tous les terrains et à des conditions climatiques hostiles, notamment sous des latitudes nordiques, bien qu’elle se développe mieux en régions tempérées et en altitude, de préférence dans des sols profonds et argileux, riches en chaux, mais sans excès, et qui retiennent l'humidité. Très adaptée aux sols acides, elle est généralement semée sur des terres riches en matière organique 49. La tige est mince, creuse et non ramifiée, à feuilles linéaires, alternes, étroites et planes, glabres ou pubescentes, engainantes, insérées sur des nœuds renflés. Apparaissant en mai-juillet, les inflorescences sont des panicules étalées en tous sens, pyramidales très lâches, dressées, vertes, de 8 à 30 cm de long. Elles portent des épillets mobiles et pendants en fin de floraison, longs d'environ 20 mm, très ouverts, composés de deux fleurs de 2 à 2,5 cm de long, vertes, fertiles, non articulées avec le rachis. La fleur supérieure est pédicellée et mutique (dépourvu d’arête ou de pointe), l'inférieure subsessile et le plus souvent aristée. Hermaphrodites, celles-ci sont auto-pollinisées par le vent. À la base des épillets se trouvent des glumes presque égales, dépassant les fleurs, à 7-9 nervures. Des glumelles presque égales forment l’enveloppe extérieure de chaque fleur de l’épillet, l’inférieure coriace, glabre, faiblement nervée à la base, bidentée au sommet, environ une fois plus longue que les glumes.
Le grain est un caryopse velu, entouré de glumelles non adhérentes et restant fermées.
On distingue Avena sativa, l’avoine commune, d’une autre espèce également très connue, A. fatua, l’avoine sauvage, également nommée folle avoine.
Avena sativa L. est inscrite sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable », ce qui signifie qu’elle n’est pas soumise à évaluation en raison de son introduction récente. Plus spécifiquement, elle est inscrite dans la catégorie « Préoccupation mineure » sur cette liste en ce qui concerne la région Auvergne-Rhône-Alpes.

Composition chimique des parties aériennes vertes d’avoine
● Composés phénoliques
– Polyphénols ▪ 10, 11, 40, 47 Avénanthramides (notamment les formes A, B et C49), un groupe d'alcaloïdes polyphénoliques formés d’environ 40 amides d'acide anthranilique différents constitués de dérivés de l'acide anthranilique et de dérivés de l'acide hydroxycinnamique 44 ;
▪ Flavonoïdes, sous forme de flavones (surtout dans les inflorescences, qui en sont riches) :
apigénine, vitexine, lutéoline, tricine, orientine, etc.
▪ Tanins.
– Coumarines (scopolétine).
– 49 Acides-phénols.
– 49 Alkyl résorcinols.
● Alcaloïdes indoliques : gramine (tiges), avénine, trigonelline (écorce du fruit).
● Saponosides (= saponines) triterpéniques de type furostanol (les avénacosides A et B) dans les feuilles Usages reconnus (1 à 3 ml/g de poids frais), à forte activité fongicide in vitro.
● 22 Saponines stéroïdes.
● Mono- et oligosaccharides.
● Caroténoïdes.
● Silice (55 à 70 % dans les cendres, dont près de 2 % présents sous forme soluble dans les feuilles vertes séchées), notamment sous forme d’esters de l’acide silicique.
● Minéraux : calcium ; teneur élevée (en comparaison à d’autres céréales) en fer (39 mg/100 g), en manganèse (3,9 à 19 mg/100 g), et en zinc (6,5 à 10,2 mg/100 g).
● Vitamines : A, C, E, B1, B2, B6, K.
● 34 Antioxydants : vitamine E, ses isomères (tocophérols) et ses formes rares (tocotriénols, des variantes plus ou moins méthylées de la vitamine E), β- carotène, dérivés de la chlorophylle.
● Diastase : phosphatase, peroxydase, amylase a et b, maltase, protéase.
● Fibres solubles : β-glucanes (polysaccharides).
● Amidon, protéines (gloguline majoritaire, gluten, proline, glutamine ; acides aminés essentiels en grande quantité, en particulier richesse en tryptophane), acides gras mono- et polyinsaturés, les plus abondants, suivis des acides gras saturés, en faible quantité ; lipides et phospholipides (triglycérides) ;
glycolipides, stérols44.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes vertes d’avoine L’avoine (fruit) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.
Selon l'EMA, l’usage des parties aériennes d’avoine est admis traditionnellement pour soulager les symptômes légers de stress mental et pour favoriser le sommeil21.
Pour information, l’agence européenne précise, dans une monographie spécifique, que les fruits séchés de la plante sont utilisés traditionnellement pour le traitement symptomatique des inflammations mineures de la peau (comme les coups de soleil) et comme aide à la guérison de blessures mineures21.
Pour la Commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt, les feuilles et les tiges d’avoine sont utilisées pour soulager les inflammations de la peau, la séborrhée et les démangeaisons.
Pour l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), les produits à base d’avoine contribuent au maintien d’un taux normal de cholestérol sanguin (pour une consommation de 3 g de β-glucanes/j) et réduisent l’élévation de la glycémie postprandiale (pour une consommation de 4 g de β-glucanes par portion de 30 g de glucides présents dans le produit, à consommer au sein d’un repas). Comme l’EFSA, la Food and Drug Administration (FDA) des États-Unis accrédite des allégations de santé concernant les aliments à base d'avoine contenant des β-glucanes pour abaisser le cholestérol sérique et le risque de maladies cardiovasculaires44.
L’avoine est traditionnellement utilisée comme aliment hivernal. En médecine chinoise la graine arrête la sudation et la plante entière arrête les métrorragies. En Occident, la tradition attribue à l’avoine une utilité comme potentialisateur minéral, du fait de sa richesse en silice, comme tonique fortifiant et anti-asthéniant (avec le fruit non décortiqué). Elle est utilisée pour calmer la nervosité et soigner les insomnies (action attribuée à la gramine).
Elle affecte la satiété et retarde l'absorption des nutriments, tout en prévenant divers troubles du tractus gastro-intestinal. En tant qu'aliment fonctionnel, la farine d'avoine présente des avantages physiologiques dans la réduction de l'hyperglycémie, de l'hyperinsulinémie, de l'hypercholestérolémie, de l'hypertension artérielle et du cancer, en relation avec les β-glucanes de la plante, considérés comme bénéfiques dans la prévention, le traitement, et contrôle du diabète et des maladies cardiovasculaires49. En tant que plante émolliente, sa décoction est utilisée pour prévenir la constipation et traiter l’eczéma, les engelures, les dartres.
L’avoine fait l’objet depuis la fin des années 2010 d’un nombre croissant d’études scientifiques qui ont permis d’enrichir les connaissances non seulement nutritionnelles, mais aussi fonctionnelles et thérapeutiques de la plante. Davantage d’essais cliniques seraient nécessaires pour confirmer et valider son usage médical.
Propriétés nutritionnelles et cardiométaboliques
● L’avoine est une plante très nutritive du fait de sa richesse en nutriments, ce qui en fait une plante fortifiante en début de journée. Les recherches de l’OMS montrent l’équivalence de ses protéines avec celles de la viande, du lait et des œufs12.
● Activité satiétogène : du fait de sa richesse en fibres ( β-glucanes), l’avoine sous forme de boisson contenant des β-glucanes augmente la sensation de plénitude, montre une tendance à augmenter la satiété perçue et diminue le désir de manger, de façon supérieure à une boisson sans fibres, en relation avec sa viscosité, laquelle ralentit la sortie des aliments de l’estomac et retarde les signaux intestinaux liés à l’appétit18.
● 16, 34 Activité hypoglycémiante : les β-glucanes régulent la sécrétion d'insuline, favorisant la prévention du diabète de type 2. In vitro, les polyphénols et les avénanthramides extraits des graines d’A. sativa et, plus encore, ceux issus de ses germes modulent les gènes clés impliqués dans le métabolisme du glucose et des lipides dans les adipocytes35. En 2021, un examen systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés a fait le point sur les effets de l'avoine et de sa transformation (raffinement) sur la glycémie postprandiale et sur les réponses à l'insuline. Il en ressort que la consommation de la céréale entière et de gros flocons d'avoine est associée à des réductions significatives de la glycémie postprandiale en comparaison avec la plante raffinée 37.
● Activités hypocholestérolémiante et hypotriglycéridémiante (polysaccharides, pectine)
– L’avoine réduit le cholestérol total et le cholestérol lié aux lipoprotéines de petite densité (LDL)2, comme le montre notamment un essai clinique randomisé de
201015. Cette baisse s’accompagne d’une réduction du tour de taille lorsque la plante est utilisée dans le cadre d’un régime hypocalorique3, 4.
– L’avoine freine l’inhibition de l’activité de l’HMG-CoA réductase, enzyme impliquée dans la synthèse du cholestérol. En outre, elle séquestre l’acide cholique et l’acide chénodésoxycholique (principaux acides biliaires) dans les selles et augmente leur élimination fécale. Cette action est due aux 20 β–glucanes de la plante, des polymères de glucose reliés par des liaisons β-1,3 ou β-1,4 − contrairement à la cellulose qui ne contient que des fibres de type β-1,4 −, ce qui leur confère des propriétés de solubilité et de viscosité présentant un intérêt pour la santé. C’est notamment cette caractéristique qui leur permet de piéger le cholestérol et les sels biliaires dans les selles, propriété confirmée lors d'une étude d'intervention alimentaire croisée randomisée et ouverte de 2020, portant sur quinze patients et mettant en évidence une réduction des acides biliaires, directement corrélée à une diminution de la proinsuline39.
– Un essai contrôlé randomisé de 2022 révèle qu’un produit d'avoine fournissant 3 g de β-glucanes améliore le taux de cholestérol-LDL et réduit le risque cardiovasculaire chez les adultes présentant un taux de cholestérol limite élevé, tout en montrant, dès deux semaines après le traitement, un effet bénéfique chez les sujets présentant des taux élevés d'iAge® − âge inflammatoire, lequel mesure l’inflammation chronique systémique impliquée dans les mécanismes conduisant aux maladies cardiovasculaires 48.
– Deux revues systématiques de la littérature scientifique de la même année, dont une avec méta- analyse d'essais contrôlés randomisés expliquent ▪ pour l’une qu'en plus d'abaisser le cholestérol total et -LDL, la consommation d'avoine, ou son utilisation en conjonction avec un régime alimentaire approprié, entraîne une amélioration considérable des taux de triglycérides ou de cholestérol-HDL, en ajustant sa dose ou sa durée d’utilisation32, ▪ pour l’autre que l'apport en β-glucanes d'avoine peut diminuer considérablement les taux de cholestérol total et -LDL, sans par contre qu'aucun changement significatif de triglycérides ou de cholestérol-HDL ne soit observé51, ce qui est en faveur de l’utilisation d’un extrait de la plante le plus complet possible.
● Activités cardiométaboliques : celles-ci sont résumées dans plusieurs revues de la littérature publiées en 2023.
– Les constituants de l'avoine (comme les fibres et les β-glucanes) peuvent réduire le stockage des graisses, via plusieurs mécanismes médiateurs impliquant les centres cérébraux régulant l'appétit, les fonctions gastro-intestinales, les bactéries intestinales, la synthèse et le métabolisme des graisses, et peut-être via des changements dans les processus oxydants, les récepteurs des hormones stéroïdes et la vascularisation du tissu adipeux43.
– Les β-glucanes réduisent le cholestérol sanguin et l'absorption du glucose dans l'intestin, prévenant ainsi des maladies telles que les lésions cardiovasculaires, la dyslipidémie, l'hypertension artérielle (HTA), l'état inflammatoire et le diabète de type 2. En outre, les avénanthramides de l’avoine ont des propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires, vasodilatatrices utiles sur le plan cardiométabolique, tout en étant par ailleurs antiprolifératives, cytoprotectrices et anticancéreuses44.
– De nombreuses études démontrent que l'avoine peut améliorer efficacement le syndrome métabolique et ses manifestations cliniques, telles que la dyslipidémie, l'hyperglycémie, l'athérosclérose, l'HTA et l'obésité 42.
Propriétés intestinales
● Le son d’avoine est couramment consommé pour traiter la constipation. Grâce à ses fibres solubles (β-glucanes) et insolubles, l’avoine peut favoriser la santé digestive.
● In vitro, l’avoine exerce un effet prébiotique permettant de moduler le microbiote intestinal 19.
● In vivo (souris nourries via un régime riche en graisses), les fibres d'avoine inversent l'augmentation des lésions athéroscléreuses et améliorent la barrière muqueuse intestinale, en régulant les niveaux de métabolites dérivés du microbiote intestinal, en inhibant la réponse inflammatoire et en maintenant l'intégrité à son niveau, notamment en augmentant l'expression des protéines des jonctions serrées, en particulier la zonula occludens 1 (ZO-1) et l'occludine33.
Propriétés neurologique et neuropsychique
● Activités neuroprotectrices périphérique et centrale
● In vivo (rat), l'extrait d'A. sativa favorise la réparation du nerf sciatique lésé expérimentalement, avec réduction de l’œdème et du nombre de cellules inflammatoires, de façon dépendante de la dose38.
● In vivo (souris), les oligopeptides d'avoine exercent des effets anti-hypoxiques cérébraux, avec amélioration de la capacité de transport et du taux d'utilisation d'oxygène dans le sang − via une atténuation des lésions de peroxydation lipidique −, avec augmentation de la capacité du cerveau à se tamponner contre l'acidose lactique, et avec aide à l'angiogenèse 36.
● Activité stimulante sur le plan neuromusculaire :
cet effet est attribué à la trigonelline, sensible à la chaleur, présente dans l’écorce du fruit, à utiliser non décortiqué. Par ailleurs, l’avénine est tonifiante et dynamisante, surtout le matin et dans l’après-midi, malgré son action apaisante ressentie essentiellement en fin de journée et en soirée. De fait, l’avoine renforce les fonctions musculaires durant les entraînements et exercices physiques. Son usage chez l’animal est bien connu9 : on la fait consommer aux chevaux avant la course hippique pour les stimuler et leur donner du fringant9.
● Activités sédative modérée et de régulation du sommeil attribuée à la gramine, un alcaloïde indolique contenu dans les tiges, dont la structure moléculaire est proche de celle de la sérotonine et de la dopamine5. Par ailleurs, la plante est une source de GABA25. En outre, de même que d’autres céréales, comme le blé et le riz, l’avoine contient plusieurs dizaines de ng de mélatonine 13par gramme de plante fraîche, ce qui peut jouer un rôle favorable sur le sommeil. La présence de tryptophane favorise la synthèse de sérotonine. Cela expliquerait l’usage proposé de la teinture-mère d’avoine dans le sevrage tabagique, voire dans le sevrage des opiacés.
● Activité cognitive
– Une étude croisée en double insu, contrôlée par placebo, menée en 2017 chez des adultes en bonne santé âgés de 40 à 65 ans décrivant une baisse de la mémoire liée à l'âge, conclut que l’administration unique d’un extrait d’A. sativa améliore la performance cognitive dans les tâches chronométrées ainsi que la mémoire de travail26.
– En 2012, chez des personnes âgées ayant une cognition normale, une étude randomisée similaire avait cependant montré qu’avec le même type d’extrait d’avoine, le bénéfice cognitif de la supplémentation aiguë ne persistait pas en cas de traitement chronique29.
– Une nouvelle étude, menée en 2020 chez 132 hommes et femmes en bonne santé (35 à 65 ans), réalisée en suivant la même méthodologie pour évaluer l’efficacité à la fois d’une prise unique et d’un traitement prolongé pendant vingt-neuf jours, rapporte une amélioration significative des performances cognitives (mémoire de travail, activité multitâche) par rapport au placebo, cette fois-ci dans les deux cas. Après quatre semaines, la dose la plus élevée diminue également la réponse physiologique aux facteurs de stress, sans effet sur l'humeur30.
Autres propriétés
● Activité stimulante thyroïdienne : cette activité constatée et très utilisée en pratique médicale est à rattacher aux propriétés nutritionnelles de la plante.
● Activité hormonale modérée : l’avoine favorise la libération de la testostérone sur sa protéine de transport (SHBG).
● Activité anti-inflammatoire modérée : celle-ci passe notamment par une freination de la synthèse des prostaglandines. Une revue systématique et une méta- analyse d'essais contrôlés randomisés de 2021 indiquent que les preuves globales à l'appui de l'atténuation de la réponse inflammatoire par la consommation d'avoine sont médiocres. Toutefois, celle-ci abaisse significativement les niveaux de protéine C réactive (CRP) chez les individus présentant une ou plusieurs complications de santé, et d'interleukine IL-6 chez les sujets atteints de dyslipidémie35.
● Activité antioxydante, du fait de composés tels que les avénanthramides (spécifiques à l’avoine), les tocophérols et les tocotriénols 10, 11. Cette propriété fait l’objet de travaux croissants17, notamment pour évaluer les bénéfices de ces composés dans la santé cardiovasculaire14.
– En particulier, les avénanthramides, composés multifonctionnels de défense de la plante en tant qu'agents antimicrobiens et antioxydants47, aident à empêcher les radicaux libres d'endommager le cholestérol-LDL. Combiné avec de la vitamine C, l'extrait d'avoine enrichi en ces substances inhibe de façon synergique l'oxydation des LDL44.
– Par ailleurs, plusieurs études indiquent que les composés phénoliques de l’avoine constituent de puissants antioxydants en piégeant les espèces réactives de l’oxygène (ERO) et de l’azote ainsi qu’en chélatant les minéraux de transition 44.
– L’extrait éthanolique des parties aériennes d'A. sativa démontre une activité antioxydante significative, bien qu’inférieure à celle du bouleau45, aux tests DPPH et
FRAP.
● Activité hépatoprotectrice, montrée in vivo (souris) pour l’extrait brut de feuilles d'A. sativa dans un modèle de lésions hépatiques induites par les lipopolysaccharides (LPS), avec abaissement des enzymes ASAT (= TGO) et ALAT (= TGP)46.
● Activité anticancéreuse : les avénanthramides de l’avoine préviennent le cancer, principalement en bloquant les ERO, par un mécanisme antioxydant. De plus, ils présentent une activité thérapeutique potentielle par la modulation de différentes voies, notamment l'activation de l'apoptose et de la sénescence, le blocage de la prolifération cellulaire, ainsi que l'inhibition de la transition mésenchymateuse épithéliale et de la capacité à induire des métastases40.
Leurs propriétés anticancéreuses sont notamment mises en évidence contre les lignées cellulaires des cancers du sein et du côlon humains49. Les avénanthramides agissent notamment en tant qu’inhibiteurs du récepteur du facteur de croissance épidermique (EGFR), l’un des oncogènes les plus connus, fréquemment régulé à la hausse ou muté dans les cancers humains, comme cela est montré in vitro dans des modèles cellulaires du cancer du poumon50.
● 5 Autres activités par voie orale : l’avoine présente des actions diurétique, cicatrisante, immunomodulante ( via les β-glucanes et les avénanthramides) et antidiabétique. Par ailleurs, la plante serait hypotensive.
Lors de certaines études, la pression artérielle s’est améliorée chez les sujets ayant remplacé le blé par l’avoine, alors que d’autres études n’ont révélé aucun effet significatif.
● Activité émolliente en usage externe : l’avoine exerce une activité apaisante pour les peaux sensibles ou irritées, ce qui explique l’intérêt de certains cosmétiques à base d’avoine dans certaines dermites irritatives. Cliniquement, les préparations d’avoine colloïdale améliorent la sécheresse, l'hydratation et la barrière cutanée, avec des effets anti-irritation sur la peau, lesquels sont potentiellement médiés par les polyphénols. Sous cette forme colloïdale, l’avoine a une longue histoire d'utilisation en toute sécurité en dermatologie dans le traitement de la dermatite atopique, du psoriasis et des éruptions cutanées induites par des médicaments, en agissant par des mécanismes anti-antihistaminiques et inflammatoires (baisse de l’IL-8 et du NF-κB)49.
● Bien que l’avoine contienne du gluten, deux revues de la littérature datant de 20067 8 et 2009 et une méta- analyse de 2017 indiquent que la plante peut être utilisée en toute sécurité lors d’un régime sans gluten6.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes vertes d’avoine
● Hypothyroïdie fruste (subclinique), de réserve ou débutante, notamment postménopausique, en association à la prise d’algues contenant de l’iode en quantité suffisante (selon dosage de l’iodurie).
● Asthénie physique et psychique, notamment en cas de surmenage intellectuel avec hyperactivité, épuisement mental, baisse des performances cognitives (notamment en cas d’hypoxie cérébrale, par exemple chez le sujet âgé), baisse de la libido, perte d’appétit, aide au sevrage du tabac et/ou des opiacés.
● Troubles dysmétaboliques :
– dyslipidémie, notamment dans le cadre d’un syndrome métabolique ;
– surcharge pondérale et obésité, notamment avec activité thyroïdienne diminuée et trouble de la régulation glycémique ;
– aide à l’amaigrissement.
● Indications nutritives et énergétiques, du fait de sa richesse nutritionnelle (protéines, minéraux…) :
– convalescence, allaitement ;
– poussée de croissance et asthénie chez l’enfant ;
– déminéralisation, activité sportive intense, besoins hivernaux.
● En usage externe :
– sécheresse et/ou irritations de la peau, troubles trophiques cutanés.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’AVOINE
● Toxicité
– Aucune.
– En particulier, la gramine de la plante n’exerce pas d’effet génotoxique in vivo (souris), montrant au contraire des propriétés antioxydantes et antimutagènes 31 in vitro.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Déconseillée en cas d’hyperthyroïdie (notamment la maladie de Basedow).
– Selon l’EMA, la prise de médicaments de phytothérapie contenant de l’avoine n’est pas recommandée pendant la grossesse et l’allaitement ainsi que chez les enfants de moins de 12 ans, en l'absence de données suffisantes21.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes »41.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant A. sativa ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant qu’A. sativa.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence six cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant A. sativa ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 41 A. sativa.
● Précautions d’emploi
– Éviter de consommer le son ou les flocons d’avoine en quantité excessive.
– Selon l'EMA 21, les préparations d'avoine pourraient altérer l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines. L’ANSES reprend cette recommandation pour les parties aériennes d’avoine consommées en tant que complément alimentaire41.
● Interactions médicamenteuses
– Il est souhaitable de consommer le son d’avoine à distance de deux heures de toute prise de médicaments.
– In vivo (souris), l’efficacité du son d'avoine et de l'atorvastatine pour réduire les taux de cholestérol et l'athérosclérose est réduite en cas de prise simultanée, possiblement par inhibition de l'absorption intestinale de la statine par les fibres solubles de la plante23.
– Une revue systématique de la littérature de 2010, mentionnée par la base HEDRINE1, signale une activité phyto-œstrogénique faible, qui serait susceptible d'interagir avec l'hormonothérapie24. Les flavones de la plante (apigénine, lutéoline, etc.) sont des flavonoïdes d’activité mixte essentiellement dotés de propriétés anticancéreuses et anti- oestrogéniques27. Il est à noter qu’aucune restriction d’emploi n’est signalée dans la Liste des plantes éligibles à l'article 15 éditée par la DGCCRF 28 en 2016.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec (difficile à trouver) ou de poudre, seule en gélules ou comprimés de 150 à 750 mg, ou associée à d’autres plantes comme le ginkgo biloba et le ginseng, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 5 kg, sachet jusqu’à 2 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Sont également disponibles du son d’avoine (enveloppe de la graine) en vrac, ou du β- glucane (seul ou associé à des extraits végétaux) en gélule, dans les indications intestinales et métaboliques. À cela se rajoute l’avoine à usage alimentaire, sous forme de flocons ou de farine.
Forme liquide
● Extrait fluide glycériné (± miellé) : 2 à 5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique (notamment de plante fraîche) : 10 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour.
● Teinture-mère : 30 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : décoction, à raison de 20 g/L que l’on peut renforcer jusqu’à 1 c. à soupe = 12 g de plantes entières pour 300 ml ; filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
Usage externe : à visée émolliente.
● Application de compresses imprégnées d’extrait non alcoolisé ou de décoction d’avoine.
● En balnéothérapie sous forme de bain : verser directement dans le bain 1 L de décoction (100 g/L de feuilles et tiges séchées d’avoine à faire bouillir 20 min puis filtrer) ou bien 50 à 60 g de farine d’avoine.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’AVOINE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec des algues titrées en iode (Laminaria digitata, Ascophyllum nodosum [= kelp]), apportées séparément : hypothyroïdie fruste ou débutante.
– Avec le fucus : pour favoriser une silhouette mince et contribuer à la sensation de satiété.
– Avec le fucus et le guarana : pour contribuer à une régulation normale de l’appétit.
– Avec le guarana et le thé vert ± papaye : pour une action brûle-graisse, pour favoriser la perte de poids et pour agir sur la satiété.
– Avec le citron (écorce, huile essentielle) : pour permettre de faire un régime sans lutter, et favoriser la perte de poids.
– Avec le thé vert, le kola et le guarana :
pour accompagner la perte de poids, associée à une alimentation équilibrée, et pour agir sur la fatigue et la satiété.
– Avec le ginkgo biloba et le ginseng :
pour faire face en cas de fatigue, convalescence, récupération, activité sportive.
– Avec le millepertuis + magnésium marin : pour une action psychique.
– Avec la valériane, la passiflore, la mélisse, l’eschscholtzia et le tilleul : pour favoriser la détente et un bon sommeil.
– Avec le curcuma, l’acacia, le tournesol, la pomme, la carotte, le citron et l’origan : pour renforcer l’immunité.
– Avec la gentiane et la guimauve : pour lutter contre la paresse intestinale.
– Avec l’angélique et la pensée sauvage :
pour favoriser le transit intestinal.
– Avec la rhubarbe : pour aider à maintenir un transit régulier, en favorisant l’évacuation des selles.
Fiche En savoir plus L’origine et l’histoire évolutive de l’avoine ne sont pas clairement identifiées. Cette plante herbacée est apparue spontanément, en même temps que d’autres espèces de céréales. Elle a probablement été cultivée accidentellement en Europe centrale et septentrionale vers 2500 ans avant J.-C. Il existe de très nombreuses espèces et sous-espèces d’Avena, mais il semble qu’avant leur domestication européenne, l’avoine commune (A. sativa) et l’avoine rouge (A. bizantina) se soient développées en Asie, en zone proche et moyen- orientale (Anatolie, Transcaucasie, Iran, Turkménistan).
Peu à peu, du fait des sélections humaines et grâce à ses belles capacités d’adaptation à diverses conditions écologiques, mêmes rudes, l’avoine sauvage est devenue le cultigène que nous connaissons de nos jours, résultat d’une culture sélective qui prend ses racines temporelles bien avant le début de l’ère chrétienne.
La popularité de l’avoine tient à ses multiples usages.
Cultivée comme céréale ou comme plante fourragère pour l’alimentation animale, elle fournissait également le chaume pour les toits et la paille pour l’usage agricole, pratique qui persiste à l’époque actuelle. Pendant des milliers d’années, la coquiole était un aliment commun pour les populations, consommé par l’homme sous forme de gruau ou de bouillie (le fameux porridge des Anglais). On doit à la médecine ayurvédique d’avoir développé l’utilisation de l’avoine verte avant maturité, au stade de croissance où les parties aériennes sont riches en chlorophylle, pour traiter la dépendance à l’opium. Les Grecs et les Romains en ont fait un large usage et lui attribuaient déjà de nombreuses propriétés curatives. En Europe, on s’en servait par exemple pour traiter les affections rhumatismales : pour les soigner, on utilisait la paille d’avoine folle pour rembourrer les matelas. La plante s’employait pour traiter les troubles nerveux, ainsi que certaines maladies de peau, comme la lèpre ou la gale.
De nos jours, l’usage médical fait la part belle à l’avoine pour soutenir les thyroïdes fatiguées et les cerveaux surmenés, plus souvent que dans ses indications cardiométaboliques, qui font pourtant l’objet d’un nombre croissant d’études validées, tant sur le plan préclinique qu’en clinique humaine. L’acquisition des connaissances allant bon train, notamment en ce qui concerne les β-glucanes et les avénanthramides de la plante, il est hautement probable que de telles applications médicales prendront de l’ampleur à l’avenir.
Il est heureux que la recherche34 s’intéresse désormais aux propriétés fonctionnelles de cette herbacée domestiquée, car son potentiel thérapeutique est probablement sous-exploité, contrairement à ses usages alimentaires qui connaissent une ascension remarquable (lait d’avoine, farine, biscuits, etc.), du fait de ses exceptionnels bénéfices nutritionnels (index glycémique faible de 40 [= glucide lent], richesse en fibres, intérêt métabolique).
Le mot avoine vient du latin avena, qui désignait la plante (alors considérée comme une mauvaise herbe !) et le tuyau de paille qu’elle produit. Ce même terme dérive d’aveo, avec le sens étymologique de nourriture.
Avena est aussi un prénom, très rare en France, un peu moins dans les pays anglo-saxons (Grande-Bretagne, Amérique du Nord). Faut-il y voir l’influence des modes de production et des habitudes alimentaires ? En effet, les pays à culture extensive et à climat froid sont actuellement les plus importants producteurs mondiaux d’avoine. Le Canada est ainsi le premier exportateur mondial de la planète, tandis que les États-Unis en sont le premier importateur. De fait, l’utilisation alimentaire de l’avoine cultivée prédomine dans les pays anglophones ou nord-européens, où l’on se régale de porridge, de flocons d’avoine, de gruau, et autres recettes utilisant cette céréale très nutritive. On en fait même de la bière, de type oatmeal stout, fabriquée en ajoutant de la farine d’avoine lors de l’infusion du moût.
Ce genre de boisson vous tient au corps, comme tous les produits et recettes contenant de l’avoine, végétal très riche en nutriments. Consommer de l’avoine glabre, en aliments ou en extrait à usage médicinal, est bon pour votre santé. Davantage que se prendre une avoinée !
Au fait, d’où vient cette expression péjorative ? De l’expression avoine de cocher, qui désignait, au
XIXe siècle, le coup de fouet infligé aux chevaux, friands de ladite céréale, pour les stimuler et les faire avancer, au même titre que pourrait le faire une promesse d’avoine. Un vrai marché de dupes ! Et c’est ainsi que dans le langage populaire, l’avoine a pris le sens, encore en vigueur, de volée de coups. Si on vous propose une avoine, renseignez-vous d’abord avant d’acquiescer. Ce n’est pas forcément celle que vous croyez.

Bibliographie
1. WICHTL M. et al., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique, Lavoisier. « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 61-3.
2. BROWN L. et al., Cholesterol-lowering effects of dietary fiber: a meta-analysis. Am J Clin Nutr, 1999 Jan; 69(1): 30-42.
3. QUEENAN K.M. et al., Oat beta-glucan, a fermentable fiber, lowers serum cholesterol in hypercholesterolemic adults in a randomized controlled trial. Nutr J, 2007 Mar 26; 6: 6.
4. MAKI K.C. et al., Whole-grain ready-to-eat oat cereal, as part of a dietary program for weight loss, reduces low-density lipoprotein cholesterol in adults with overweight and obesity more than a dietary program including low-fiber control foods. J Am Diet Assoc, 2010 Feb; 110(2): 205-14.
5. SINGH R. et al., Avena sativa (Oat), a potential neutraceutical and therapeutic agent: an overview. Crit Rev Food Sci Nutr, 2013; 53(2): 126-44. 6. PINTO-SÁNCHEZ M.I. et al., Safety of Adding Oats to a Gluten-free Diet for Patients with Celiac Disease: Systematic Review and Meta-analysis of Clinical and Observational Studies. Gastroenterology, 2017 Aug; 153(2): 395-409.e3.
7. HABOUBI N.Y. et al., Coeliac disease and oats: a systematic review. Postgrad Med J, Oct 2006, 82 (972): 672-8.
8. PULIDO O.M. et al., Introduction of oats in the diet of individuals with celiac disease: a systematic review. Adv Food Nutr Res, 2009; 57: 235-85.
9. GUILLAUME J., Ils ont domestiqué plantes et animaux. Prélude à la civilisation. Quæ, 2010.
10. BRYNGELSSON S. et al., Effects of commercial processing on levels of antioxidants in oats (Avena sativa L.). J Agric Food Chem, 2002 Mar 27; 50(7): 1890-6. 11. BRYNGELSSON S. et al., Lipids and antioxidants in groats and hulls of Swedish oats (Avena sativa L.). J Sci Food Agric, 2002 May; 82(6): 606-14.
12. LASZTITY R., The Chemistry of Cereal Proteins, Akademiai Kiado, 1999.
13. MENG X. et al., Dietary Sources and Bioactivities of Melatonin. Nutrients, 2017 Apr 7; 9(4): 367.
14. SANTÉ CANADA, « Les produits d’avoine et la diminution du taux de cholestérol ». [En ligne] www.hc-sc.gc.ca/fn-an/label-etiquet/claims-reclam/assess-evalu/oat-avoine-fra.php Consulté le 07 avril 2023.
15. WOLEVER T.M.S. et al., Physicochemical properties of oat b-glucan influence its ability to reduce serum LDL cholesterol in humans: a randomized clinical trial. Am J Clin Nutr, 2010 Oct; 92(4): 723-32.
16. THOMPSON S.V., Effects of isolated soluble fiber supplementation on body weight, glycemia, and insulinemia in adults with overweight and obesity: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Am J Clin Nutr, 2017 Dec; 106(6): 1514-28. 17. CLEMENS R. et al., The future of oats in the food and health continuum. Br J Nutr, 2014 Oct: 112 Suppl 2: S75-9.
18. LYLY M. et al., Fibre in beverages can enhance perceived satiety. Eur J Nutr, 2009 Jun; 48(4): 251-8.
19. CONNOLLY M.L., In vitro evaluation of the microbiota modulation abilities of different sized whole oat grain flakes. Anaerobe, 2010 Oct; 16(5): 483-8. 20. OTHMAN R.A. et al., Cholesterol-lowering effects of oat β-glucan. Nutr Rev, 2011 Jun; 69(6): 299-309.
21. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Avena sativa L., Herba and Avena sativa L., Fructus. September 2008. EMEA/HMPC/202967/2007. Et: Addendum to Assessment report on Avena sativa L., herba and Avena sativa L., fructus. 27 March 2018. EMA/HMPC/732731/2017. Et: Community herbal monograph on Avena sativa L., herba, 4 september 2008. EMEA/HMPC/202966/2007. Et : COMMUNITY HERBAL MONOGRAPH ON AVENA SATIVA L., FRUCTUS, FINAL. 4 September 2008. EMEA/HMPC/368600/2007.
22. YOKOSUKA A. Steroidal Glycosides from the Aerial Parts of Avena sativa L. and Their Cytotoxic Activity. J Agric Food Chem, 2021 Dec 8; 69(48): 14568-79. 23. EUSSEN S.R. et al., Simultaneous intake of oat bran and atorvastatin reduces their efficacy to lower lipid levels and atherosclerosis in LDLr-/- mice. Pharmacol Res, 2011 Jul; 64(1): 36-43.
24. KENNEDY D.A. et al., Clinically based evidence of drug-herb interactions: a systematic review. Expert Opin Drug Saf, 2010 Jan; 9(1): 79-124.
25. BRIGUGLIO M. et al., Dietary Neurotransmitters: A Narrative Review on Current Knowledge. Nutrients, 2018 May 10; 10(5): 591.
26. KENNEDY D.O. et al., Acute effects of a wild green-oat (Avena sativa) extract on cognitive function in middle-aged adults: A double-blind, placebo-controlled, within-subjects trial. Nutr Neurosci, 2017 Feb; 20(2): 135-51.
27. COLLINS-BUROW B.M. et al., Estrogenic and antiestrogenic activities of flavonoid phytochemicals through estrogen receptor binding-dependent and -independent mechanisms. Nutr Cancer, 2000; 38(2): 229-44. 28. DIRECTION GÉNÉRALE DE LA CONCURRENCE, DE LA CONSOMMATION ET DE LA RÉPRESSION DES FRAUDES (DGCCRF), Liste des plantes éligibles à l'article 15. [En ligne] https://www.economie.gouv.fr/files/files/directions_services/dgccrf/securite/teleicare/Table- Plantes.pdf. Consulté le 16 05 2022.
29. WONG R.H. et al., Chronic effects of a wild green oat extract supplementation on cognitive performance in older adults: a randomised, double-blind, placebo-controlled, crossover trial. Nutrients, 2012 May; 4(5): 331-42. 30. KENNEDY D.O. et al., Acute and Chronic Effects of Green Oat (Avena sativa) Extract on Cognitive Function and Mood during a Laboratory Stressor in Healthy Adults: A Randomised, Double-Blind, Placebo-Controlled Study in Healthy Humans. Nutrients, 2020 May 29; 12(6): 1598.
31. PATHAK M.P. et al., Safety evaluation of an oat grain alkaloid gramine by genotoxicity assays. Drug Chem Toxicol, 2018 Apr; 41(2): 147-54.
32. AMERIZADEH A. et al., Effect of Oat (Avena sativa L.) Consumption on Lipid Profile With Focus on Triglycerides and High-density Lipoprotein Cholesterol (HDL-C): An Updated Systematic Review. Curr Probl Cardiol, 2022 Feb 19: 101153.
33. GAO H. et al., Oat fiber supplementation alleviates intestinal inflammation and ameliorates intestinal mucosal barrier via acting on gut microbiota-derived metabolites in LDLR-/- mice. Nutrition, 2022 Mar; 95: 111558.
34. KIM I.S. et al., Multiple Antioxidative and Bioactive Molecules of Oats (Avena sativa L.) in Human Health. Antioxidants (Basel), 2021 Sep 13; 10(9): 1454. 35. KIM S.J. et al., Effects of Oats (Avena sativa L.) on Inflammation: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Front Nutr, 2021 Aug 27; 8: 722866. 36. LI D. et al., The anti-hypoxic effects of oat (Avena sativa L.) oligopeptides in mice. Am J Transl Res, 2021 Mar 15; 13(3): 1657-66.
37. MUSA-VELOSO K. et al., A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials on the Effects of Oats and Oat Processing on Postprandial Blood Glucose and Insulin Responses. J Nutr, 2021 Feb 1; 151(2): 341-51. 38. DARZIAN ROSTAMI Z. et al., Effect of Oat (Avena sativa L.) Extract on Experimental Sciatic Nerve Injury in Rats. Arch Razi Inst, 2020 Jun; 75(2): 249-56. 39. DELGADO G.E. et al., Bile Acids in Patients with Uncontrolled Type 2 Diabetes Mellitus -The Effect of Two Days of Oatmeal Treatment. Exp Clin Endocrinol Diabetes, 2020 Sep; 128(9): 624-30.
40. TURRINI E. et al., Overview of the Anticancer Profile of Avenanthramides from Oat. Int J Mol Sci, 2019 Sep 13; 20(18): 4536.
41. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 42. LI L. et al., Impact of Oat (Avena sativa L.) on Metabolic Syndrome and Potential Physiological Mechanisms of Action: A Current Review. J Agric Food Chem, 2023 Oct 18; 71(41): 14838-52.
43. SIROTKIN AV. The Effect of Dietary Oat Consumption and Its Constituents on Fat Storage and Obesity. Physiol Res, 2023 Jul 31; 72(Suppl 2): S157-63.
44. ALEMAYEHU G.F. et al., Nutritional and Phytochemical Composition and Associated Health Benefits of Oat (Avena sativa) Grains and Oat-Based Fermented Food Products. ScientificWorldJournal, 2023 Jul 17; 2023: 2730175.
45. GHICA A. et al., Phytochemical Screening and Antioxidant Potential of Selected Extracts from Betula alba var. pendula Roth., Glycyrrhiza glabra L., and Avena sativa L. Plants (Basel), 2023 Jun 30; 12(13): 2510.
46. NORI MATER H. et al., Effects of Avena sativa and Glycyrrhiza glabra Leaves Extracts on Immune Responses in Serum Cytokine and Liver Enzyme Levels in NIH Mice. Arch Razi Inst, 2022 Oct 31; 77(5): 1845-51.
47. PRETORIUS C.J. et al., Avenanthramides, Distinctive Hydroxycinnamoyl Conjugates of Oat, Avena sativa L.: An Update on the Biosynthesis, Chemistry, and Bioactivities. Plants (Basel), 2023 Mar 21; 12(6): 1388.
48. DIOUM E.H.M. et al., Oats Lower Age-Related Systemic Chronic Inflammation (iAge) in Adults at Risk for Cardiovascular Disease. Nutrients, 2022 Oct 25; 14(21): 4471.
49. QUIÑONES-MUÑOZ T.A. et al., Nutraceutical Properties of Medicago sativa L., Agave spp., Zea mays L. and Avena sativa L.: A Review of Metabolites and Mechanisms. Metabolites, 2022 Aug 28; 12(9): 806.
50. TRABALZINI L. et al., Pharmacological and In Silico Analysis of Oat Avenanthramides as EGFR Inhibitors: Effects on EGF-Induced Lung Cancer Cell Growth and Migration. Int J Mol Sci, 2022 Aug 1; 23(15): 8534.
51. YU J. et al., Effects of Oat Beta-Glucan Intake on Lipid Profiles in Hypercholesterolemic Adults: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Nutrients, 2022 May 13; 14(10): 2043.
Notes
1. Base HEDRINE (Herb Drug Interaction Database brand) : cette base de données recense les études cliniques et cas rapportés d'interactions entre des plantes médicinales et des médicaments. Figurent également des

interactions potentielles via des mécanismes pharmacodynamiques ou pharmacocinétiques. Elle est accessible via la banque de données sur les médicaments Thériaque destinée aux professionnels de santé, sous l’onglet « Recherche phyto ».
[En ligne] https://www.theriaque.org/apps/contenu/acc ueil.php