14 Le bacopa
Dénomination Bacopa monnieri (L.) Wettst. = botanique B. monnieri (L.) Pennell = B. monnieria (L.) Hayata & Matsum = Herpestis monnieri (L.) Kunth
Autres Brahmi, ti quinine, hysope d’eau,
dénominations herbe de la mémoire
Noms anglais Bacopa, brahmi, (coastal) waterhyssop, indian (or coastal) waterhyssop, Monnier's hedge hyssop, thyme-leafed gratiola, herb of grace (or herb-of-grace), indian pennywort Nom allemand Kleine Fettblatt
Famille botanique Scrofulariacées ( Scrophulariaceae) dans la classification de Cronquist de 1981, et Plantaginacées ( Plantaginaceae) dans la classification APG III de 2009
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique du bacopa Bacopa Le genre bacopa compte près de 100 espèces qui poussent dans les milieux humides ou en eau très peu profonde, tels que les rizières, les marais, les tourbières et les bords de mares, dans les régions tropicales et subtropicales de la planète, où elles sont volontiers considérées comme de mauvaises herbes. B. monnieri, la plus connue d’entre elles, est une petite plante grasse semi-aquatique, vivace, pluriannuelle, mesurant de 20 à 25 cm de haut. Elle prospère dans des pays comme l’Inde, le Népal, le Sri Lanka ou encore la Chine. C’est une dicotylédone glabre, charnue, rampante, qui supporte les eaux saumâtres. Ses tiges élancées, charnues et ramifiées, portent des feuilles vertes succulentes, relativement épaisses, comestibles, opposées, spatulées.
Les fleurs sont petites et blanches à bleu pâle, axillaires, à quatre ou cinq pétales. Le fruit est capsulaire et ovoïde.
Bacopa monnieri (L.) Wettst. est inscrit sur la liste rouge mondiale des espèces menacées, ainsi que sur celle de la flore vasculaire de Guadeloupe (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». Elle est également inscrite sur celle de la flore vasculaire de la Réunion (2010), dans la catégorie « En danger critique ».

Composition chimique des feuilles de bacopa
● Saponosides (= saponines) triterpéniques de type dammarane2, 3, 83, 108
– Plus de 30 glycosides triterpénoïdes connus, dont les bacosides A et B, principales substances responsables de l’activité thérapeutique de la plante. L’hydrolyse de ces génines associées à un glucide (ose) donne du glucose, de l’arabinose, et des bacogénines.
Le bacoside A est un mélange de 4 saponines triglycosidiques : bacoside A3, bacopaside II, bacopasaponine C, isomère de la jujubogénine de la bacopasaponine C (= bacopaside X)11. Les composants4 du bacoside A forment de la jujubogénine et de la pseudojujubogénine aglycone par déglycosylation, et une hydrolyse acide supplémentaire produit respectivement de l’ébéline lactone et de la bacogénine A1.
– Parmi ces saponines triterpénoïdes sont également présents les bacosides A1, A2, A4 et A5.
– Autres dérivés des bacosides obtenus par hydrolyse acide : bacogénine A2, A3, A4.
– Sont également retrouvés82 : bacopasides I, III à
XII ; bacopasaponines A-B, D-I ; bacosaponines F, K, L107 ; acides brahmique et madécassique.
● Autres saponosides, sous forme de bacomosides :
monnierine, hersaponine, bacomoside D3 99.
● Autres triterpènes : acide bétulinique ; bacobitacines A-D 5 ; cucurbitacines A-E ; oligoglycosides triterpéniques acylés (bacomosaponine A et B) 108.
● Flavonoïdes, sous forme de flavones (lutéoline, apigénine, wogonine) et de flavonols (quercétine)3 ;
autre flavonoïde : oroxindine108.
● Autres composés phénoliques : glycosides de phényle99.
● Glycosides phényléthanoïdes : monnierasides I-III, plantainoside B108
● Alcaloïdes (en faible quantité) : brahmine (toxique à forte dose), nicotinine, herpestine.
● D-mannitol.
● Stérols : stigmastanol, β-sitostérol, stigmastérol.
● Calcium, phosphore, fer, acide ascorbique.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de bacopa

Usages reconnus Le bacopa est une plante fréquemment utilisée en médecine ayurvédique, avec comme principales

indications l’amélioration de la mémoire, l’insomnie, l’anxiété et l’épilepsie103.Grâce à sa richesse moléculaire, qui lui confère des propriétés adaptogènes à action pléiotrope, le bacopa exerce une influence positive sur plusieurs systèmes organiques tels que les voies respiratoire, nerveuse, cardiovasculaire, immunitaire et gastro-intestinale54. De par son activité neuroprotectrice, sa principale cible thérapeutique reste cependant les troubles neurologiques et psychiatriques 66, 72, en raison de sa capacité à moduler la neurotransmission, la neurogenèse, la plasticité neuronale/gliale, la signalisation intracellulaire, l'épigénétique, le flux sanguin cérébral, le métabolisme énergétique, le repliement des protéines, le stress du réticulum endoplasmique, le système neuroendocrinien, le stress oxydant, l’inflammation et l’apoptose57.
Décrit comme un stimulant cognitif calmant, B. monnieri voit son activité attribuée à ses constituants actifs :
bacosides A et B, bacopasides I et II, bacopasaponine C, acide bétulinique, acide asiatique, loliolide, ébéline lactone et quercétine 57. De nombreuses études cliniques démontrent que son utilisation entraîne des améliorations de l’apprentissage verbal, du rappel retardé des mots et de l’acquisition de la mémoire, tout en réduisant l’anxiété 103. Cependant, bien que prolifique et encourageante, la recherche clinique reste encore insuffisante pour établir formellement les effets mémoriels et neuroprotecteurs de B. monnieri en médecine humaine en tant que médicament neuroprotecteur et nootropique pour traiter diverses maladies neurologiques. À cette fin, un plus grand nombre d'études doivent être faites à l'avenir, notamment en comparant l'effet des plantes avec des médicaments standard74.
Propriétés cognitives 17, 93
● Le bacopa améliore les performances cérébrales et cognitives, en particulier la mémoire, la concentration, l’attention, la vitesse de traitement des informations, avec réduction prophylactique des dommages oxydants cérébraux et modulation des neurotransmetteurs17.
Plusieurs études randomisées en double insu contre placebo montrent que la plante améliore la mémoire à court et à long terme et accroît l’activité antioxydante dans l’hippocampe ainsi que dans le cortex cérébral12.
● In vivo
– Chez les souris adolescentes en bonne santé (mais pas chez les adultes), l’extrait alcoolique de B. monnieri améliore la mémoire de travail spatiale, avec un bénéfice conservé pendant quatre semaines après arrêt du traitement, en favorisant la neurogenèse hippocampique79.
– Chez le rat, le bacopa protège contre les phénomènes neurodégénératifs liés au vieillissement cérébral17.
● Synthèse des études cliniques :
● Une revue systématique de 2022 incluant une méta- analyse explique que les études cliniques apportent une bonne indication de l’efficacité et de l’innocuité de B. monnieri, au même titre que la mélisse, la valériane et la matricaire camomille, dans le traitement de divers symptômes du trouble déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité de l'enfant et de l’adolescent (TDAH) 112.
● Une autre revue systématique de 2023, portant sur 3037 articles publiés de 2000 à 2021 et incluant 256 études, conclut que l’activité nootropique de Bacopa monnieri consiste principalement en une amélioration du langage, de l'apprentissage et de la mémoire60. Le bacopa est citée en très bonne place dans les revues de la littérature parmi les plantes entraînant des améliorations cognitives confirmées ou suspectées (comme la rhodiole, le ginkgo biloba, le ginseng ou l’ashwagandha) 61, 63, 64.
● Un examen systématique de 2024 précise que vingt- deux essais cliniques démontrent la capacité de B. monnieri de réduire la phosphorylation du facteur nucléaire-κB (par conséquent de diminuer la neuroinflammation) et d’améliorer la fonction émotionnelle, les fonctions cognitives, l'anhédonie, l'hyperactivité, la routine du sommeil, la dépression, le déficit d'attention, les problèmes d'apprentissage, la mémorisation, l’impulsivité et les problèmes psychiatriques113.
● 4 Cette activité cognitive est attribuée au bacoside A, substance pour laquelle des études chromatographiques biomimétiques (in vitro non basées sur des cellules) et informatiques (in silico) montrent qu’elle traverse la barrière hémato-encéphalique67. Cependant, s’il est confirmé in vitro et in vivo que le bacopa exerce une efficacité anti-amnésique ainsi qu’une action antioxydante et inhibitrice de la cholinestérase, il s’avère que son extrait enrichi en bacosides n’est pas plus efficace que son extrait méthanolique, ce qui suggère également la contribution d'autres composants76 et nous ramène à la notion de totum.
● Les propriétés cognitives du bacopa sont de plusieurs ordres.
– 6 Chez des enfants et adultes en bonne santé ▪ Un essai randomisé en double insu contre placebo8 de 90 jours, étudiant en 2008 les effets nootropes aigus d’un extrait de bacopa sur le fonctionnement cognitif humain, révèle que l’amélioration constatée est obtenue dès la première prise de 320 mg de la plante 8.
▪ Un autre essai contrôlé de quatorze semaines, réalisé en 2022 chez 112 enfants de sexe masculin âgés de 6 à 14 ans, décrit que l'extrait de B. monnieri n’entraîne pas de changements comportementaux mais apporte des avantages au niveau cognitif, de l’humeur et du sommeil, avec une diminution des erreurs associée à une amélioration de la flexibilité cognitive, du fonctionnement exécutif, des problèmes interpersonnels et de la routine du sommeil 58.
– Chez des patients atteints de troubles cognitifs légers, un essai en triple insu, randomisé et contrôlé par placebo, conduit en 2024 pendant deux mois, rapporte que B. monnieri peut améliorer le score global des performances cognitives ainsi que certains de ses paramètres, notamment la capacité d’attention114.
– Chez des patients souffrant de divers troubles psychiques, de type anxiété, troubles du déficit de l’attention avec hyperactivité, notamment chez l’enfant, crises convulsives (notamment liées à de l’épilepsie type grand mal, à des troubles cérébraux), suites d’accident vasculaire cérébral (AVC), déficit intellectuel, schizophrénie 42. Au cours de ces situations caractérisées par un dysfonctionnement cérébral, plusieurs études dévoilent un effet positif significatif sur la cognition11.
– Chez les sujets âgés ▪ Un essai randomisé en double insu contre placebo, effectué en 2008 pendant douze semaines chez 58 personnes de plus de 65 ans avec un âge moyen de 73,5 ans, rapporte que la prise de 300 mg/j d’un extrait standardisé de bacopa améliore significativement les performances cognitives, l’anxiété et la dépression 7.
▪ Une étude similaire, menée en 2012 chez des volontaires âgés et en bonne santé pendant la même durée, montre que B. monnieri peut améliorer l’attention, le traitement cognitif et la mémoire de travail ainsi que le fonctionnement des systèmes monoaminergiques et cholinergiques, notamment en inhibant l’acétylholinestérase 24.
▪ Une autre étude clinique, réalisée en 2021 selon les mêmes modalités chez 28 adultes en bonne santé âgés de plus de 55 ans, à qui il a été demandé de suivre un entraînement cognitif de trois heures par semaine, dévoile que l’extrait standardisé de B. monnieri améliore les données de la neuroimagerie − avec notamment analyse de la dispersion et de la densité de l'orientation des neurites dans la matière grise et la matière blanche −, ce qui se traduit par une augmentation de la complexité du réseau des neurites (grâce à une ramification dendritique plus élevée), accompagnée d'un élagage dendritique permettant d’améliorer l'efficacité de ce réseau. Sur le plan comportemental, le temps de réaction est cependant plus lent dans une tâche de discrimination d'image, mais avec une précision moyenne plus élevée, ce qui suggère un changement dans le compromis vitesse- précision 70.
Propriétés neuroprotectrices13, 72 Plusieurs études précliniques et cliniques suggèrent que les extraits de B. monnieri présentent des effets neuroprotecteurs, notamment en bloquant la mort neuronale et en réduisant la neuroinflammation, le dysfonctionnement mitochondrial et synaptique ainsi que les phénomènes neurodégénératifs108, avec réduction des espèces réactives de l’oxygène (ERO), avec inhibition de l'agrégation du peptide amyloïde-β, et avec amélioration du comportement cognitif et de l’apprentissage 109. Un examen systématique de la littérature scientifique publié en 2024 confirme ces mécanismes : il conclut que B. monnieri peut servir d'approche complémentaire pour les soins aux patients souffrant de troubles neurodégénératifs associés aux troubles cérébraux 113.
● Activité neurobiologique des bacosides : leurs
effets neuroprotecteurs sur les neurones cérébraux sous l’influence de divers facteurs nocifs − neurotoxines, stress oxydant, dépôt de β-amyloïde, fumée de cigarette, etc. − sont désormais établis. Il est démontré que ces substances réduisent les niveaux de cytokines inflammatoires, inhibent les processus de démyélinisation des neurones et exercent des actions anticonvulsivantes. Les bacosides améliorent également les fonctions cognitives, notamment la mémoire et les capacités d’apprentissage, et influencent les systèmes dopaminergique et sérotoninergique du striatum, ce qui présente un intérêt dans le traitement de la dépendance à la morphine2.
● Activité anti-inflammatoire cérébrale
– In vitro (cellules microgliales activées), le bacopa inhibe la production de cytokines proinflammatoires (TNF-α et IL-6) impliquées dans les processus inflammatoires cérébraux37. Toujours in vitro, dans un modèle de neuroinflammation, la plante réduit les signaux inflammatoires (interleukine- 1 et -6, cyclooxygénase-2 [COX-2] et NO synthase inductible [iNOS]) et protège les neurones contre la cytotoxicité induite par l'acide okadaïque59.
– Chez l’Homme : selon une étude ouverte réalisée chez des sujets cognitivement sains âgés de 60 à 78 ans pendant trois mois, le bacopa exerce un effet anti-inflammatoire, en réduisant significativement la phosphorylation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) (P = 0,030) et en améliorant les processus de signalisation intracellulaire associés à la synaptogenèse101.
● Activité antioxydante au niveau cérébral : in vivo (rat), B. monnieri exerce un effet antioxydant au niveau cérébral, augmente les concentrations en superoxyde dismutase, catalase et glutathion peroxydase au niveau du cortex frontal, du striatum et de l’hippocampe22. Les mécanismes antioxydants26, 27 impliqués passent également par une action chélatrice des métaux bivalents, un piégeage dose-dépendant des ERO, une réduction de la peroxydation lipidique et une inhibition de la lipoxygénase.
● Activité antalgique : dans un modèle expérimental de douleur chez le poisson-zèbre adulte, l'extrait méthanolique standardisé de B. monnieri diminue l'effet nociceptif induit par différents agents nocifs comme l'acide acétique, le glutamate, le formol, la capsaïcine et le cinnamaldéhyde62.
● Activité cytoprotectrice neuronale
– In vitro, l’extrait de B. monnieri exerce un effet protecteur sur les astrocytes et les fibroblastes humains contre les dommages de l’ADN25. Il inhibe l'apoptose et la sénescence dans les astrocytes humains, en induisant la mitophagie dépendante de la parkine, ce qui se traduit par une réduction des mitochondries endommagées productrices d’ERO80.
– In vivo ▪ Chez le rat, le bacopa freine l’apoptose neuronale induite par la fumée de cigarette, en favorisant l’expression des protéines de réparation Hsp7048, et protège l’hippocampe contre la toxicité induite par l’aluminium49.
▪ Toujours chez le rat, à dose modérée (100 mg/kg), le bacopa empêche le déclin cognitif et améliore la réduction du nombre de neurones dans l'hippocampe et le cortex préfrontal induite par l’administration de lévétiracétam (un antiépileptique) pendant la période intra-utérine et néonatale. Par contre, à dose plus forte (200 mg/kg), la neuroprotection est moindre, avec persistance d’une distorsion de l'architecture neuronale65.
▪ Chez la souris, la plante améliore les déficits cognitifs dans un modèle animal de neurotoxicité hippocampique induite par le triméthylétain 91.
● Activité antiépileptique : in vivo (rat), le bacopa et le bacoside A exercent un effet thérapeutique en inversant les altérations des récepteurs GABA A et B rencontrées au cours de l’épilepsie, tout en améliorant les troubles de la mémoire et de l’humeur associés à la maladie51. Les extraits de B. monnieri assurent une neuroprotection, en interrompant la cascade pathologique qui se produit lors de l'épileptogenèse induite par le pentylène tétrazole (PTZ), avec normalisation des niveaux d'activité de l'acétylcholinestérase et des ATPases69.
● Amélioration de la plasticité cérébrale
– In vitro ▪ Le bacopa stimule l’arborisation des cellules dendritiques38.
▪ Il inhibe la catéchol-O-méthyltransférase (COMT), enzyme de dégradation de la dopamine, ainsi que la prolyl endopeptidase (PEP), une neuropeptidase impliquée dans le déclin cognitif puisqu’elle dégrade l’arginine-vasopressine, l’ocytocine, la neurotensine et la substance P des neuropeptides impliqués dans la gestion positive des interactions sociales, des émotions ou de la réponse au stress 47.
– In vivo ▪ Chez des souris rendues amnésiques par la scopolamine, le bacopa réduit les déficits mnésiques et augmente l’expression d’une sous- unité du récepteur NMDA, un récepteur de contrôle de la plasticité cérébrale39.
▪ B. monnieri améliore le dysfonctionnement cognitif induit par la bulbectomie olfactive dans des modèles murins, en protégeant les systèmes cholinergiques et en activant les protéines synaptiques de façon à induire la plasticité synaptique 109.
● 73 Activité sur les maladies neurodégénératives
– Dans la maladie de Parkinson (MP) le bacopa est d’un usage traditionnel en médecine ayurvédique14.
▪ In vivo, les mécanismes antiparkinsoniens sont démontrés.
• 15 Dans un modèle de MP (drosophile), le bacopa améliore le comportement moteur, traduisant un effet protecteur contre la neurodégénérescence dopaminergique mis en évidence chez les nématodes18 ;
• Chez la souris, dans un modèle de MP, B. monnieri réduit les déficits moteurs et augmente significativement les taux de dopamine42, avec inhibition de la monoamine oxydase B − = MAO B, un enzyme chargée de réduire la dégradation périphérique de la L-Dopa et de la dopamine intracérébrale −, avec ralentissement de la progression de la maladie et avec retardement de l'apparition de la neurodégénérescence68. Cette protection de la voie dopaminergique passe par une diminution des enzymes pro-apoptotiques et par une augmentation des enzymes antioxydants. Outre la réduction du stress oxydant neuronal et de la dégénérescence neuronale dopaminergique, le rôle neuroprotecteur du bacopa lors de la MP se manifeste par une diminution du dysfonctionnement mitochondrial, de l'inflammation et de l'inhibition de l'agrégation de l'α-synucléine, tout en s’accompagnant d’une amélioration du comportement cognitif et de l'apprentissage86 ;
• Cette puissante activité est confirmée dans une revue approfondie des études précliniques réalisée en 202256.
▪ Chez l’Homme : une étude primaire, interventionnelle, contrôlée, parallèle et en double insu menée en 2023 chez vingt patients atteints de MP indique que le traitement par B. monnieri à la dose quotidienne de 450 mg entraîne des améliorations de la fonction émotionnelle dépendante du temps, avec une forte corrélation trouvée entre la qualité de vie et les résultats moteurs après trente jours de traitement, devenant modérée à soixante et à quatre-vingt- dix jours par rapport au début de l’essai clinique104.
– Dans la maladie d’Alzheimer, plusieurs études récentes montrent l’intérêt potentiel de 33, B. monnieri 34, 35, 89 .
▪ Cette activité est en relation avec certains de ses composants, le bacoside X, le bacoside A, le 3-β-D-glucosylstigmastérol et le daucostérol, lesquels pourraient être de bons inhibiteurs de l'inhibition des enzymes acétylcholinestérase et butyrylcholinestérase85.
L'apigénine, la quercétine et la wogonine présentent également un fort potentiel contre l'acétylcholinestérase, dévoilé 3 in silico et in vitro.
▪ In vitro (cultures de neurones corticaux primaires), le bacopa réduit le stress oxydant neuronal et en effet inhibe l’acétylcholinestérase32. Il réduit l’agrégation de la protéine Tau et la toxicité qu’elle génère dans les cellules (neuroblastes de souris) 105.
▪ Chez le rat (modèle de démence de type Alzheimer), l’extrait alcoolique de la plante réduit les marqueurs de stress inflammatoire et oxydant 96 tout en provoquant un effet potentialisateur cognitif et neuroprotecteur 36. Le bacopa réduit les dépôts de substance β-amyloïde ainsi que les dommages induits par le stress dans l’hippocampe, ce qui est confirmé chez la souris45. Il jouerait un rôle inhibiteur contre la toxicité médiée par la protéine Tau 87.
▪ Chez l’Homme • Un essai clinique monocentrique de phase 2, randomisé, en double insu, en groupes parallèles, mené en 2020 pendant cinquante- deux semaines chez trente-quatre patients atteints de maladie d'Alzheimer avec des troubles cognitifs légers, rapporte que la prise de 300 mg/jour de B. monnieri entraîne la même efficacité que celle de donépézil, un inhibiteur de la cholinestérase (traitement médicamenteux de référence pour cette maladie)71.
• Synthèse des études cliniques : une revue de 2023 précise cependant que davantage d’essais cliniques de haute qualité sont cependant nécessaires pour mieux rendre compte de l’efficacité de la plante dans le traitement de patients atteints de cette maladie ou d'autres démences neurodégénératives102.
Cela rejoint les conclusions d’une revue systématique des essais contrôlés randomisés menée l’année précédente, ne retenant que trois études étudiant le bacopa avec d’autres extraits végétaux et deux autres avec la plante seule (avec dans tous les cas un haut risque de biais), et ne mettant en évidence aucune différence entre B. monnieri et le placebo ou le donépézil111. Les deux revues, rédigées par la même équipe indienne, préconisent davantage d’essais contrôlés randomisés, incluant notamment un plus grand nombre de participants et présentant moins d’hétérogénéité dans les dosages et durées de traitement.
● Activité dans l’autisme : in vivo (rat), l'extrait standardisé de B. monnieri exerce un effet neuroprotecteur dans un modèle expérimental de troubles du spectre autistique induits par une exposition prénatale à l'acide valproïque, avec amélioration des paradigmes comportementaux anormaux, tels que les déficits sociaux, le comportement répétitif, les troubles de l'apprentissage et de la mémoire ainsi que la coordination motrice. Une réduction du stress oxydant et de l’inflammation ainsi qu’une amélioration du score histopathologique des régions de l'hippocampe et du cortex préfrontal sont constatées55.
● Activité vasculaire cérébrale
– Action rhéologique : le bacopa améliore le débit sanguin intracérébral, indépendamment de la pression artérielle46.
– Action anti-ischémique : un effet neuroprotecteur du bacopa est mis en évidence dans des modèles animaux d’ischémie cérébrale (rat43 44 , souris).
● Activité réparatrice dans les lésions neurologiques : les extraits bruts de B. monnieri induisent la formation de dendrites dans des cultures de cellules souches neurales de rongeurs, ce qui fait de la plante une bonne candidate en tant qu’agent de régénération et de différenciation des lésions du tissu nerveux périphérique 110.
Propriétés neuropsychiques
● Activité antidépressive
– Cette action est démontrée in vivo chez la souris19 et le rat20, dans des modèles expérimentaux de dépression, avec des extraits standardisés, avec un effet analogue à celui de l’imipramine, un antidépresseur tricyclique de référence, et à celui du citalopram, un inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine (ISRS)53.
– Une étude de 2017 révèle que 80 mg/kg de B. monnieri administré à des rats dépressifs pendant vingt-huit jours restaure les taux hippocampiques du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF), une protéine chargée de la croissance et de la survie des neurones en cours de développement ainsi que de l’entretien des neurones arrivés à maturité.
– Un essai contrôlé randomisé de 2020 indique que l’extrait standardisé de B. monnieri (20 % de bacosides) réduit l'anhédonie − perte de la capacité à ressentir le plaisir, un marqueur central de la dépression sévère − non seulement dans un modèle murin de syndrome dépressif induit par les lipopolysaccharides (LPS), mais aussi chez quarante- deux patients présentant ce symptôme de façon marquée − évalué par le score de l'échelle de plaisir de Snaith-Hamilton. Cela se traduit par une efficacité clinique significativement supérieure dans le groupe avec coadministration bacopa/citalopram par rapport à celui ne prenant que l’ISRS seul, indiquant ainsi un effet thérapeutique additif et synergique81.
● Activité anxiolytique
– In vivo (rat), dans des modèles expérimentaux d’anxiété, le bacopa exerce une activité anxiolytique dose-dépendante qualitativement comparable à celle du lorazépam. Ainsi, il abroge le comportement anxieux induit par l'abstinence alcoolique, en modulant les marqueurs alcooliques ainsi que l'expression des gènes favorisant la dépendance à l’alcool95.
– L’avantage de B. monnieri sur les anxiolytiques de type benzodiazépines habituellement utilisés réside dans le fait qu’il favorise la cognition contrairement à l’action amnésique de ces derniers 21.
– Par ailleurs, il réduit le taux plasmatique de corticostérone par rapport au groupe témoin77.
– Des études pratiquées sur le cerveau de rat 10 indiquent que les effets antistress des bacosides de B. monnieri passent par la modulation de l’expression de Hsp70 et de l’activité de la superoxyde dismutase.
● Activité adaptogène : selon une étude réalisée en double insu, contre placebo et de façon croisée aux doses de 320 mg et 640 mg de B. monnieri chez dix- sept volontaires sains pour évaluer l’humeur et la réactivité multitâche au stress, non seulement confirme un effet nootropique, comme dans d’autres études, mais retrouve également des effets positifs sur l’humeur et la réduction des niveaux de cortisol, ce qui suggère un mécanisme physiologique de réduction du stress associé à la consommation de la plante23.
Autres propriétés
● Activités anti-inflammatoires loco-régionales et à distance
– In silico et in vitro, B. monnieri réduit efficacement la production de monoxyde d’azote (NO) dans les macrophages exposés aux LPS, tout en régulant à la baisse l'expression des gènes de la COX-2 et de l’iNOS106.
– In vivo, chez des rats ayant subi une occlusion aortique sous-rénale, B. monnieri protège les organes directement affectés (reins) ainsi que les organes distants (muscles des membres inférieurs) contre les lésions d’ischémie/reperfusion, en modulant les voies anti-inflammatoires et antinitrosatives − impliquant les espèces réactives de l’azote, des dérivés du NO et de l’anion superoxyde84.
● Activité anticancéreuse
– Une revue de la littérature de 2021 explique que les molécules bioactives spécifiques de B. monnieri sont dotées d’activités antimétastatique, anti-angiogénique et antiproliférative sur différents types de cellules cancéreuses (ex. : de la prostate78 88 , du sein, du côlon97), et, tout comme l'extrait de plante entière, possèdent une efficacité anticancéreuse potentielle en activant différentes voies de signalisation75.
– Une autre revue de 2022 confirme que le bacopa agit en tant qu’agent chimiopréventif efficace − seul ou en combinaison avec des médicaments de chimiothérapie − dans plusieurs cancers, en ciblant plusieurs protéines cibles intracellulaires 54.
– Selon un travail similaire de 2023, l’extrait éthanolique de B. monnieri montre une puissante activité anticancéreuse in vitro et in vivo dans les modèles de cancer de la bouche, via l’induction de l’apoptose et l’inhibition (dépendante de la mitophagie) de l’activation de l’inflammasome
NLRP398.
● Activité antivirale : l’extrait de B. monnieri exercice une activité antivirale in vitro contre les virus de la dengue et du chikungunya.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (rat), le bacoside de la plante réduit la toxicité hépatique induite par l'isoniazide et la rifampicine, de manière similaire que la silymarine (un des principes actifs du chardon-Marie)90.
● Activité intestinale : in vivo (souris), B. monnieri améliore la colite induite par l'acide acétique de façon dépendante de la dose, en relation avec sa fraction riche en saponine100.
● Activité vasculaire : ex vivo (artères mésentériques de rat), les saponines (bacoside A et bacopaside I) et les flavonoïdes (lutéoline et apigénine) de B. monnieri exercent des effets vasorelaxants92.
● Activité sur la fertilité masculine : in vivo (souris), l’extrait aqueux de bacopa provoque une suppression réversible de la spermatogenèse et de la fertilité94.
Principales indications thérapeutiques des feuilles de bacopa
● Amélioration des performances cognitives et du fonctionnement opérationnel cérébral chez l’enfant et l’adulte sain.
● Difficultés d’apprentissage, troubles de la concentration et de la mémorisation, à tous les âges de la vie, et plus particulièrement après 60 ans.
● Troubles cognitifs, notamment de la mémoire :
– pendant ou dans les suites d’un état anxiodépressif ;
– dans le cadre d’un syndrome d’épuisement ;
– chez les personnes âgées ;
– liés à des dysfonctionnements mentaux et intellectuels, comme dans les troubles du spectre autistique ;
– dans le trouble déficitaire de l'attention avec ou sans hyperactivité de l'enfant et de l’adolescent (TDAH) ;
– dans les suites d’un AVC et/ou d’hypoxie cérébrale ;
– associés à des épisodes de crises convulsives (épilepsie, lésions cérébrales).
● Troubles anxiodépressifs, notamment dans un contexte de désadaptation au stress, d’hypercorticisme fonctionnel, d’hypersensibilité à la douleur (ex. : fibromyalgie).
● Indication potentielle dans les maladies neurodégénératives (Parkinson, Alzheimer), notamment avec d’autres plantes neuroprotectrices comme le safran ou la rhodiole.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
BACOPA
● Toxicité : le bacopa est utilisé en toute sécurité depuis des siècles en médecine ayurvédique. Aucune toxicité, ni aiguë ni chronique, n'a été observée chez le rat31.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– En l’absence de preuve d’innocuité chez la femme enceinte ou allaitante, le bacopa n’est pas recommandé en cas de grossesse ou d’allaitement.
● Effets secondaires : des manifestions de type nausées, augmentation de la fréquence des selles, crampes abdominales103, palpitations, fatigue ont été rapportées, rarement. Aucune n’a été retrouvée dans un essai clinique28 en double insu contre placebo mené chez des volontaires sains, étudiant pendant une période de quatre semaines la sécurité d’emploi des doses pharmacologiques des bacosides isolés.
● Précautions d’emploi
– Aucune lorsque la plante est utilisée seule.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant B. monnieri, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– Le bacopa freine le cytochrome P450, ce qui peut potentialiser certains médicaments comme les antidépresseurs ou les neuroleptiques, les inhibiteurs calciques ou les hormones thyroïdiennes.
– Cependant, des études in vivo (rongeurs) indiquent que le bacopa diminue la toxicité de la morphine et de la phénytoïne.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait de plante fraîche standardisé, d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 100 à 750 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s), 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. Pour un extrait sec de bacopa titré à 20 % en bacosides, la dose recommandée est de 100-400 mg/jour chez l’adulte et 100-200 mg/jour chez l’enfant.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 250 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Teinture-mère : 25 à 30 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide aqueux : sous cette forme, le bacopa est généralement associé à d’autres plantes, comme le ginkgo biloba.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE BACOPA
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le safran, le guarana + vitamine B5 et zinc : pour agir sur les performances intellectuelles et les fonctions cognitives, dont la mémoire.
– Avec le griffonia et le safran + vitamines et minéraux : pour favoriser les fonctions psychologiques, la relaxation et l’équilibre émotionnel.
– Avec le griffonia et le basilic sacré : pour aider à soulager et prévenir le stress.
– Avec la valériane + magnésium et acides aminés : pour contribuer à l’équilibre nerveux ainsi que pour favoriser la relaxation et le bien-être mental.
– Avec le ginseng ± ginkgo biloba : en cas de surmenage psychique avec retentissement cognitif et pour renforcer les capacités intellectuelles.
– Avec le ginkgo biloba, seul ou associé à la rhodiole ou au guarana et au thé vert ± ginseng + vitamines du groupe B et acides aminés : stimulation des capacités intellectuelles, en favorisant la concentration et la mémorisation dans les situations de baisse de mémoire et de fatigue intellectuelle.
– Avec le ginkgo biloba, le thé vert, le ginseng et l’ashwagandha (Withania somnifera) : pour améliorer la performance intellectuelle.
– Avec le ginkgo biloba et la sauge ± rhodiole : pour faire face à la baisse des performances cognitives en péri et postménopause ainsi que pour stimuler la mémoire, la concentration et les facultés de mémorisation.
– Avec la rhodiole et le tulsi ( Ocimum sanctum) : pour améliorer la gestion du stress au quotidien.
– Avec l’ashwagandha et l’amla (Emblica officinalis) : pour protéger le système cérébral, accroître la mémoire à court et long terme et prévenir le stress.
– Avec le gotu kola (Centella asiatica), + caféine et vitamines du groupe B :
pour participer au maintien de la mémoire ainsi que pour favoriser les capacités d’apprentissage et de mémorisation.
– Avec le curcuma + vitamines, minéraux et acides aminés : pour favoriser l’intégrité cellulaire cérébrale.
– Avec le curcuma, le ginkgo biloba et l’hydne hérisson (Hericium erinaceum) + vitamines : pour une action antivieillissement, sur les fonctions cérébrales et mentales, et sur les capacités cognitives.
– Avec le gingko biloba, le kola (Cola nitida), l’hydne hérisson et Huperzia serrata : pour garder un cerveau vif et une mémoire intacte.
– Avec le gotu kola, Huperzia serrata, le ginkgo biloba et les sauges officinale et d’Espagne + vitamines, minéraux et acides aminés : pour améliorer le fonctionnement mental général et pour contribuer au maintien de fonctions cognitives normales.
– Avec le chanvre + magnésium et vitamine B6 : pour retrouver facilement bien-être, calme et sérénité.
– Avec la scutellaire, la phosphatidylsérine, des vitamines du groupe B : pour contribuer au fonctionnement neurologique et psychologique normal.
– Avec le guggul (Commiphora mukul), l’ashwagandha et le thé vert + vitamines et minéraux : pour contribuer à la production normale d’hormones thyroïdiennes et à une fonction thyroïdienne saine.
Fiche En savoir plus Depuis plus de 3 000 ans, Bacopa monnieri est très utilisé dans l’ayurveda, cette médecine traditionnelle originaire de l’Inde, où la plante est connue sous le nom sanskrit de brahmi, terme également souvent usité dans le monde anglosaxon. Un risque de confusion existe cependant, car dans d’autres langues indiennes le nom sert aussi à désigner une autre plante, Centella asiatica, en particulier dans le Nord du pays et au Kerala.
Le terme brahmi dérive du nom du dieu Brahma, le créateur de la matière et de l’univers, et plus particulièrement le père de toutes les créatures, dans le panthéon hindou. L’ayurveda considérant le cerveau comme le centre de l’activité créatrice, c’est tout naturellement que le bacopa, connu pour ses capacités à le protéger, fut nommé brahmi, par analogie avec le père créateur, manifestation du Brahman, terme sanskrit signifiant littéralement « l’énergie de la conscience universelle », c’est-à-dire la Conscience qui se connaît en tout ce qui existe, l’existence supracosmique qui sous-tend le cosmos50. On ne peut imaginer plus belle reconnaissance d’activité cérébrale que cette appellation de brahmi pour désigner le bacopa. De fait, les connaissances scientifiques actuelles confirment que son utilisation améliore favorablement les états de conscience. Avec elle, le cerveau devient supermind, sans que l’on ait besoin de muter ou d’être un super- héros. Que cela soit pour accroître les performances mentales, remonter le moral et sauver les cerveaux décatis, et dès lors qu’il faut restaurer une mémoire perdue, afin de renouer les fils de l’histoire, replonger dans le passé (proche ou lointain), mieux vivre le présent et affronter au mieux l’avenir incertain, c’est au pas du bacopa qu’il faut faire marcher les neurones.
De la mémoire, il en fallait pour se remémorer les livres sacrés de l’Inde, qui se sont transmis de génération en génération pendant des milliers d’années. Selon la légende, il était une fois un érudit védique égaré dans les méandres de la connaissance, cherchant désespérément un moyen d'améliorer sa mémoire défaillante. Un jour, alors qu'il errait dans les jardins luxuriants d'un temple sacré, il rencontra un vieux sage qui lui fit don de feuilles de bacopa. L’intellectuel fut intrigué par ce geste mais suivit cependant les conseil de l’Ancien, et commença à consommer régulièrement cette herbe de la mémoire. Au fil du temps, il fut stupéfait de constater une nette amélioration de sa capacité de mémorisation et de sa clarté mentale. Grâce au bacopa, il pouvait désormais se souvenir des enseignements sacrés et des écrits anciens avec une facilité déconcertante. Et ainsi, cette anecdote se répandit comme une traînée de poudre dans tout le royaume, incitant de nombreux chercheurs et étudiants à embrasser les bienfaits de cette plante miraculeuse afin de stimuler leur esprit et d’accroître leur savoir. Le besoin était bien réel, car la récitation de certains textes pouvait durer des semaines. C’était le cas du Mahâbhârata, grand poème épique relatant des hauts faits guerriers remontant à environ 2200 ans avant J.-C.
Avec ses 100 000 couplets (soit plus de 250 000 vers), cette saga mythico-historique, considérée comme le plus grand poème jamais composé, réclamait une mémoire encyclopédique. À ses côtés, le Râmâyana (sept chapitres comprenant 24 000 couplets, soit 48 000 vers) fait pâle figure ! Sans le bacopa, ces deux textes fondamentaux auraient-ils pu donner naissance à l’hindouisme et à la mythologie hindoue ?
Bien que l’extraction soit la pierre angulaire de la phytothérapie moderne, les vertus cognitives du bacopa ne sont probablement pas solubles dans l’eau. Bien connue des aquariophiles pour sa capacité à croître en milieu aquatique, la plante est un végétal très populaire dans les aquariums, et la poiscaille l'adore. Cela n’empêche pas ce fretin d’avoir une mémoire… de poisson rouge !

Bibliographie
1. BHANDARI P. et al., Cucurbitacins from Bacopa monnieri. Phytochemistry, 2007 May; 68(9): 1248-54.
2. BEREZUTSKY M.A. et al., Бакозиды: изучение нейробиологической деятельности и перспективы применения. [Bacosides : étude de l’activité neurobiologique, perspectives d’application.] Article en russe, résumé en anglais. Zh Nevrol Psikhiatr Im S S Korsakova, 2023; 123(10): 54-59. https://doi.org/10.17116/jnevro202312310154. PMID: 37966440.
3. SHOUKAT S. et al., Bacopa monnieri: A promising herbal approach for neurodegenerative disease treatment supported by in silico and in vitro research. Heliyon, 2023 Oct 20; 9(11): e21161.
4. RAMASAMY S. et al., In silico and in vitro Analysis of Bacoside A Aglycones and Its Derivatives as the Constituents Responsible for the Cognitive Effects of Bacopa monnieri. Plos One, 2015, 10. e0126565.10.1371/journal.pone.0126565.
5. BHANDARI P. et al., Cucurbitacins from Bacopa monnieri. Phytochemistry, 2007 May; 68(9): 1248-54.
6. ROODENRYS S. et al., Chronic effects of Brahmi (Bacopa monnieri) on human memory. Neuropsychopharmacology, 2002 Aug; 27(2): 279-81.
7. CALABRESE C. et al., Of a standardized Bacopa monnieri extract on cognitive performance, anxiety, and depression in the elderly: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. J Altern Complement Med, 2008 Jul; 14(6): 707-13.
8. STOUGH C. et al., Examining the nootropic effects of a special extract of Bacopa monniera on human cognitive functioning: 90 day double-blind placebo-controlled randomized trial. Phytother Res, 2008 Dec; 22(12): 1629-34.
9. DOWNEY L.A. et al., An acute, double-blind, placebo-controlled crossover study of 320 mg and 640 mg doses of a special extract of Bacopa monnieri (CDRI 08) on sustained cognitive performance. Phytother Res, 2013 Sep; 27(9): 1407-13. 10. CHOWDHURI D.K. et al., Antistress effects of bacosides of Bacopa monnieri: modulation of Hsp70 expression, superoxide dismutase and cytochrome P450 activity in rat brain. Phytother Res, 2002 Nov; 16(7): 639-45.
11. SEKHAR V.C. et al., Insights Into the Molecular Aspects of Neuroprotective Bacoside A and Bacopaside I. Curr Neuropharmacol, 2019; 17(5): 438-46.
12. PASE M.P. et al., The cognitive-enhancing effects of Bacopa monnieri: a systematic review of randomized, controlled human clinical trials. J Altern Complement Med, 2012 Jul; 18(7): 647-52.
13. ROY S. et al., Herbal medicines as neuroprotective agent: a mechanistic approach. J Pharm Pharm Sci, 2017 Nov; 9(10): 1-7.
14. GOURIE-DEVI M. et al., Treatment of Parkinson’s disease in Ayurveda (ancient Indian system of medicine) discussion paper. J R Soc Med, 1991 Aug; 84(8): 491-2.
15. JANSEN R.L.M. et al., Effects of Five Ayurvedic Herbs on Locomotor Behaviour in a Drosophila melanogaster Parkinson’s Disease Model. Phytother Res, 2014 December; 28(12): 1789-95.
16. AGUIAR S. et al., Neuropharmacological Review of the Nootropic Herb Bacopa monnieri. Rejuvenation Research, 2013 Aug; 16(4): 313-26.
17. PRISILA DULCY C. et al., Standardized extract of Bacopa monniera (BESEB CDRI-08) attenuates contextual associative learning deficits in the aging rat’s brain induced by D-galactose. J Neurosci Res, 2012 Oct; 90(10): 2053-64.
18. JADIYA P. et al., Anti-Parkinsonian effects of Bacopa monnieri: insights from transgenic and pharmacological Caenorhabditis elegans models of Parkinson’s disease. Biochem Biophys Res Commun, 2011 Oct 7; 413(4): 605-10.
19. ZHOU Y. et al., Triterpene saponins from Bacopa monnieri and their antidepressant effects in two mice models. J Nat Prod, 2007 Apr; 70(4): 652-5. 20. SAIRAM K. et al., Antidepressant activity of standardized extract of Bacopa monniera in experimental models of depression in rats. Phytomedicine, 2002 Apr; 9(3): 207-11.
21. BHATTACHARYA S.K. et al., Anxiolytic activity of a standardized extract of Bacopa monniera: an experimental study. Phytomedicine, 1998 Apr; 5(2): 77-82.
22. BHATTACHARYA S.K. et al., Antioxidant activity of Bacopa monniera in rat frontal cortex, striatum and hippocampus. Phytother Res, 2000 May; 14(3): 174-9.
23. BENSON S. et al., An acute, double-blind, placebo-controlled cross-over study of 320 mg and 640 mg doses of Bacopa monnieri (CDRI 08) on multitasking stress reactivity and mood. Phytother Res, 2014 Apr; 28(4): 551-9.
24. PETH-NUI T. et al., Effects of 12-Week Bacopa monnieri Consumption on Attention, Cognitive Processing, Working Memory, and Functions of Both Cholinergic and Monoaminergic Systems in Healthy Elderly Volunteers. Evid Based Complement Alternat Med, 2012: 2012: 606424.
25. RUSSO A. et al., Free radical scavenging capacity and protective effect of Bacopa monniera L. on DNA damage. Phytother Res, 2003 Sep; 17(8): 870-5.
26. KAPOOR R. et al., Bacopa monnieri modulates antioxidant responses in brain and kidney of diabetic rats. Environ Toxicol Pharmacol, 2009 Jan; 27(1): 62-9.
27. DHANASEKARAN M. et al., Neuroprotective mechanisms of Ayurvedic antidementia botanical Bacopa monniera. Phytother Res, 2007 Oct; 21(10): 965-9.
28. SINGH H.K. et al., Neuropsychopharmacological effects of the Ayurvedic nootropic Bacopa monniera Linn. (Brahmi). Indian J Pharmacol, 1997; 29: S359-65.
29. SUMATHY T. et al., Protective role of Bacopa monniera on morphineinduced hepatotoxicity in rats. Phytotherapy Res, 2002; 15: 643-645.
30. VOHORA D. et al., Protection from phenytoin-induced cognitive deficit by Bacopa monniera, a reputed Indian nootropic plant. J Ethnopharmacol, 2000 Aug; 71(3): 383-90.
31. SIREERATAWONG S. et al., Acute and chronic toxicities of Bacopa monnieri extract in Sprague-Dawley rats. BMC Complement Altern Med, 2016 Jul 27; 16: 249.
32. LIMPEANCHOB N. et al., Neuroprotective effect of Bacopa monnieri on beta-amyloid-induced cell death in primary cortical culture. J Ethnopharmacol, 2008 Oct 30; 120(1): 112-7. 33. HOWES M.J. et al., Ethnobotanical treatment strategies against Alzheimer’s disease. Curr Alzheimer Res, 2012 Jan; 9(1): 67-85.
34. ECKERT G.P., Traditional used Plants against Cognitive Decline and Alzheimer Disease. Front Pharmacol, 2010 Dec 8; 1: 138.
35. CHAUDHARI K.S. et al., Neurocognitive Effect of Nootropic Drug Brahmi (Bacopa monnieri) in Alzheimer’s Disease. Annals of Neurosciences, 2017 May; 24(2): 111-22. 36. UABUNDIT N. et al., Cognitive enhancement and neuroprotective effects of Bacopa monnieri in Alzheimer’s disease model. J Ethnopharmacol, 2010 Jan 8; 127(1): 26-31.
37. NEMETCHEK M.D. et al., The Ayurvedic plant Bacopa monnieri inhibits inflammatory pathways in the brain. J Ethnopharmacol, 2017 Feb 2; 197: 92-100.
38. VOLLALA V.R. et al., Enhanced dendritic arborization of hippocampal CA3 neurons by Bacopa monniera extract treatment in adult rats. Rom J Morphol Embryol, 2011; 52(3): 879-86.
39. RAI R. et al., A Special Extract of Bacopa monnieri (CDRI-08) Restores Learning and Memory by Upregulating Expression of the NMDA Receptor Subunit GluN2B in the Brain of Scopolamine-Induced Amnesic Mice. Evid Based Complement Alternat Med, 2015; 2015: 254303.
40. HAZRA S. et al., Reversion of BDNF, Akt and CREB in Hippocampus of Chronic Unpredictable Stress Induced Rats: Effects of Phytochemical, Bacopa monnieri. Psychiatry Investig, 2017 Jan; 14(1): 74-80.
41. SINGH B. et al., Role of ethanolic extract of Bacopa monnieri against 1-methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine (MPTP) induced mice model via inhibition of apoptotic pathways of dopaminergic neurons. Brain Res Bull, 2017 Oct; 135: 120-8. 42. PIYABHAN P. et al., Bacopa monnieri (Brahmi) Enhanced Cognitive Function and Prevented Cognitive Impairment by Increasing VGLUT2 Immunodensity in Prefrontal Cortex of Sub-Chronic Phencyclidine Rat Model of Schizophrenia. J Med Assoc Thai, 2015 Apr: 98 Suppl 3: S7-15.
43. LIU X. et al., Neuroprotective effects of bacopaside I in ischemic brain injury. Restor Neurol Neurosci, 2013; 31(2): 109-23.
44. LE X.T. et al., Protective effects of Bacopa monnieri on ischemia-induced cognitive deficits in mice: the possible contribution of bacopaside I and underlying mechanism. J Ethnopharmacol, 2015 Apr 22; 164: 37-45.
45. HOLCOMB L.A. et al., Bacopa monniera extract reduces amyloid levels in PSAPP mice. J Alzheimers Dis, 2006 Aug; 9(3): 243-51.
46. KAMKAEW N. et al., Bacopa monnieri increases cerebral blood flow in rat independent of blood pressure. Phytother Res, 2013 Janv; 27(1): 135-8.
47. DETHE S. et al., Elucidation of Molecular Mechanism(s) of Cognition Enhancing Activity of Bacomind®: A Standardized Extract of Bacopa monnieri. Pharmacogn Mag, 2016 Jul; 12(Suppl 4): S482-7.
48. ANBARASI K. et al., Cigarette smoking induces heat shock protein 70 kDa expression and apoptosis in rat brain: Modulation by bacoside A. Neuroscience, 2006; 138(4): 1127-35. 49. NANNEPAGA J.S. et al., Neuroprotective effects of Bacopa monniera whole-plant extract against aluminum-induced hippocampus damage in rats: evidence from electron microscopic images. Chin J Physiol, 2014 Oct 31; 57(5): 279-85.
50. HERBERT J., VARENNE J., Vocabulaire de l’hindouisme, Dervy, 1985, 36. 51. MATHEW J. et al., Decreased GABA receptor in the cerebral cortex of epileptic rats: effect of Bacopa monnieri and Bacoside-A. J Biomed Sci, 2012 Feb 24; 19(1): 25.
52. ALAGARASU K. et al., In Vitro Antiviral Activity of Potential Medicinal Plant Extracts Against Dengue and Chikungunya Viruses. Front Cell Infect Microbiol, 2022 Apr 7; 12: 866452. 53. ZAAZAA A.M. et al., Neuroprotective role of Bacopa monnieri extract in modulating depression in an experimental rat model. J Affect Disord, 2022 Apr 9; 308: 229-35. 54. SULAIMAN M.K. et al., Systemic and Anticancer Potential of Adaptogenic Constituents Isolated from Traditional Herbs - A Mini-Review. Anticancer Agents Med Chem, 2022 Apr 8; 22(16): 2811-21.
55. ABHISHEK M. et al., Neuroprotective effect of the standardised extract of Bacopa monnieri (BacoMind) in valproic acid model of autism spectrum disorder in rats. J Ethnopharmacol, 2022 Jul 15; 293:115199.
56. GOYAL A. et al., A Comprehensive Review on Preclinical Evidence Based Neuroprotective Potential of Bacopa monnieri Against Parkinson's Disease. Curr Drug Targets, 2022; 23(9): 889-901.
57. VINOD A. et al., Bacopa monnieri for disorders affecting brain: Current perspectives. Curr Top Med Chem, 2022; 22(23): 1909-29.
58. KEAN J.D. et al., Effects of Bacopa monnieri (CDRI 08®) in a population of males exhibiting inattention and hyperactivity aged 6 to 14 years: A randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Phytother Res, 2022 Feb; 36(2): 996-1012. 59. COSTANTINI E. et al., Neuroprotective Potential of Bacopa monnieri: Modulation of Inflammatory Signals. CNS Neurol Disord Drug Targets, 2023; 22(3): 441-51. 60. LORCA C. et al., Plant-derived nootropics and human cognition: A systematic review. Crit Rev Food Sci Nutr, 2023; 63(22): 5521-45.
61. LEWIS J.E. et al., The effects of twenty-one nutrients and phytonutrients on cognitive function: A narrative review. J Clin Transl Res, 2021 Aug 4; 7(4): 575-620. 62. SHARMA M. et al., Antinociceptive activity of standardized extract of Bacopa monnieri in different pain models of zebrafish. J Ethnopharmacol, 2022 Jan 10 ;282: 114546.
63. CRAWFORD C. et al., Dietary Supplement Ingredients for Optimizing Cognitive Performance Among Healthy Adults: A Systematic Review. J Altern Complement Med, 2021 Nov; 27(11): 940-58.
64. ROE A.L. et al., The Safety and Efficacy of Botanicals with Nootropic Effects. Curr Neuropharmacol, 2021; 19(9): 1442-67.
65. SUDHISHMA et al., Levetiracetam exposure during prenatal and postnatal period induces cognitive decline in rat offsprings, not completely prevented by Bacopa monnieri. J Complement Integr Med, 2021 Jul 20; 19(4): 897-903.
66. BANERJEE S. et al., Bacosides from Bacopa monnieri extract: An overview of the effects on neurological disorders. Phytother Res, 2021 Oct; 35(10): 5668-79.
67. STĘPNIK K. Biomimetic Chromatographic Studies Combined with the Computational Approach to Investigate the Ability of Triterpenoid Saponins of Plant Origin to Cross the Blood-Brain Barrier. Int J Mol Sci, 2021 Mar 30; 22(7): 3573. 68. SINGH B. et al., Neuroprotective and Neurorescue et al., Mode of Action of Bacopa monnieri (L.) Wettst in 1-Methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine-Induced Parkinson's Disease: An In Silico and In Vivo Study. Front Pharmacol, 2021 Mar 16; 12: 616413. 69. KOMALI E. et al., Antiepileptic potential of Bacopa monnieri in the rat brain during PTZ-induced epilepsy with reference to cholinergic system and ATPases. J Tradit Complement Med, 2020 Mar 4; 11(2): 137-43.
70. MCPHEE G.M. et al., The Neurocognitive Effects of Bacopa monnieri and Cognitive Training on Markers of Brain Microstructure in Healthy Older Adults. Front Aging Neurosci, 2021 Feb 22; 13: 638109.
71. PRABHAKAR S. et al., Efficacy of Bacopa monnieri (Brahmi) and Donepezil in Alzheimer's Disease and Mild Cognitive Impairment: A Randomized Double-Blind Parallel Phase 2b Study. Ann Indian Acad Neurol, 2020 Nov-Dec; 23(6): 767-73.
72. SHALINI V.T. et al., Neuroprotection with Bacopa monnieri-A review of experimental evidence. Mol Biol Rep, 2021 Mar; 48(3): 2653-68. 73. LUTHRA R. et al., Role of Medicinal Plants against Neurodegenerative Diseases. Curr Pharm Biotechnol, 2022; 23(1): 123-39.
74. BRIMSON J.M. et al., The effectiveness of Bacopa monnieri (Linn.) Wettst. as a nootropic, neuroprotective, or antidepressant supplement: analysis of the available clinical data. Sci Rep, 2021 Jan 12; 11(1): 596.
75. GHOSH S. et al., The Evolving Roles of Bacopa monnieri as Potential Anti-Cancer Agent: A Review. Nutr Cancer, 2021; 73(11-12): 2166-76. 76. ARORA R. et al., The Bacosides enrichment does not improve the anti-amnesic effect of Bacopa monnieri: behavioural and biochemical evidences. Nat Prod Res, 2021 Dec; 35(24): 6054-7.
77. MURUGAIYAN S.M. et al., Bacopa monnieri alleviates aluminium chloride-induced anxiety by regulating plasma corticosterone level in Wistar rats. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2020 Jul 13; https://doi.org/10.1515/jbcpp-2019-0379 .
78. JONNALAGADDA B. et al., In silico docking of phytocompounds to identify potent inhibitors of signaling pathways involved in prostate cancer. J Biomol Struct Dyn, 2021 Sep; 39(14): 5182-208.
79. PHAM H.T.N. et al., Bacopa monnieri (L.) Wettst. Extract Improves Memory Performance via Promotion of Neurogenesis in the Hippocampal Dentate Gyrus of Adolescent Mice. Int J Mol Sci, 2020 May 9; 21(9): 3365.
80. SAHA S. et al., Bacopa monnieri inhibits apoptosis and senescence through mitophagy in human astrocytes. Food Chem Toxicol, 2020 Jul; 141: 111367.
81. MICHELI L. et al., Bacopa monnieri as augmentation therapy in the treatment of anhedonia, preclinical and clinical evaluation. Phytother Res, 2020 Sep; 34(9): 2331-40.
82. BHANDARI P. et al., Dammarane triterpenoid saponins from Bacopa monnieri. Can J Chem, 2009 Aug 19; 87(9): 1230-4.
83. BHANDARI P. et al., Dammarane triterpenoid glycosides in Bacopa monnieri: A review on chemical diversity and bioactivity. Phytochemistry, 2020 Apr; 172: 112276. 84. OZLU H. et al., Bacopa monnieri Protects the Directly Affected Organ as Well as Distant Organs Against I/R Injury by Modulating Anti-Inflammatory and Anti-Nitrosative Pathways in A Rat Model for Infra-Renal Aortic Occlusion. J Invest Surg, 2021 Sep; 34(9): 935-46.
85. AMAL Q.M.S. et al., A Computational Study of Natural Compounds from Bacopa monnieri in the Treatment of Alzheimer's Disease. Curr Pharm Des, 2020; 26(7): 790-800. 86. SINGH B. et al., Neuroprotective effects of Bacopa monnieri in Parkinson's disease model. Metab Brain Dis, 2020 Mar; 35(3): 517-25.
87. DUBEY T. et al., Brahmi (Bacopa monnieri): An ayurvedic herb against the Alzheimer's disease. Arch Biochem Biophys, 2019 Nov 15; 676: 108153.
88. PALETHORPE H.M. et al., Townsend AR, Hardingham JE. Bacopasides I and II Act in Synergy to Inhibit the Growth, Migration and Invasion of Breast Cancer Cell Lines. Molecules, 2019 Sep 30; 24(19): 3539.
89. ABDUL MANAP A.S. et al., Bacopa monnieri, a Neuroprotective Lead in Alzheimer Disease: A Review on Its Properties, Mechanisms of Action, and Preclinical and Clinical Studies. Drug Target Insights, 2019 Jul 31; 13: 1177392819866412.
90. SABINA E.P. et al., A comparison of hepatoprotective activity of Bacoside to Silymarin treatment against a combined Isoniazid and Rifampin-induced hepatotoxicity in female Wistar rats. J Histotechnol, 2019 Sep ;42(3): 128-36.
91. PHAM H.T.N. et al., Bacopa monnieri (L.) Ameliorates Cognitive Deficits Caused in a Trimethyltin-Induced Neurotoxicity Model Mice. Biol Pharm Bull, 2019; 42(8): 1384-93. 92. KAMKAEW N. et al., Vasodilatory Effects and Mechanisms of Action of Bacopa monnieri Active Compounds on Rat Mesenteric Arteries. Molecules, 2019 Jun 15; 24(12): 2243.
93. SUKUMARAN N.P. et al., Neuropharmacological and cognitive effects of Bacopa monnieri (L.) Wettst - A review on its mechanistic aspects. Complement Ther Med, 2019 Jun; 44: 68-82. 94. MISHRA R.K. et al., Natural products in regulation of male fertility. Indian J Med Res, 2018 Dec; 148(Suppl): S107-14.
95. GUPTA G.L. et al., Bacopa monnieri abrogates alcohol abstinence-induced anxiety-like behavior by regulating biochemical and Gabra1, Gabra4, Gabra5 gene expression of GABAA receptor signaling pathway in rats. Biomed Pharmacother, 2019 Mar; 111: 1417-28.
96. SAINI N. et al., Bacopa monnieri prevents colchicine-induced dementia by anti-inflammatory action. Metab Brain Dis, 2019 Apr; 34(2): 505-18. 97. SMITH E. et al., The Purified Extract from the Medicinal Plant Bacopa monnieri, Bacopaside II, Inhibits Growth of Colon Cancer Cells In Vitro by Inducing Cell Cycle Arrest and Apoptosis. Cells, 2018 Jul 21; 7(7): 81.
98. MISHRA S.R. et al., Anticancer activity of Bacopa monnieri through apoptosis induction and mitophagy-dependent NLRP3 inflammasome inhibition in oral squamous cell carcinoma. Phytomedicine, 2023 Oct 21; 123: 155157.
99. DINH T.P.A. et al., Phenyl glycosides from Bacopa monnieri with their antioxidant and anti-inflammatory activities. Nat Prod Res, 2023 Sep 21 : 1–6.
https://doi.org/10.1080/14786419.2023.2258544.
100. DEVI K. et al., Exploring the ameliorative potential of Bacopa monnieri in acetic acid induced ulcerative colitis in mice. Nat Prod Res, 2024 Jun; 38(12): 2105-10.
101. KEEGAN A.P. et al., Bacopa monnieri supplementation has no effect on serum brain-derived neurotrophic factor levels but beneficially modulates nuclear factor kappa B and cyclic AMP response element-binding protein levels in healthy elderly subjects. J Clin Transl Res, 2023 Jan 17; 9(1): 50-8.
102. AGARWAL A. et al. Importance of high-quality evidence regarding the use of Bacopa monnieri in dementia. Front Aging Neurosci, 2023 Mar 1; 15: 1134775.
103. WALKER E.A. et al., Bacopa monnieri. 2023 Mar 17. In: StatPearls. [En ligne]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2023 Jan–.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK589635/
104. SANTOS A.F.D. et al., Bacopa monnieri in Patients with Parkinson's Disease: A Pilot Study. J Med Food, 2023 Feb; 26(2): 114-9.
105. DUBEY T. et al., Bacopa monnieri reduces Tau aggregation and Tau-mediated toxicity in cells. Int J Biol Macromol, 2023 Apr 15; 234: 123171.
106. JEYASRI R. et al., Assessing the Anti-inflammatory Effects of Bacopa-Derived Bioactive Compounds Using Network Pharmacology and In Vitro Studies. ACS Omega, 2022 Oct 30; 7(44): 40344-54.
107. YEN D. T. H. et al., Two new triterpenoid glycosides from Bacopa monnieri and their cytotoxic activity. Nat Prod Res, 2024 Apr; 38(7): 1120-6. 108. FATIMA U. et al., Investigating neuroprotective roles of Bacopa monnieri extracts: Mechanistic insights and therapeutic implications. Biomed Pharmacother, 2022 Sep; 153: 113469.
109. FATIMA U. et al., Pharmacological attributes of Bacopa monnieri extract: Current updates and clinical manifestation. Front Nutr, 2022 Aug 18; 9: 972379.
110. SARDA R.K. et al., Crude Extracts of Bacopa monnieri Induces Dendrite Formation in Rodent Neural Stem Cell Cultures-A Possible Use in Neuronal Injury. J Neurosci Rural Pract, 2022 Mar 8; 13(2): 254-60.
111. BASHEER A. et al., Use of Bacopa monnieri in the Treatment of Dementia Due to Alzheimer Disease: Systematic Review of Randomized Controlled Trials. Interact J Med Res, 2022 Aug 1; 11(2): e38542.
112. DUTTA T. et al., Phytotherapy for Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD): A Systematic Review and Meta-analysis. Front Pharmacol, 2022 May 3; 13: 827411. 113. VALOTTO NETO L.J. et al., Investigating the Neuroprotective and Cognitive-Enhancing Effects of Bacopa monnieri: A Systematic Review Focused on Inflammation, Oxidative Stress, Mitochondrial Dysfunction, and Apoptosis. Antioxidants (Basel), 2024 Mar 25; 13(4): 393.
114. DELFAN M. et al., Evaluating the effects of Bacopa monnieri on cognitive performance and sleep quality of patients with mild cognitive impairment: A triple-blinded, randomized, placebo-controlled trial. Explore (NY), 2024 Mar 3: S1550-8307(24)00053-3.
https://doi.org/10.1016/j.explore.2024.02.008.