15 La ballote
Dénomination Ballota nigra L., dont deux sous- botanique espèces très fréquentes :
B. nigra subsp. nigra L. et B.
nigra subsp. foetida (Vis.) Hayek
Autres Ballote, ballote fétide (ou puante
dénominations ou vulgaire ou noire), marrube noir (ou fétide), marrubin
Noms anglais Black (or black stinking or fetid) horehound, black ballota
Noms allemands (Gewöhnliche) Schwarznessel, Schwarzer Gottvergeß, (Schwarzer) Gottvergess, Stinkandorn (oder Stink-Andorn)
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) ( Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique de la ballote1 Ballote La ballote est une plante herbacée à fleurs de 30 à 80 cm de hauteur, vivace, fortement aromatique, nitrophile. Elle est très commune en Europe ainsi qu’en France métropolitaine et en Corse, et se trouve également en Asie occidentale et en Afrique septentrionale. Elle pousse dans des sols calcaires dans les décombres, les haies, les lieux incultes, ainsi que sur le bord des chemins et des routes. Elle présente des tiges quadrangulaires, presque glabres, ramifiées près de leur base, portant des feuilles ovales ou arrondies, irrégulièrement crénelées tout autour, molles et velues (tomenteuses), nervées-réticulées, à pétiole court. Les fleurs, apparaissant de mai/juin à septembre, sont de couleur rose/lilas (subsp. nigra) ou rouge violacé (subsp.
foetida). Elles sont irrégulières, mesurant de 12 à 14 mm, et disposées en verticilles denses, écartés, souvent pédonculés. Le calice est velu, en entonnoir, avec cinq dents égales, triangulaires, étalées et brièvement mucronées. La corolle à tube dépasse la gorge du calice, et présente une lèvre supérieure dressée à poils blancs sur sa face externe et une lèvre inférieure trilobée à lobe médian plus grand que les latéraux et échancré. Les fruits sont composés de quatre nucules monospermes. La plante doit son qualificatif de fétide à l’odeur forte et nauséabonde de moisi qui émane lorsque ses feuilles sont froissées. Pollinisée par les abeilles, l’espèce est hermaphrodite.
Le genre Ballota comprend 33 à 35 espèces réparties principalement dans les régions tempérées et subtropicales du monde. La ballote fétide, alias Ballota nigra L., ne doit pas être confondue avec le marrube blanc, qui est l’une des appellations vernaculaires du marrube commun, alias Marrubium vulgare L.
Ballota nigra L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des sommités fleuries de ballote1 Les flavonoïdes et les terpénoïdes (en particulier les diterpénoïdes furanolabdaniques) sont les principales classes phytochimiques identifiées dans les extraits des espèces de 26 Ballota.
● Flavonoïdes, sous forme d’aglycone (un dérivé de la scutellarine) et d’hétérosides27. Parmi eux, le lutéoline-7-lactate et le lutéoline-7-glucosyl-lactate28.
● 27 Diterpénoïdes furanolabdaniques : 13- hydroxyballonigrolide 3 (majoritaire), balloténol, ballotinone (= 7-oxo-marrubiine), ballonigrinone, ballonigrine, 13-hydroxyballonigrinolide, préléosibirine (structure préfuranique), 7 α-acétoxymarrubiine, déhydrohispanolone, hispanolone26.
● 4 Glycosides phénylpropanoïdes : verbascoside (= actéoside), forsythoside B, ballotétroside, arénarioside, acide cafféoyl-L-malique.
● Acides-phénols : acides caféique et chlorogénique.
● Tanins.
● 20 Huile essentielle(feuilles). Le β-caryophyllène, l'oxyde de caryophyllène et le germacrène D sont les principaux composés les plus courants isolés des huiles essentielles du genre 26 Ballota. Plusieurs travaux ont précisé sa composition en fonction des sous-espèces :
– 13 B. nigra de Kurdia : présence majoritaire d’oxyde de caryophyllène (39,43 %), de trans-caryophyllène (24,88 %), de germacrène D (7,64 %), de 1- undécène (4,20 %), d’époxyde d’isoaromadendrène (3,25 %), et de tridécane-1 (2,81 %) ;
– 12 B. nigra du Nord de l’Iran : oxyde de caryophyllène (7,9 %), épi-muurolol (6,6 %), δ- cadinène (6,5 %) et α-cadinol (6,3 %) ;
– 14 B. nigra subsp. foetida : caryophyllène (25,1 %), germacrène D (24,2 %) ;
– 15 B. nigra subsp. anatolica : germacrène D (18,1 %), acétate de nérolidol-époxy (15,4 %), oxyde de sclaréol (12,1 %), acétate de linalyle (11,5 %) et caryophyllène (10,5 %).

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de ballote La ballote (sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l'ESCOP, la ballote s’utilise dans les indications de tension nerveuse, agitation et irritabilité avec difficulté à s'endormir. Elle est également documentée pour le soulagement des plaintes gastriques spasmodiques légères21.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), la ballote est traditionnellement utilisée d’une part dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil, et d’autre part dans le traitement symptomatique de la toux1.
Selon la tradition, la ballote est utilisée principalement pour ses propriétés antispasmodiques, notamment digestives, antitussives (dans les toux quinteuses), sédatives et anxiolytiques. Son usage est également consacré en tant que vermifuge, astringent doux, et stimulant. Une revue de la littérature de 2019 confirme son utilisation en médecine traditionnelle, en tant que remède antiémétique, antispasmodique, sédatif, vermifuge, antihémorroïdaire ainsi que pour traiter la toux26.
Employée dès le e XII siècle pour réguler les troubles de l’humeur, la ballote était prescrite avec succès dans ses

indications traditionnelles par le D r Henri Leclerc, médecin phytothérapeute réputé du début du e XX siècle et grand historien de la phytothérapie 11. Il existe cependant peu de données expérimentales et cliniques pour confirmer ces usages reconnus. Pour autant, la plante a fait l’objet de plusieurs travaux. Les premières recherches chimiques et pharmacologiques ont été effectuées par J. Balansard2 dans les années 1930. De nouvelles études, non seulement in vitro et chez l’animal, mais aussi cliniques, seraient nécessaires pour médicaliser davantage cette plante au fort potentiel thérapeutique.
Propriétés digestives
● 10 Activité antispasmodique : la ballote est jugée utile pour apaiser les spasmes douloureux du tube digestif, notamment au niveau des voies biliaires, de l’estomac et de l’intestin.
● Activités antinauséeuse, antiémétique et antidyspeptique, en particulier en début de grossesse, au cours des transports, au cours des états nerveux.
● Activité cholérétique : en raison des principes amers qu’elle renferme, la plante améliore le flux biliaire, ce qui expliquerait ses propriétés digestives.
Propriétés neurosédatives
● La ballote est utilisée pour soulager les troubles mineurs du système nerveux à type d’hyperémotivité, d’anxiété légère, d’irritabilité, de troubles neurodystoniques, d’angoisse, de troubles légers de l’humeur, notamment au moment de la ménopause. Elle favorise l’induction du sommeil et améliore sa qualité.
● Ces propriétés sont attribuées aux hétérosides phénylpropaniques qu’elle contient : des tests d’affinité menés in vitro en 2000 par des chercheurs de l’université de Lille sur du tissu nerveux de rat (striatum, cerveau entier et préparations riches en récepteurs) révèlent que ces molécules issues de la ballote ont la capacité de se lier aux récepteurs de la dopamine, des benzodiazépines et de la morphine16.
Elles agiraient comme un médicament neuroleptique, en augmentant le temps de sommeil, en réduisant l'activité locomotrice et en entraînant un ralentissement de l'activité électroencéphalographique32.Leurs propriétés antioxydantes démontrées pourraient expliquer les
propriétés neurosédatives de la plante16.
● In vivo, l’extrait sec de B. nigra produit un effet tranquillisant significatif chez la souris et réduit considérablement sa mobilité. Chez le rat, il entraîne une réduction significative de l'anxiété, mais pas de l'activité locomotrice, alors qu’il prolonge fortement le temps de sommeil induit par les barbituriques8.
L’administration à des rats d'un extrait sec aqueux de ballote génère une activité antidépressive significative lors de l'épreuve de nage forcée 24.
● Selon une revue de la littérature de 2022, B. nigra pourrait jouer un rôle favorable pour le soulagement des symptômes postcovid-19, en particulier sur le plan neurologique (anxiété, dépression, association des deux, démence), en relation avec ses phénylpropanoïdes, lesquels présentent une affinité démontrée in vitro aux récepteurs des benzodiazépines, de la dopamine et de la morphine34.
● Une étude ouverte, menée chez vingt-huit patients souffrant de troubles anxieux généralisés avec dépression et troubles du sommeil, montre que l’administration de l’extrait éthanolique de B. nigra entraîne une réponse positive chez 65 % d’entre eux à soixante jours de traitement, taux passant à 73 % à quatre-vingt-dix jours, avec une amélioration particulièrement marquée chez les patients souffrant de troubles du sommeil, avec trois patients ayant arrêté les benzodiazépines et avec quatre autres ayant réduit leur dose de moitié sur les dix qui en consommaient avant l'étude25.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : le potentiel antioxydant des extraits de B. nigra semble être dû à leur capacité de piégeage des radicaux libres et de réduction des métaux, en corrélation étroite avec la teneur totale en composés phénoliques et en flavonoïdes, de façon plus marquée pour la plante développée in vitro que pour celle d’origine sauvage30.
● Activité métabolique : in vivo, l'extrait aqueux de B.
nigra exerce des effets hypoglycémiants, insulinolibérateurs et hypocholestérolémiants chez le rat, diabétique22 23 ou non.
● Activités cardiovasculaires
– Actions hypotensive et bradycardisante.
– Activité antiathéroscléreuse, par action antioxydante au niveau du cholestérol-LDL :
l’inhibition de sa peroxydation a été rattachée aux glycosides de phénylpropanoïdes de la plante4, dotées par ailleurs d’une action antioxydante générale2. La plante pourrait donc contribuer à prévenir l’athérosclérose.
● Activité anti-infectieuse
– Les extraits bruts, à l'acétate d'éthyle et au chloroforme de racine, de tige et de feuilles de B. nigra développent une activité antimicrobienne contre Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Proteus mirabilis, Klebsiella pneumoniae, Enterococcus faecalis, et Salmonella typhi, ainsi qu’une activité antifongique contre Aspergillus niger, A. flavus, A. fumigatus et Fusarium solani 33.
– Dans un isolat de Staphylococcus aureus pathogène résistant à la méticilline, B. nigra possède une activité contre la détection de quorum − quorum sensing = mode de communication et de perception utilisé par les bactéries pour coordonner leur comportement en fonction de leur densité de population −, de façon dépendante de la dose29.
– L’huile essentielle de ballote exerce une activité antibactérienne5, 6, 9, de même que les glycosides phénylpropanoïdes de la plante7. Elle est également antifongique5.
– L’actéoside est le principal composé chimique de B. nigra qui pourrait présenter un intérêt dans les suites immédiates de covid-19, en tant qu’inhibiteur principal de la protéase du SRAS-CoV-234.
● Activité antispasmodique respiratoire : la plante est utilisée dans les toux sèches, quinteuses (ex. :
coqueluche), spasmodiques, notamment les toux d’origine nerveuse.
● Activité spasmolytique au niveau viscéral, au cours des règles douloureuses.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de ballote
● En relation avec son activité sur le système nerveux :
– troubles nerveux légers à modérés : mauvaise gestion du stress, hyperémotivité, irritabilité, nervosité, états sympathicotoniques, neurodystonie, anxiété, manifestions dépressives légères, notamment en postménopause ;
– troubles mineurs du sommeil (endormissement difficile, sommeil agité et/ou haché).
● En relation avec ses propriétés digestives :
– dyspepsie, notamment dans un contexte dysmétabolique et/ou de stress ;
– nausées (notamment matinales), mal des transports ;
– spasmes digestifs douloureux, crampes gastriques, coliques du syndrome de l’intestin irritable, en relation avec un état de stress.
● En relation avec ses propriétés antispasmodiques :
– toux quinteuses, coqueluche, toux irritatives et/ou nerveuses ;
– dysménorrhée.
● En relation avec ses propriétés cardiovasculaires :
– hypertension légère chez les personnes sensibles au stress, notamment dans un contexte d’athérosclérose, en complément des thérapeutiques usuelles.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA BALLOTE
● Toxicité : aucune.
– Un cas d’hépatite fulminante ayant entraîné une transplantation lors d’un usage prolongé chez un enfant d’une spécialité renfermant de la valériane, de l’aubépine, de la passiflore, du kola et de la ballote a été rapporté en 1998, sans pouvoir identifier la plante spécifiquement incriminée.
– Compte tenu de la présence de labdanes furaniques, il est conseillé de ne pas dépasser la posologie usuelle ni la durée du traitement prescrit.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Il n’existe pas de données sur le passage des actifs de la plante dans le lait maternel. La plante est présumée sans danger pendant la grossesse ou l’allaitement. Malgré tout, certains auteurs la déconseillent chez la femme enceinte en raison de son ancienne utilisation en tant qu’emménagogue2 et par principe de précaution. En effet, on ne dispose pas de données fiables de tératogenèse chez l’animal. En clinique humaine, aucun effet malformatif ou fœtotoxique particulier n’est apparu à ce jour.
Cependant, le suivi de grossesses exposées est insuffisant pour exclure tout risque lié à l’usage de la ballote.
– Selon l’ESCOP, conformément à la pratique médicale générale, le produit ne doit pas être utilisé pendant la grossesse et l'allaitement sans avis médical21.
● Effets secondaires : aucun.
● Précautions d’emploi
– Éviter l’usage prolongé de la plante. Observer une fenêtre thérapeutique entre chaque cure.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant B. nigra, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
Cependant, l’ESCOP conseille d'assurer une surveillance médicale et d’utiliser des préparations non alcoolisées en cas d’usage chez l’enfant de 3 à 12 ans 21.
● Interactions médicamenteuses
– En théorie cependant, la prise simultanée de ballote noire et des agonistes dopaminergiques pourrait augmenter l’activité et les effets secondaires de ces médicaments.
– Une étude de 2020 explique que le marrube, tout comme le millepertuis, possède un potentiel inhibiteur de l’isoenzyme CYP3A similaire à celui du jus de pamplemousse, impliquant la possibilité d’une interaction pharmacocinétique significative avec des médicaments substrats du cytochrome P450 (CYP) 3A administrés par voie orale 31.
Cependant, l’étude ne précise pas s’il s’agit de marrube blanc ou noir. Malgré tout, compte tenu de leur proximité botanique, pharmacologique et thérapeutique, il convient de tenir compte de ce risque d’interaction médicamenteuse au niveau du CYP 3A4, quantitativement le plus important chez l’Homme.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament (extrait sec aqueux associé à la valériane, la passiflore et l’aubépine), à la posologie de 1 à 2 comprimé(s) 1 à 3 fois/jour chez l’adulte, 1 comprimé 1 à 3 fois/jour chez l’enfant de 6 à 15 ans.
● En complément alimentaire, sous forme de poudre, seule en gélules de 50 à 300 mg, ou associée à d’autres plantes, comme le millepertuis, à raison de 2 gélules 1 à 2 fois, voire 3 fois/jour. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Macérât hydroalcoolique, teinture-mère :
20 à 25 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : infusion : 3 à 6 g par tasse ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour, les concentrations les plus élevées étant indiquées dans les toux spasmodiques.
Seul inconvénient de l’infusion de ballote : son goût, conforme à l’odeur désagréable qu’elle dégage quand on écrase ses feuilles.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA BALLOTE
AVEC D’AUTRES PLANTES ET/OU
NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la valériane, la passiflore, l’aubépine + oranger amer ou mélatonine : pour faire face aux états anxieux mineurs et des troubles légers du sommeil.
– Avec l’olivier, la mélisse et l’eschscholtzia + magnésium : pour obtenir un effet bénéfique sur la relaxation et le bien-être physique et mental.
– Avec l’aubépine et la mélisse + oligoéléments : pour calmer, détendre, relaxer et accompagner l'arrêt du tabac.
– Avec l’aubépine, la mélisse et la rhodiole : pour favoriser le sommeil et la détente.
– Avec la mélisse, l’échinacée et le lotier :
pour réduire la nervosité, favoriser le sommeil et renforcer les défenses naturelles de l’organisme.
– Avec la camomille (Matricaria chamomilla) et le tilleul : pour réduire la nervosité en cas de troubles du sommeil.
– Avec l'aubépine, le lamier blanc, la lavande, l’oranger doux, la passiflore, la valériane et l’eschscholtzia + vitamine B6, pidolate de magnésium et tryptophane : pour la détente et la bonne gestion du stress.
– Avec le ginkgo biloba : pour améliorer le fonctionnement cérébral.
Fiche En savoir plus La médecine populaire faisait appel à la ballote, également nommée marrube noir (ainsi qu’au marrube blanc, Marrubium vulgare L.), pour traiter les morsures de serpents et de chiens enragés, pour débarrasser l’intestin des vers intestinaux, pour traiter la goutte et l’arthrite, ou comme antidote aux poisons d’origine végétale. Ces usages remontent à l’Antiquité. Ainsi, dans l’Histoire des plantes (livre IX, 8-9) du célèbre philosophe grec Théophraste, élève d'Aristote et considéré par certains comme le père de la botanique, la racine de ballote, mélangée à du vin, est présentée comme un remède efficace pour guérir les personnes mordues par des chiens atteints de la rage. Cette croyance était répandue à l'époque, car on pensait que la ballote avait des propriétés apaisantes et calmantes, et qu'elle aidait à éliminer les toxines du corps. Cet emploi contre la rage canine fut repris quelques siècles plus tard par Dioscoride dans son De Materia Medica (livre IV, 81) et par Gallien. À Rome, l’antidote de César contre le poison comprenait le marrube, ce qui ne suffit pas à le protéger pas contre le poignard de Marcus Junius Brutus. Par ailleurs, la ballote fétide est l’un des plus anciens remèdes connus contre la toux. Il était déjà présent dans les coffres à pharmacie des pharaons de l’Égypte ancienne.
Ballota nigra est botaniquement très proche du marrube blanc. Les deux plantes deux possèdent des propriétés analogues. Selon Peyrilhe, cité par Gautier18 en 1822, il est indifférent d’employer l’une ou l’autre de ces plantes dans les cas où elles sont indiquées. Les anciens recouraient à l’infusion de ballote noire pour traiter l’hystérie et l’hypocondrie. Ne ballotez pas trop entre les deux, et préférez la variété de couleur sombre. Celle-ci était utilisée comme tonique, excitante, antispasmodique, emménagogue et vermifuge. Dans le Gotland suédois, elle passait pour une sorte de panacée contre les maladies des animaux18 19 . Selon Cazin, dans son traité de 1868, le marrube noir est un vermifuge très actif. Il le donne avec succès en lavement contre les ascarides lombricoïdes et les oxyures vermiculaires.
Selon lui, la plante est « très énergique » et occuperait une place distinguée dans les officines si « elle n’avait contre elle le malheur d’être trop commune ». Plus récemment, la ballote a retrouvé la faveur du grand public, en raison de ses facultés apaisantes et antispasmodiques, lesquelles ne sont pas inutiles pour faire face aux aléas de l’existence. Pharmaciens et médecins devraient l’intégrer dans leur pratique quotidienne, car elle constitue une solution thérapeutique de première intention pour prendre en charge les troubles fonctionnels liés à la mauvaise gestion du stress, si fréquents et cependant tant négligés.
Dans la langue de Shakespeare, la ballote est désignée par l’appellation commune horehound qui vient des anciens mots anglais har et hune, qui signifient plante duveteuse. Cette dénomination descriptive fait référence à l’aspect velu des feuilles qui donne à la plante son apparence distincte. La dénomination générique marrube, quant à elle, dériverait du mot hébreu marrob, qui signifie jus amer. C’est d’ailleurs l’une des plantes amères utilisées dans les rites de la Pâque juive.
Ce n’est pas la couleur noire de la ballote, mais sa fétidité qui a fait que son emploi était moins fréquent que celui de sa blanche parente. Ce n’est pas cela qui aurait dérangé l’oncle Fétide, de la très célèbre et cinématographique famille Addams. De toute façon, lui, ne pas préférer le noir ? Cela aurait été ballot !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 651.
2. OLLIER C., La ballote noire. Le moniteur des pharmacies, 2013; 2966: 64.
3. SAVONA G. et al., The structure of ballotenol, a new diterpenoid from Ballota nigra. J. Chem. Soc, Perkin Trans. 1, 1977; 5: 497-9.
4. SEIDEL V. et al., A phenylpropanoid glycoside from Ballota nigra. Phytochemistry, 1997 Feb; 44(4): 691-3.
5. FRATERNALE D. et al., Essential oil composition and antimicrobial activity of Ballota nigra L. ssp foetida. Nat Prod Commun, 2009 Apr; 4(4): 585-8.
6. VUKOVIC N. et al., Antimicrobial activity of the essential oil obtained from roots and chemical composition of the volatile constituents from the roots, stems, and leaves of Ballota nigra from Serbia. J Med Food, 2009 Apr; 12(2): 435-41.
7. DIDRY N. et al., Isolation and antibacterial activity of phenylpropanoid derivatives from Ballota nigra. J Ethnopharmacol, 1999 Nov 1; 67(2): 197-202.
8. MONGOLD J.J. et al., Étude expérimentale de l’activité psychotrope de Ballota nigra. Phytotherapy, 1991; 36(37): 5-11.
9. MAJDI M. et al., Chemical Composition and Antimicrobial Activity of Essential Oils of Ballota nigra Subsp. kurdica From Iran. Jundishapur J Nat Pharm Prod, 2016 Sep; 12(3).
10. RAMAUT J.L. et al., Plantes médicinales et condimentaires. Société botanique de Liège et Laboratoire de botanique pharmaceutique, université de Liège, 1980, 33.
11. GUITARD E.H., Nos deuils. Le Dr Henri Leclerc. Revue d’histoire de la pharmacie, 1955; 145: 74-5.
12. MORTEZA-SEMNANI K. et al., The essential oil composition of Ballota nigra. Chem Nat Compd J, 2007 Nov; 43(6): 722-3.
13. AMIEL E. et al., β-Caryophyllene, a Compound Isolated from the Biblical Balm of Gilead (Commiphora gileadensis), Is a Selective Apoptosis Inducer for Tumor Cell Lines. Evid Based Complement Alternat Med, 2012; 2012: 872394.
14. BADER A. et al., Composition of the essential oil of Ballota undulata, B. nigra ssp. foetida and B. saxatilis. Flavour Fragrance J, 2003 Nov; 18(6): 502-4.
15. KAZEMIZADEH Z. et al., Volatile constituents of Ballota nigra subsp. anatolica from Iran. Chem Nat Compd J, 2009 Sep; 45(5): 737-8.
16. DAELS-RAKOTOARISON D.A., Neurosedative and antioxidant activities of phenylpropanoids from Ballota nigra. Arzneimittelforschung, 2000 Jan; 50(1): 16-23.
17. BAGHERI H. et al., Fulminant hepatic failure after herbal medicine ingestion in children. Therapie, 1998 Jan-Feb; 53(1): 82-3.
18. GAUTIER A., Manuel des plantes médicinales. Audot, 1822. 19. CAZIN F.-J., Traité pratique et raisonné des plantes médicinales indigènes. P. Asselin, 1868.
20. ĐORĐEVIĆ A.S. et al., Chemical Composition of Ballota macedonica Vandas and Ballota nigra L. ssp. foetida (Vis.) Hayek Essential Oils - The Chemotaxonomic Approach. Chem Biodivers, 2016 Jun; 13(6): 782-8.
21. ESCOP, Ballotae nigrae herba, ESCOP Monographs, The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products 2015. Suppl. 2nd edition. Exeter (UK): ESCOP, Stuttgart: Georg Thieme Verlag, New York: Thieme New York. 2009. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/black-horehound/. Consulté le 23 05 2022.
22. NUSIER M.K. et al., Effects of Ballota nigra on glucose and insulin in alloxan-diabetic albino rats. Neuro Endocrinol Lett, 2007 Aug; 28(4): 470-2.
23. NUSIER M.K. et al., Effects of Ballota nigra on blood biochemical parameters and insulin in albino rats. Neuro Endocrinol Lett, 2007 Aug; 28(4): 473-6.
24. VURAL K. et al, Anxiolytic and antidepressant activities of some Ballota species. J Fac Pharm Gazi, 1996 Jan; 13: 29-32.
25. HURIEZ A. L’utilisation du M.D.E. de Ballota chez des patients anxieux (À propos de 28 cas). Phytotherapy (Paris), 1991; 36/37: 12-9. 26. MORTEZA-SEMNANI K et al., A review on traditional uses, phytochemistry and pharmacological activities of the genus Ballota. J Ethnopharmacol, 2019 Apr 6; 233: 197-217.
27. ENDERLIN SEGRET A.L., À propos de la ballote : Ballota nigra L, Thèse pour obtenir le grade de Docteur en pharmacie. Sciences pharmaceutiques, 1996. ffdumas-01768421. 28. BERTRAND M. et al., Two major flavonoids from Ballota nigra. Biochem Syst Ecol, 2000 Dec 1; 28(10): 1031-3.
29. QUAVE C.L. et al., Quorum sensing inhibitors of Staphylococcus aureus from Italian medicinal plants. Planta Med, 2011 Jan; 77(2): 188-95.
30. MAKOWCZYŃSKA J. et al., Antioxidant activity of tissue culture-raised Ballota nigra L. plants grown ex vitro. Acta Pol Pharm, 2015 Jul-Aug; 72(4): 769-75. 31. LORETZ C. et al., Application of Cryopreserved Human Intestinal Mucosa and Cryopreserved Human Enterocytes in the Evaluation of Herb-Drug Interactions: Evaluation of CYP3A Inhibitory Potential of Grapefruit Juice and Commercial Formulations of Twenty-Nine Herbal Supplements. Drug Metab Dispos, 2020 Oct; 48(10): 1084-91. 32. KUMAR S. et al., Pharmacological Activities of Ballota nigra (L.) Benth: A Mini Review. Int J Pharma Med Biol Sci, 2021 Jul; 10(3): 114-9.
33. ULLAH N. et al., In vitro antimicrobial and antiprotozoal activities, phytochemical screening and heavy metals toxicity of different parts of Ballota nigra. Biomed Res Int, 2014; 2014: 321803.
34. NAWROT J. et al., Medicinal Herbs in the Relief of Neurological, Cardiovascular, and Respiratory Symptoms after COVID-19 Infection A Literature Review. Cells, 2022 Jun 11; 11(12): 1897.