16 La bardane
Dénominations Arctium lappa L. = A. majus botaniques (Bernh.) Bernh. = Lappa major Gaertn.
Autres Grande bardane, bardane
dénominations majeure (ou commune ou officinale ou comestible ou élevée ou à gros capitules ou à grosses têtes ou des bois), grateron, glouteron, rhubarbe du diable, herbe au teigneux (ou aux pouilleux ou aux seigneurs), rhubarbe sauvage, oreille-de-géant (ou oreille de géant), chou d’âne, napolier, copeau,rapace, grippe, gobo (au japon)
Noms anglais Burdock, great (or greater or edible or woodland or european) burdock, beggar's (or cockle) buttons, cuckold, fox's-clote, thorny bur, lappa, harlock
Noms allemands Große (oder Grosse) Klette, Klattendistelwurzel, Kleberwurzel, Eßbare (oder Japanische) Klettenwurzel
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Racine médecine

Description botanique de la bardane Bardane La bardane est très répandue dans les régions tempérées d’Asie, d’Amérique et d’Europe, notamment dans toute la France métropolitaine et en Corse. Poussant jusqu’à 1 800 mètres d’altitude, elle s’est développée dans toutes les régions du monde. C’est une plante rudérale, c’est-à-dire se développant en milieu involontairement modifié à cause de la présence de l’homme (décombres, bords des chemins, friches, terrains incultes de préférence calcaires et ammoniacaux, voisinage des habitations), sur des sols de préférence calcaires. Cette plante vivace ou bisannuelle possède une vigoureuse racine pivotante, fusiforme, charnue, allongée, atteignant jusqu’à 50 cm de longueur. Elle est brune en dehors et blanche à l’intérieur.
La tige, haute de 80 à 150 cm, possède des feuilles larges, alternes et légèrement dentées sur les bords.
Celles de la première année sont basales, grandes, cordiformes avec des pétioles solides, alors que celles de la deuxième année sont plus petites, couvertes de poils blanchâtres en dessous, et sont présentes sur des rameaux velus et cannelés. Les fleurs de la bardane sont groupées en capitules globuleux, mesurant de 20 à 25 mm de diamètre. Elles sont longuement ou assez longuement pédonculés, solitaires, en grappes ou en corymbes lâches. Ces fleurs sont tubulaires, de couleur pourpre, avec un involucre vert doré brillant, glabre, ouvert au sommet. Large de 3 à 4 cm, cet involucre est formé de nombreuses bractées vertes terminées en crochets qui favorisent la dissémination par les animaux en s’accrochant à leur pelage. Les bractées intérieures sont plus longues que les fleurs. Les fruits sont des akènes trigones, épineux, longs de 6 à 7 mm, de couleur brune, surmontés d'un pappus.
Arctium lappa L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des racines de bardane1, 14, 16, 23
● Polysaccharides (5,2 %) :
– fructanes de type inuline, hydrosolubles (non absorbés, et insignifiants dans la racine séchée, car leur concentration diminue avec le stockage) ;
– mucilages, sous forme de xyloglucanes et xylanes, rhamnose, arabinose, galactose et glucose ;
– gomme ;
– saponosides.
● Dérivés polyacétyléniques (racine fraîche), des composés très instables sensibles à la chaleur, la lumière et l’oxygène :
– tridécadiène ;
– dérivés thiophéniques assez spécifiques de la bardane, tels que arctinone, arctinol, acide arctique, arctinal… ;
– lappaphènes.
● Acides-alcools : acides malique, citrique, succinique, γ-guanido-N-butyrique.
● 23 Acides-phénols, sous forme d’acides chlorogéniques89 : acide 5-O-caféylquinique (= acide 5-O-caféoylquinique = 5-ACQ = acide chlorogénique stricto sensu), acide caféique, cynarine (= acide dicaféylquinique), dérivés hydroxycinnamiques (24 acides hydroxycinnamylquiniques, 4 acides monocaféylchlorogéniques, 6 acides dicaféylquiniques, 2 acides tricaféylquiniques, acides di- et trisuccinylquiniques ; 3 acides dicaféylsuccinylquiniques ; dérivés acides tricaféylsuccinylquiniques ; acides férulylquinique et p- coumarylquinique) (racine fraîche).
● Flavonoïdes : quercétine et ses dérivés : rutoside et hyperoside ; quercitrine ; lutéoline.
● Tanins.
● Lignanes :
– arctiine ;
– arctigénine ;
– diarctigénine.
● Stérols : sitostérol et sigmastérol.
● Lactones sesquiterpéniques : arctiopicrine, arctiol, déhydrofukinone.
● Lappaurine et lappanesthésine (akènes).
● Ferrodoxine.
● Huile essentielle (0,1 %) : sesquiterpènes et lactones sesquiterpéniques volatils.

Propriétés pharmacologiques des racines de bardane La bardane (feuille, racine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Dans son rapport d’évaluation de 2010, l’Agence européenne des médicaments (EMA) reconnaît l’usage traditionnel de la racine de bardane et son efficacité plausible au cours des affections cutanées séborrhéiques, pour répondre aux plaintes urinaires, ainsi que pour stimuler l’appétit de façon symptomatique 40.
En 2016, l’ESCOP explique que les indications thérapeutiques de la racine de bardane en usage interne sont les états séborrhéiques de la peau, l’eczéma, les furoncles, l’acné et le psoriasis. Elles sont identiques en usage externe, en dehors du psoriasis. L’ESCOP précise que l'efficacité dans ces indications est plausible sur la base d'une utilisation de longue date 41.
Santé Canada précise en 2018 que la racine de bardane est utilisée traditionnellement en phytothérapie comme diurétique, pour induire la sudation (diaphorétique), comme altératif pour aider à éliminer les toxines par le biais des reins, de la peau et des muqueuses, et pour aider à soulager la douleur associée aux rhumatismes 80.
En France, selon la Note explicative de 1998 (Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament), la racine de bardane est traditionnellement utilisée par voie orale et locale dans les états séborrhéiques de la peau, ainsi que, par voie orale, pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive2.
L’EMA considère que davantage de recherche clinique est nécessaire pour confirmer les propriétés pharmacologiques de la plante en médecine humaine. À cet égard, la multiplication des études scientifiques sur la plante et ses composés (notamment l’arctigénine, l’arctiine, ses polysaccharides et ses acides-phénols) est de bon augure. Comme les autres espèces du genre Arctium utilisées à des fins thérapeutiques, la bardane possède des propriétés bioactives telles que des effets antiallergique, anti-inflammatoires, anticancéreux, anti- oxydants, hépatoprotecteur, gastroprotecteur, antibactériens, 73 antiviraux, hypolipémiant, antithrombotique, immunomodulateurs et d’amélioration du microbiote intestinal 27. Parmi leurs nombreux effets pharmacologiques démontrés in vitro et in vivo, A. lappa et ses métabolites bioactifs présentent également des
effets antiobésité, antidiabétique et neuroprotecteurs87.
Très utilisée en dermatologie, la bardane mérite également d’être employée pour ses actions sur les systèmes digestif, nerveux et cardiovasculaire, désormais mieux connues.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire et antiallergique
● L’activité antioxydante de la bardane résulte de sa capacité, démontrée in vitro et in vivo, à piéger les radicaux libres, et à augmenter des antioxydants endogènes comme le glutathion 21, 22.
● L'arctigénine inhibe, in vitro et in vivo (souris), la production de cytokines proinflammatoires induite par l'infection par le PCV2 en supprimant la phosphorylation et la translocation nucléaire du facteur nucléaire de signalisation kappa B (NF-κB)10. Dans un modèle murin de péritonite aiguë expérimentale induite par une solution de thioglycolate, elle réduit la réponse inflammatoire aiguë, notamment en inhibant la sécrétion et l'expression de l'interleukine IL-6 et du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), tout en diminuant le pourcentage de polynucléaires neutrophiles et de macrophages56.
● Les polysaccharides de la bardane montrent des
propriétés identiques sur les macrophages induits par les lipopolysaccharides (LPS) et chez les souris inflammatoires systémiques, avec par ailleurs une augmentation de l’interleukine anti-inflammatoire IL-10, et une baisse de l’interleukine IL-1β, une autre cytokine proinflammatoire74. Leurs effets antioxydants et anti- inflammatoires s’exercent notamment en diminuant l'expression de l'ARNm du facteur E2 lié au facteur nucléaire E2 (Nrf2) ainsi que les espèces réactives de l'oxygène (ERO). En outre, les polysaccharides de la plante développent également des effets inhibiteurs sur la cytokine proinflammatoire IL-8 et sur d’autres cytokines inflammatoires, telles que la molécule d'adhésion intercellulaire-1 (ICAM-1), la molécule d'adhésion des cellules vasculaires-1 (VCAM-1) et la protéine chimioattractante monocytaire-1 (MCP1), en régulant à la baisse la voie du récepteur de type Toll 4 (TLR4)/NF-κB83.
● Les lignanes, comme la diarctigénine, antagonisent le facteur d’activation plaquettaire (PAF), impliqué notamment dans le bronchospasme du choc anaphylactique ou l’inflammation de l’allergique aiguë, par libération d’histamine et sollicitation et appel d’éicosanoïdes (leucotriènes, thromboxanes, prostaglandines) 19.
● In vitro et in vivo, un effet antiallergique est démontré pour l’extrait éthanolique de bardane et plus particulièrement pour l’oléamide, un de ses constituants actifs, lequel d’une part supprime l’anaphylaxie cutanée passive (PCA) chez le rat et d’autre part atténue l’anaphylaxie et la libération d’histamine chez la souris36.
● L'arctigénine inhibe nettement la production d'IgE in vitro sur des cellules de myélome humain productrices d'IgE (tout comme l’arctiine, mais de façon moindre) et in vivo dans un modèle murin d’allergie à l'arachide (avec inhibition de la libération d’histamine). Il en est de même chez des patients présentant des allergies alimentaires (avec réduction associée des cytokines Th2 [IL-5, IL-13]). Cette action passe par la régulation à la baisse de la division cellulaire et des gènes liés au cycle cellulaire, et à la hausse des facteurs anti- inflammatoires43.
Propriétés antimutagène, antitumorale et anti- auto-immune
● In vitro, l'arctiine exerce des effets anticancéreux. Elle inhibe notamment la migration et l'invasion des cellules cancéreuses humaines du col de l'utérus8.
● L’arctigénine contenue dans A. lappa possède des
propriétés antioxydantes et antitumorales30, 31, 32. Elle inhibe in vitro la progression du cholangiocarcinome en régulant la migration et la viabilité cellulaires47. Elle déclenche l'apoptose et l'autophagie des cellules cancéreuses de la prostate51, de cancer colorectal (avec résistance 71 au cisplatine), de carcinome hépatocellulaire66 75 , de rétinoblastome, de glioblastome52 ainsi que de leucémie et de myélome multiple (avec également induction de la ferroptose)54.
Cette même substance entraîne une diminution in vitro et in vivo de la prolifération et de l'invasion des cellules cancéreuses du sein 56, et elle améliore in vitro l'effet cytotoxique de la doxorubicine63. Cette activité anticancéreuse au niveau du sein est également montrée pour la fraction n-hexane de l'extrait éthanolique de bardane : elle est attribuée à ses
propriétés proapoptotiques et antiangiogéniques58. ● In vivo (souris), l’extrait hydroalcoolique d'A. lappa supprime l'inflammation et inhibe la progression du mélanome72.
● Une étude de 2016 révèle que l’arctigénine inhibe les cellules Th17 et améliore l’encéphalomyélite auto- immune expérimentale (un modèle animal de sclérose en plaques [SEP]), mettant ainsi en évidence des
propriétés anti-inflammatoires et immunosuppressives.
Cela indique qu’elle pourrait être un médicament thérapeutique pour la SEP ou d’autres maladies inflammatoires auto-immunes33.
Propriétés dermatologiques
● Activités sudorifique et séborégulatrice : la bardane exerce une régulation cutanée de la sécrétion de sébum et favorise la maturation de l’abcès ainsi que l’élimination du pus (usage traditionnel) 13.
● Activité anti-acné : des études biologiques préliminaires et des essais pilotes (sous forme de pansement actif sur la peau) confirment les effets anti- acnéiques de la fraction peptidique isolée de la racine de bardane62.
● Activité antipsoriasique : l'arctigénine de la bardane montre une importante action anti-inflammatoire in vitro. In vivo, sous forme d’application topique, elle améliore les manifestations psoriasiques expérimentales, dans un modèle murin de psoriasis induit par l'imiquimod, en diminuant l'adhésion et la chimiotaxie de plusieurs cellules inflammatoires. Dans cette étude, une analyse protéomique plus poussée révèle que l'arctigénine pourrait rectifier le dysfonctionnement immunitaire et l'hyperactivation des kératinocytes dans les microenvironnements cutanés enflammés44.
Propriétés régulatrices des fonctions de sécrétion et d’élimination18
● 5 Activités cholérétique et diurétique : cet usage traditionnel est confirmé par des études indiquant que les acides alcools de la racine augmentent la cholérèse hépatique, facilitent le transit intestinal3 et possèdent des activités rénales aquarétique, uricosurique ainsi qu’anti-urolithiasique, par alcalinisation des urines.
● Activité de détoxication, notamment hépatique :
comme d’autres plantes de la famille des Astéracées ( Silybum marianum, Cynara scolymus, Helichrysum spp., Inula helenium, et Taraxacum officinale), la bardane est une plante médicinale aux propriétés détoxiquantes substantielles, en relation avec ses polysaccharides et ses composés phénoliques85.
Propriétés digestives
● Activité gastroprotectrice : les extraits aqueux de racine de bardane montrent une action antioxydante, des effets anti-inflammatoires, ainsi que des mécanismes de défense de la muqueuse gastrique3.
● Activité hépatoprotectrice
– Grâce à ses lactones sesquiterpéniques et ses
propriétés antiradicalaires, la bardane protège les cellules hépatiques des dommages induits par des substances hépatotoxiques25, 26, 34, 69 tels que l’éthanol, le tétrachlorure de carbone (CCl ), le plomb 4 et l’acétaminophène (= paracétamol). Une action similaire est également montrée pour les polysaccharides des racines de la plante, lesquels améliorent les lésions hépatiques aiguës induites par le CCl en supprimant le stress oxydant, 4 l'inflammation et l'apoptose84.
– In vivo (rat atteint de stéatohépatite d’origine dysmétabolique [anciennement non alcoolique] induite par un régime riche en graisses et déficient en choline, ainsi que par le thioacétamide), l’administration de courte durée de l’extrait éthanolique de racine de bardane atténue le développement de lésions prénéoplasiques de remodelage au cours de l'hépatocarcinogenèse associée à la stéatohépatite4. Son action d’inhibition de la stéatose hépatique s’accompagne d’une régulation du métabolisme lipidique ainsi que d’une facilitation de la perte de poids traduisant une action antiobésité88.
● Activité intestinale
– Les racines de bardane constituent une source de fibres prébiotiques de par leur teneur en fructanes de type inuline, ce qui présente un intérêt en raison de leur bénéfice au niveau intestinal sur le microbiote et sur le transit3.
– In vivo, la poudre de racine de bardane diminue l’inflammation intestinale en cas de colite (par baisse de l’IL-6 et du TNF- 20 α). De même, la bardane stimule l’activité des macrophages. Chez le rat obèse, A. lappa inhibe l'inflammation intestinale via le blocage de la voie de signalisation TLR4/NF-κB, avec baisse des taux des protéines TLR4, NF-κB, IL-1β et
TNF- 82 α dans le côlon.
– In vitro et in vivo (souris), les polysaccharides d' 67 A. lappa atténuent l'inflammation, notamment au niveau de la colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane76, en améliorant la réduction de la diversité microbienne et en affectant positivement la composition du microbiote intestinal. La consommation de racine d'A. lappa le soir a un effet plus important sur la diversité du microbiote par rapport à la consommation du matin, avec une activité plus forte sous forme de poudre de racine de bardane qu’avec l’inuline de la plante utilisée seule, indiquant une action additive et/ou synergique entre ce fructane et les autres molécules 68.
– Synthèse des études précliniques : une revue de la littérature de 2022 indique que l'arctigénine d’A. lappa présente une activité antiulcérogène utile dans la colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro- hémorragique), tout en présentant moins d'effets secondaires par rapport aux approches conventionnelles, et tout en étant financièrement abordable9. In vitro et in vivo, ce composé agit notamment en préservant l’intégrité de la barrière de mucus dans les maladies inflammatoires de l'intestin et en inhibant l’apoptose des cellules caliciformes
− dont la fonction est de sécréter de la mucine empaquetée dans les granules de sécrétion stockés au pôle apical, puis libérée dans la lumière intestinale pour former le gel de mucus92.
Propriétés métaboliques
● Activités antihyperglycémiante et antidiabétique : confirmant l’usage traditionnel de la racine de bardane pour diminuer l’hyperglycémie, des études indiquent qu’elle limite l’élévation de la glycémie après ingestion de glucides, en augmentant la tolérance au glucose et en abaissant la sécrétion d'insuline. Au contraire, chez la souris diabétique, l’extrait de racine de la plante augmente le taux d'insuline, ce qui aboutit également à diminuer la glycémie, avec également accroissement du taux de leptine, une hormone digestive peptidique anorexigène qui régule les réserves de graisses dans l'organisme et l'appétit en contrôlant la sensation de satiété14. Les études in vivo (souris) indiquent que l’activité antidiabétique de la bardane peut être attribuée essentiellement à ses fructo- oligosaccharides (FOS) et à ses fortes concentrations en polyphénols, en particulier en acides chlorogéniques89.
● Les polysaccharides d'A. lappa peuvent réguler le métabolisme des lipides chez les rats diabétiques, notamment de type 2, avec réduction efficace de la synthèse des triglycérides et du cholestérol ainsi que du risque d'athérosclérose57. Ils exercent une action antiobésité, de même que l’extrait aqueux de la plante, lequel diminue le poids corporel et le taux de cholestérol14.
● Synthèse des études précliniques : une revue critique des études in vitro et in vivo sur des animaux, menée en 2019, explique qu’ A. lappa contribue à la gestion du diabète sucré de type 2, en régulant l'homéostasie du glucose, en réduisant l'insulino- résistance et en améliorant le stress oxydant87.
● Études cliniques : un essai contrôlé randomisé en double insu, réalisé en 2021 chez des femmes âgées atteintes de syndrome métabolique, étudiant les effets de l'exercice aquatique et/ou de la consommation d'extrait de racine d’A. lappa sur la composition corporelle et sur les hormones sexuelles sériques
− testostérone, estradiol, globuline liant les hormones sexuelles (SHBG), sulfate de déhydroépiandrostérone (DHEA-S) −, rapporte que l’exercice et la bardane améliorent indépendamment l'obésité abdominale (baisse du pourcentage de graisse) et les hormones sexuelles (SHBG et estradiol augmentés, de même que le DHEA-S, mais seulement avec la bardane), sans effet synergique ou additif 50.
Propriétés cardiovasculaires
● In vitro : l'arctiine, un composé bioactif d'A. lappa, atténue la prolifération des cellules endothéliales capillaires rétiniennes humaines induite par le glucose, ce qui peut présenter un intérêt dans la prévention de la rétinopathie diabétique65.
● In vivo
– Dans un modèle murin de thrombose par blessure au laser, les saccharides de la racine d' A. lappa réduisent l'activation plaquettaire (en diminuant le stress oxydant) et la formation de thrombus, ce qui suggère des activités protectrices antithrombotiques et cardiovasculaires 7. Cette activité est également démontrée chez le rat ainsi qu’ in vitro sur les cellules endothéliales aortiques humaines64.
– Chez la souris, les polyphénols d'A. lappa améliorent l'insuffisance cardiaque induite par la doxorubicine, tout en modifiant favorablement la composition du microbiote intestinal, avec accroissement du nombre de bactéries produisant des acides gras à chaîne courte48.
– Chez le rat, dans un modèle de lésions d'ischémie- reperfusion myocardique aiguë, l'arctigénine d'A. lappa entraîne des effets protecteurs, avec réduction de l'apoptose des cardiomyocytes et avec baisse du stress oxydant et de l'inflammation, notamment en activant la voie AMPK/SIRT153.
– In vitro et in vivo (modèle murin aigu d'athérosclérose), l'extrait de racine d'A. lappa prévient l'athérosclérose précoce induite par le TNF-α, en relation notamment avec la L-arginine contenue dans la plante61.
– Chez des rats spontanément hypertendus, l’arctigénine de la bardane montre un effet antihypertenseur en stimulant l’eNOS et en inhibant l’expression de la NADPH oxydase35. De plus, toujours chez le rat, cette substance prévient l'hypertension artérielle pulmonaire induite par la monocrotaline, avec amélioration de la pression systolique ventriculaire droite et du remodelage artériel pulmonaire, baisse des cytokines inflammatoires et limitation de la prolifération des cellules musculaires lisses vasculaires pulmonaires77.
– Encore chez le rat, mais aussi in vitro, les racines de bardane protègent contre l'ischémie cérébrale, en inhibant l'apoptose et l'autophagie, ce qui pourrait s’avérer utile dans la prévention et le traitement de l'AVC ischémique49.
– La racine de bardane exerce une activité hypolipémiante3. Chez la caille, exposée à un régime riche en graisses, l’extrait de bardane inverse de manière significative les perturbations du profil lipidique et du statut antioxydant ainsi que les modifications histologiques athéroscléreuses aortiques, de façon similaire à la simvastatine38.
Propriétés antirhumatismales
● L’arctiine, une lignine isolée d'A. lappa, bloque la formation d'ostéoclastes et la résorption osseuse59. De même, elle augmente l'expression des marqueurs de l'ostéogenèse, montrant ainsi qu’elle pourrait constituer une cible thérapeutique pour l'ostéoporose6. Elle inhibe l’apoptose, la dégradation de la matrice extracellulaire et l’inflammation dans les cellules du nucleus pulposus humain, que l’on rencontre dans la dégénérescence des disques intervertébraux91.
● L’extrait aqueux de racine d'A. lappa favorise la différenciation chondrogénique induite par le milieu d'induction chondrogénique, avec augmentation des constituants du cartilage (glucosaminoglycanes, aggrécane et collagène de type II), avec une capacité équivalente à celle du facteur de croissance transformant-beta (TGF-42 β).
● Chez l’Homme, l’infusion de racine d’A. lappa améliore l’état inflammatoire et le stress oxydant chez les patients souffrant d’arthrose du genou39.
Propriétés neuroprotectrice et neuropsychique
● In vitro, un dérivé de l'acide caféylquinique (l'acide 1,3,5-tri-O-caféylquinique = TCQA) isolé des racines d'A. lappa exerce des effets protecteurs contre l'apoptose neuronale et le stress oxydant induits par le peroxyde d'hydrogène (H 11 O ). Le DCMQA, un autre 2 2 dérivé de l'acide caféylquinique, exerce des effets protecteurs sur la neurotoxicité induite par le N-méthyl- D-aspartate60.
● In vivo (souris)
● Dans la neurodégénérescence apoptotique induite par les LPS, l'arctigénine atténue l'amyloïdogenèse et la neuroinflammation, ainsi que les troubles cognitifs90.
● Dans l'encéphalomyélite auto-immune expérimentale − un modèle animal utilisé en recherche biomédicale pour étudier les maladies auto- immunes du système nerveux central, notamment la
SEP −, l’arctigénine de la bardane exerce un effet neuroprotecteur, en améliorant les symptômes et les activités corticales tout en limitant l'hyperactivité au stade préclinique46.
● Dans un modèle de stress léger aigu et chronique, un traitement répété à l'arctigénine exerce des effets antidépresseurs et anxiolytiques, mettant en évidence une nouvelle propriété potentielle de la bardane78.
● Dans un modèle de dépression induite par l’hormone de stress (corticostérone), les acides dicaféylquiniques de la bardane diminuent efficacement les symptômes dépressifs et atténuent la perte de mémoire, en réduisant la production des espèces réactives de l’oxygène (ERO). Cette action passe par l’inhibition de l'activité de la monoamine oxydase (MAO) de type A et B dans les neurones et les astrocytes, avec prévention de l'atrophie neuronale et protection de la transmission synaptique vis-à-vis de l'hormone du stress55.
● Chez les femelles ovariectomisées, l'acide 1,3- dicaféylquinique, composé actif de l'extrait de racine d'A. lappa, améliore le comportement de type dépressif en régulant la synthèse de monoxyde d’azote (NO) dans l'hippocampe, de manière indépendante des récepteurs d'œstrogènes, évoquant un possible effet sur la dépression ménopausique45.
Autres propriétés
● Activité anti-infectieuse
– L'arctiine de la bardane supprime l'inflammation médiée par le virus de la grippe aviaire H9N215.
– La bardane possède une activité antibactérienne non spécifique in vitro (Bacillus subtillis, Escherichia coli, Shigella flexneri et S. sonnei, Pseudomonas aeruginosa) due aux dérivés polyacétyléniques. Elle est antistaphylococcique et antimycosique (Candida albicans)17.
● Activité néphroprotectrice
– In vivo (rat), la bardane protège les reins vis-à-vis de la génotoxicité induite par le cadmium37.
– L'arctigénine de la bardane réduit la protéinurie chez les patients diabétiques. Dans un modèle murin de diabète, elle atténue l'insuffisance rénale, via l'activation de la protéine phosphatase 2 A, ce qui réduit notamment la réponse inflammatoire 70.
– La consommation à long terme des fructanes de type inuline de la bardane réduit le risque de maladie rénale, tout en diminuant par ailleurs la fatigue et en augmentant la capacité de reproduction, sans effets indésirables évidents86.
Principales indications des racines de bardane
● En rapport avec ses propriétés dermatologiques séborégulatrice, anti- infectieuse et anti-inflammatoire. La bardane est la plante majeure des pathologies cutanées, qu’elles soient sèches ou suintantes, surinfectées (à staphylocoque notamment) ou susceptibles de l’être :
– dermatoses, infectieuses ou surinfectées, à type de furoncles, abcès, impétigo, dartres, panaris, érysipèle, pyodermites, infections pilosébacées, kystes sébacés surinfectés, dermatoses suintantes et purulentes, blépharites, orgelets, acné surinfectée de l’adolescent et de l’adulte ;
– états séborrhéiques de la peau (peau grasse) ;
– dermatoses prurigineuses, eczéma, psoriasis, urticaire, prurigo, dartres.
● En rapport avec ses propriétés métaboliques et avec son action sur le système digestif :
– syndrome métabolique ou de diabète de type 2, avec ou sans dermatose, notamment chez la personne âgée, et/ou dans un contexte de risque cardiovasculaire accru (HTA, athérosclérose ou cardiopathie) et/ou de stress avec anxiété et troubles de l’humeur ;
– syndrome de l’intestin irritable (SII) avec ralentissement du transit, dysbiose intestinale.
● En rapport avec son activité de régulation des fonctions de sécrétion et d’élimination et ses nombreuses propriétés, qui en font une plante d’action polyvalente :
– drainage des émonctoires en cas d’insuffisance d’élimination, notamment en situation de surcharge pondérale, d’obésité ou de candidose digestive chronique ;
– polypathologies cardiovasculaire, métabolique, rhumatismale, digestive, neuropsychique, rénale, notamment après 50 ans ;
– accompagnement du cancer, sous surveillance médicale.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA BARDANE
● Toxicité : une étude de toxicité chronique menée chez le rat pendant vingt-huit jours, pour évaluer l’administration per os d’arctigénine contenue dans la bardane, montre une toxicité potentielle à partir de la dose de 12 mg/kg, en dessous de laquelle aucun effet nocif n’a été observé79. En fonction de la posologie utilisée, des fenêtres thérapeutiques pourraient être recommandées, par exemple de deux jours par semaine ou d’une semaine par mois.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA40, par principe de précaution, l’usage de la bardane n’est pas recommandé chez la femme enceinte (propriétés ocytociques, c’est-à-dire utérostimulantes) ou allaitante, par manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante. Pour la même raison, l’agence européenne ne recommande pas son utilisation chez les sujets de moins de 18 ans.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine 81 ».
– Ne pas utiliser en cas de colique hépatique ou crise de colique néphrétique en raison de ses
effets cholérétique et diurétique.
● Effets secondaires
– Des dermatites de contact ont été rapportées18.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant A. lappa ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » et deux cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant A. lappa ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 81 A. lappa.
● Précautions d’emploi
– Risque de réactions allergiques, probablement dû à ses sesquiterpène- lactones. La prudence est recommandée en cas d’allergie préexistante aux plantes de la famille des Astéracées.
– La qualité des produits à base de bardane doit être soigneusement contrôlée, une contamination par Atropa belladonna pouvant se produire40.
– À utiliser avec précaution et/ou surveillance médicale chez les individus sous hypo- glycémiant, anticoagulant ou diurétique.
● Interactions médicamenteuses : aucune répertoriée à ce jour. En théorie, la bardane peut potentialiser l’activité des médicaments antidiabétiques. Tenir compte de son effet antiagrégant plaquettaire faible (selon la base de données HEDRINE) en cas de coadministration avec des médicaments d’action similaire ou avec des anticoagulants.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : En complément alimentaire, sous forme d’extrait standardisé de plante fraîche, d’extrait sec ou de poudre, seule en comprimés ou gélules jusqu’à 500 mg, à raison de 200 à 600 mg par prise, 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé non alcoolisé : 5 à 10 ml par prise, 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 10 ml par prise, 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux, en association avec d’autres plantes, comme le pissenlit ou la pensée sauvage : 1 ampoule/jour, pure ou diluée dans un demi-verre d'eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique, teinture-mère :
30 à 50 gouttes par prise, 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Décoction de racines séchées : 1 à 2 g par tasse ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 3 fois/jour. En application locale, possibilité d’utiliser des compresses imbibées d’une décoction plus concentrée (25 g de racine dans ½ L d’eau).
En usage local : des extraits de bardane peuvent rentrer dans la composition de crèmes, de gels, de lotions ou de préparations magistrales à usage local.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA BARDANE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le plantain : eczéma suintant, prurigineux ; eczéma / dermites, notamment associés à de l’asthme ou à un terrain allergique.
– Avec l’échinacée : folliculite dans le cadre d’un syndrome métabolique ; infections à staphylocoque (furoncle, eczéma surinfecté).
– Avec le cyprès : maladies éruptives virales (herpès, varicelle, roséole infantile, Molluscum contagiosum, etc.).
– Avec la réglisse : candidoses digestives et cutanées. États dysimmunitaires.
– Avec le curcuma : mycoses cutanées ;
hépatoprotection ; syndrome de l’intestin irritable.
– Avec le radis noir : dyshidrose des extrémités, dermites en relation avec une fragilité hépatique ou à un besoin de détoxication (ex. : contexte dysmétabolique, polymédication, exposition à des substances hépatotoxiques).
– Avec la scrofulaire : psoriasis, poussées inflammatoires des dermites chroniques.
– Avec l’ortie racine : acné « floride »
maculo-papuleuse du visage et du dos de l’adolescent.
– Avec le pissenlit : élimination hépatorénale et intestinale, notamment dans un contexte de ralentissement du transit.
– Avec le chardon-Marie ± curcuma :
syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment dans un contexte de risque cardiovasculaire accru et/ou de besoin d’hépatoprotection.
– Avec l’astragale : polypathologies, notamment chez le sujet de plus de 50 ans, notamment dans un contexte de mauvaise élimination et/ou de risque métabolique et/ou dysimmunitaire ; accompagnement du cancer.
– Avec la rhodiole ± ginkgo biloba :
neuroprotection, notamment dans un contexte dysmétabolique et de risque cardiovasculaire accru, d’anxiété / humeur dépressive.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour. Enfant et adolescent : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 2 fois/jour, sous surveillance par un professionnel de la santé.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la pensée sauvage ± ortie piquante feuilles : pour les irritations cutanées et pour contribuer à la beauté de la peau.
– Avec la pensée sauvage et la fumeterre : pour maintenir une peau saine.
– Avec la pensée sauvage, l’orme et le pissenlit : pour nettoyer l’organisme et clarifier le teint.
– Avec le pissenlit, la fumeterre et la carotte : pour l’élimination hépatorénale et l’amélioration de l’état cutané.
– Avec le pissenlit, le radis noir et l’aubier de tilleul : pour purifier et détoxiquer l’organisme, favoriser une peau plus saine, et pour améliorer l’élimination de l’eau.
– Avec l’artichaut et le romarin :
recommandé lors d'une digestion lente et/ou difficile.
– Avec l’artichaut ± pissenlit + zinc : pour contribuer à une peau nette.
– Avec l’ortie piquante feuilles ± zinc ± melon et carotte : pour aider les peaux à imperfections et pour réduire les impuretés cutanées.
– Avec l’urucum (= roucouyer = Bixa orellana), le camu-camu, la pensée sauvage et l’ortie piquante feuille : pour contribuer à une peau nette.
– Avec la nigelle et le thé vert + acérola :
pour lutter contre le vieillissement de la peau et pour affiner le grain de peau.
– Avec le calendula : pour aider à protéger la peau.
– Avec l’ortie piquante feuilles, la prêle, la fumeterre, la salsepareille et la pensée sauvage : pour réduire les problèmes cutanés (acné, eczéma, éruptions cutanées psoriasis).
– Avec la chicorée ± ortie piquante feuilles : pour aider à la détoxication, pour faciliter les fonctions d’élimination de l’organisme ainsi que pour favoriser l’élimination rénale de l’eau et la perte de poids.
– Avec l’aubier de tilleul, l’artichaut, le romarin, le radis noir et la pensée sauvage : pour exercer une action dépurative, apporter un effet détoxiquant et stimuler le flux des sucs digestifs, ainsi que pour favoriser le bon fonctionnement du foie et le confort intestinal.
– Avec l’aubier de tilleul, le bouleau, le pissenlit, la reine des prés, l’ortie piquante feuille, le thé vert, l’artichaut et le fenouil : pour drainer et détoxiquer, purifier la peau, brûler les graisses et favoriser la digestion.
– Avec le sureau, la papaye, l’artichaut et la chicorée : pour aider à la perte de poids et à rester mince ainsi que pour soutenir également la détoxication du corps vis-à-vis des différents excès, toxines et métaux lourds nocifs.
– Avec le bouleau, la chicorée, la mauve, le radis noir, la vigne rouge et l'ortie piquante feuilles : pour favoriser les fonctions intestinales et d’élimination rénale de l’eau, pour détoxiquer, et pour améliorer l’état de la peau et de la circulation.
– Avec la chicorée, le fenouil, la molène (bouillon blanc), la mauve, l’ortie piquante feuilles, le pissenlit, la mélisse, le romarin, l’artichaut, le bouleau et le radis noir : pour aider à la détoxication.
– Avec le thym, la chicorée, l’artichaut, le curcuma, le gingembre, le romarin, le fenouil et le citron + inuline : pour détoxiquer les cinq émonctoires et pour soutenir l’élimination via le foie, les intestins, les reins, les poumons et la peau.
– Avec le plantain, le pissenlit et le chiendent + sels minéraux (forme citrate) : pour contribuer aux fonctions d'élimination, maintenir une peau en bonne santé et contribuer à un métabolisme acido- basique normal.
– Avec le thé vert, le curcuma, le mélilot et le romarin : pour drainer, nettoyer, éliminer, lutter contre la rétention et stimuler le déstockage.
– Avec le gattilier et le griffonia : pour bien vivre l’arrêt de la pilule.
Fiche En savoir plus Le mot bardane fait son apparition dans la langue française au e XV siècle. Le terme latin bardana est plus ancien et remonte au début du Moyen Âge, entre le e VIII et e XI siècle. Son étymologie est incertaine. L’appellation pourrait dériver de barba, désignant en latin classique la partie de plante faisant penser à une barbe, en référence aux crochets des capitules disposés en couronne ou bien aux jeunes capitules crochus situés au sommet des tiges entre les jeunes feuilles. Pour les mêmes raisons, le terme pourrait également provenir du terme germanique darot, qui signifie dard (à l’origine du verbe darder).
Très populaire dans l’Antiquité, la bardane officinale est une plante médicinale très ancienne. Dans le chapitre
LXX (qui énumère 94 plantes, dont 73 bonnes herbes) de son « capitulaire de Villis », un acte législatif du début du e IX siècle, Charlemagne préconisait sa présence dans l'herbularius (jardin des simples) de tous les seigneurs. Au Moyen Âge, on l’utilisait pour traiter les tumeurs cancéreuses, les maladies de peau, la goutte, les troubles de la vessie et des reins et les infections sexuellement transmissibles. Au e XVI siècle, le roi de France Henri III, roi des « mignons », a guéri d’une sévère maladie mal identifiée de la peau (possiblement la vérole) grâce à la bardane. Son utilisation pendant des siècles contre la teigne lui a valu son nom d’herbe aux teigneux.
En Chine, la racine fraîche de bardane comestible est consommée en tant que légume, sous le nom de Ngau Pong, et s’emploie également en médecine traditionnelle chinoise pour traiter diverses affections, notamment les infections de la peau, les douleurs articulaires et l'inflammation. Connue sous le nom de gobo au japon, elle est couramment utilisée dans la cuisine japonaise, notamment dans les soupes, les sautés, les plats de légumes et en salade, par exemple avec des carottes râpées, du vinaigre de riz, de l’huile de sésame, de la sauce soja et un peu de sucre, ce qui donne une délicieuse entrée légère et saine. Cet usage culinaire, inusité en Occident, montre que le glouteron a plus d’un tour dans son sac pour satisfaire le plus grand nombre.
N’est-elle pas à la fois l’herbe aux pouilleux et aux seigneurs ? Sûrement, l’oreille-de-géant ne connaît pas la lutte des classes. Elle est bien au-dessus de cela !
Au e XX siècle, la racine de bardane était employée dans deux préparations populaires utilisées pour lutter contre le cancer : la formule Hoxsey aux États-Unis et Essiac au Canada. Cette dernière comprend au moins 4 plantes de base, soit la racine de bardane (Arctium lappa) en quantité majoritaire, la petite oseille ( Rumex acetosella), l’écorce interne de l’orme rouge (Ulmus fulva ou Ulmus rubra) et la racine de rhubarbe (Rheum palmatum). Bien que cette formule n’ait jamais fait l’objet d’essais cliniques probants, il a été allégué qu’elle stimulerait le système immunitaire et aiderait les patients cancéreux, tout au moins quant à leur qualité de vie.
De nos jours, l’extrait de bardane est l’un des incontournables de la phytothérapie pour traiter les états inflammatoires cutanés, notamment dans un contexte dysmétabolique (obésité, diabète), en particulier chez un sujet « pléthorique » gourmand de sucre, souffrant volontiers d’acné, de psoriasis ou de furonculose (ou de folliculite, son équivalent mineur), chez qui les propriétés anti-inflammatoires, cardiométaboliques et antiseptiques font merveille.
Polyvalente en matière de drainage des émonctoires, la plante agit à tous les niveaux (foie, intestin, reins, peau), avec des effets neuroprotecteurs et antirhumatismaux qui en font la compagne de toute une vie.
S’inspirer de la nature a souvent du bon. De même qu’en phytothérapie il suffit de plonger dans la ressource moléculaire du végétal pour extraire des trésors thérapeutiques, prendre modèle sur le résultat de millions d’années d’évolution adaptative dans le monde du vivant permet d’intégrer l’expérience issue des multiples interactions régissant les manifestations visibles au sein du gigantesque laboratoire que constitue notre planète Terre. Ainsi la bardane majeure est une championne de la zoochorie (dispersion des graines végétales par les animaux), ce qui explique pourquoi elle s’est disséminée sur toute la surface de la planète.
De fait, il ressort de son observation attentive d’ingénieuses réalisations pour lesquelles l’esprit humain a vite fait de trouver un usage utile et efficace. C’est ce que fit Georges de Mestral, un ingénieur électricien suisse, lorsqu’il constata que les fruits de bardane adhéraient aux poils de son chien lors de ses promenades. En analysant le système d’accrochage de ces petites pelotes agrippeuses, il mit au point et breveta en 1948 le système Velours-Crochet, baptisé Velcro®, qui connut (et connaît encore) un succès planétaire. Non seulement c’est un bel exemple de science bionique, illustrant que la nature vivante peut inspirer les inventions humaines, mais c’est un fait : une fois que l’on a testé la bardane, on devient vite accro !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 67-9.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 72-3.
3. MORO T.M.A. et al., Burdock (Arctium lappa L) roots as a source of inulin-type fructans and other bioactive compounds: Current knowledge and future perspectives for food and non-food applications. Food Res Int, 2021 Mar; 141: 109889. 4. ROMUALDO G.R. et al., Burdock (Arctium lappa L.) root attenuates preneoplastic lesion development in a diet and thioacetamide-induced model of steatohepatitis-associated hepatocarcinogenesis. Environ Toxicol, 2020 Apr; 35(4): 518-27.
5. MARIANO L.N.B. et al., Exotic medicinal plants used in Brazil with diuretic properties: a review. Chem Biodivers, 2022 Jun; 19(6): e202200258.
https://doi.org/10.1002/cbdv.202200258
6. LIU Z. et al., Arctiin elevates osteogenic differentiation of MC3T3-E1 cells by modulating cyclin D1. Bioengineered, 2022 Apr; 13(4): 10866-74. 7. RUAN Y. et al., Saccharides from Arctium lappa L. root reduce platelet activation and thrombus formation in a laser injury thrombosis mouse model. Exp Ther Med, 2022 May; 23(5): 344.
8. LEE C.Y. et al., Arctiin Inhibits Cervical Cancer Cell Migration and Invasion through Suppression of S100A4 Expression via PI3K/Akt Pathway. Pharmaceutics, 2022 Feb 5; 14(2): 365.
9. GUPTA M. et al., Natural compounds as safe therapeutic options for ulcerative colitis. Inflammopharmacology, 2022 Apr; 30(2): 397-434.
10. WU L. et al., Anti-inflammatory activity of arctigenin against PCV2 infection in a mouse model. Vet Med Sci, 2022 Mar; 8(2): 700-9.
11. YANG Y. et al., TCQA, A Natural Caffeoylquinic Acid Derivative Attenuates H2O2-Induced Neuronal Apoptosis by Suppressing Phosphorylation of MAPKs Signaling Pathway. Planta Med, 2022 Oct; 88(13): 1132-40.
12. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc », 2005. 13. BAZIN V., Étude de trois plantes utilisées en dermatologie : la bardane, le souci et la millefeuille. Thèse de doctorat en pharmacie, université de Caen, UFR des sciences pharmaceutiques, 1998.
14. YOSRI N. et al., Arctium lappa (Burdock): Insights from ethnopharmacology potential, chemical constituents, clinical studies, pharmacological utility and nanomedicine. Biomed Pharmacother, 2023 Feb; 158: 114104.
15. ZHOU B. et al., Arctiin suppresses H9N2 avian influenza virus-mediated inflammation via activation of Nrf2/HO-1 signaling. BMC Complement Med Ther, 2021 Nov 26; 21(1): 289. 16. FERRACANE R. et al., Metabolic profile of the bioactive compounds of burdock (Arctium lappa) seeds, roots and leaves. J Pharm Biomed Anal, 2010 Janv 20; 51(2): 399-404.
17. MOSKALENKO S.A., Preliminary screening of far-eastern ethnomedicinal plants for antibacterial activity. J Ethnopharmacol, 1986 Mar; 15(3): 231-59.
18. CHAN Y.S. et al., A review of the pharmacological effects of Arctium lappa (burdock). Inflammopharmacology, 2011 Oct; 19(5): 245-54.
19. IWAKAMI S. et al., Platelet activating factor (PAF) antagonists contained in medicinal plants: lignans and sesquiterpenes. Chem Pharm Bull, 1992 May; 40(5): 1196-8.
20. HUANG T.C. et al., Effect of Arctium lappa L. in the dextran sulfate sodium colitis mouse model. World J Gastroenterol, 2010 Sep 7; 16(33): 4193-9.
21. LIN C.C. et al., Anti- inflammatory and radical scavenge effects of Arctium lappa. Am J Chin Med, 1996; 24(2): 127-37.
22. PREDES F.S. et al., Antioxidative and in vitro antiproliferative activity of Arctium lappa root extracts. BMC Complement Altern Med, 2011 Mar 23; 11: 25. 23. TOBYN G., Arctium lappa, burdock Medical Herbs. 2011 Dec in The Western Herbal Tradition (chap. 10, p.91-103) Singing Dragon. [En ligne] doi:10.1016/B978-0-443-10344-5.00015-X Consulté le 2 mai 2024.
24. HUANG S.L. et al., Arctigenin, a natural compound, activates AMP-activated protein kinase via inhibition of mitochondria complex I and ameliorates metabolic disorders in ob/ob mice. Diabetologia, 2012 May; 55(5): 1469-81.
25. LIN S.C. et al., Hepatoprotective effects of Arctium lappa on carbon tetrachloride and acetaminophen-induced liver damage. Am J Chin Med, 2000; 28(2): 163-73. 26. LIN S.C. et al., Hepatoprotective effects of Arctium lappa Linne on liver injuries induced by chronic ethanol consumption and potentiated by carbon tetrachloride. J Biomed Sci, 2002 Sep-Oct; 9(5): 401-9.
27. LI Z. et al., Extraction, structure and bioactivities of polysaccharide from root of Arctium lappa L.: A review. Int J Biol Macromol, 2024 Apr; 265(Pt 2): 131035.
28. MORITA K. et al., A desmutagenic factor isolated from burdock (Arctium lappa Linné). Mutat Res, 1984 Oct; 129(1): 25-31.
29. ITO Y. et al., Suppression of 7,12-dimethylbenz[a]anthracene-induced chromosome aberrations in rat bone marrow cells by vegetable juices. Mutat Res, 1986 Oct; 172(1): 55-60.
30. AWALE S. et al., Identification of arctigenin as an antitumor agent having the ability to eliminate the tolerance of cancer cells to nutrient starvation. Cancer Res, 2006 Feb 1; 66(3): 1751-7.
31. MATSUMOTO T. et al., Antiproliferative and apoptotic effects of butyrolactone lignans from Arctium lappa on leukemic cells. Planta Med, 2006 Feb; 72(3): 276-8.
32. TAI J. et al., In vitro culture studies of FlorEssence on human tumor cell lines. Phytother Res., 2005 Feb; 19(2): 107-12.
33. LI W. et al., Arctigenin Suppress Th17 Cells and Ameliorates Experimental Autoimmune Encephalomyelitis Through AMPK and PPAR-γ/ROR-γt Signaling. Mol Neurobiol, 2016 Oct; 53(8): 5356-66.
34. EL-KOTT A.F. et al., Use of Arctium lappa Extract Against Acetaminophen-Induced Hepatotoxicity in Rats. Curr Ther Res Clin Exp, 2015 May 27; 77: 73-8.
35. LIU Y. et al., Arctigenin reduces blood pressure by modulation of nitric oxide synthase and NADPH oxidase expression in spontaneously hypertensive rats. Biochem Biophys Res Commun, 2015 Dec 25; 468(4): 837-42.
36. YANG W.S. et al., Anti-allergic activity of ethanol extracts of Arctium lappa L. undried roots and its active compound-oleamide-in regulating FcεRI-mediated and MAPK signaling in RBL-2H3 cells. J Agric Food Chem, 2016 May 11; 64(18): 3564-73. 37. SULIMAN AL-GEBALY A., Ameliorative Effect of Arctium lappa Against Cadmium Genotoxicity and Histopathology in Kidney of Wistar Rat. Pak J Biol Sci, 2017; 20(6): 314-9.
38. WANG Z. et al., Protective effects of Arctium lappa L. root extracts (AREs) on high fat diet induced quail atherosclerosis. BMC Complement Altern Med, 2016 Jan 8: 16: 6. 39. MAGHSOUMI-NOROUZABAD L. et al., Effects of Arctium lappa L. (Burdock) root tea on inflammatory status and oxidative stress in patients with knee osteoarthritis. Int J Rheum Dis, 2016 Mar; 19(3): 255-61.
40. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Arctium lappa L. radix, 16 September 2010 EMA/HMPC/246764/2009. Et: Addendum to Assessment report on Arctium lappa L., radix. 14 January 2020. EMA/HMPC/509409/2019. Et: Community herbal monograph on Arctium lappa L., radix. Final. 16 September 2010. EMA/HMPC/246763/2009 Corr.1. 41. ESCOP, Arctii radix Burdock Root, ESCOP Monographs, The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products 2016. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/arctii/. Consulté le 26 05 2022.
42. WU K.C. et al., Aqueous extract of Arctium lappa L. root (burdock) enhances chondrogenesis in human bone marrow-derived mesenchymal stem cells. BMC Complement Med Ther, 2020 Nov 23; 20(1): 364.
43. CAO M. et al., Anti-IgE effect of small-molecule-compound arctigenin on food allergy in association with a distinct transcriptome profile. Clin Exp Allergy, 2022 Feb; 52(2): 250-64.
44. LI H. et al., Identification of phosphodiesterase-4 as the therapeutic target of arctigenin in alleviating psoriatic skin inflammation. J Adv Res, 2021 Mar 4; 33: 241-51.
45. LIM D.W. et al., 1,3-Dicaffeoylquinic Acid as an Active Compound of Arctium lappa Root Extract Ameliorates Depressive-Like Behavior by Regulating Hippocampal Nitric Oxide Synthesis in Ovariectomized Mice. Antioxidants (Basel), 2021 Aug 12; 10(8): 1281. 46. WEI L. et al., Arctigenin Exerts Neuroprotective Effect by Ameliorating Cortical Activities in Experimental Autoimmune Encephalomyelitis In Vivo. Front Immunol, 2021 Jul 19; 12: 691590.
47. JANTHAMALA S. et al., Arctigenin inhibits cholangiocarcinoma progression by regulating cell migration and cell viability via the N-cadherin and apoptosis pathway. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2021 Oct; 394(10): 2049-59.
48. WU X. et al., Polyphenols from Arctium lappa L ameliorate doxorubicin-induced heart failure and improve gut microbiota composition in mice. J Food Biochem, 2022 Mar; 46(3): e13731.
49. YANG Y. et al., Arctium lappa L. roots ameliorates cerebral ischemia through inhibiting neuronal apoptosis and suppressing AMPK/mTOR-mediated autophagy. Phytomedicine, 2021 May; 85: 153526.
50. HA M.S. et al., Exercise training and burdock root (Arctium lappa L.) extract independently improve abdominal obesity and sex hormones in elderly women with metabolic syndrome. Sci Rep, 2021 Mar 4; 11(1): 5175.
51. SUN B.L et al., Arctigenin Triggers Apoptosis and Autophagy via PI3K/Akt/mTOR Inhibition in PC-3M Cells. Chem Pharm Bull (Tokyo), 2021 May 1; 69(5): 472-80. 52. JIANG Y. et al., Arctigenin Inhibits Glioblastoma Proliferation through the AKT/mTOR Pathway and Induces Autophagy. Biomed Res Int, 2020 Sep 15; 2020: 3542613. 53. LIU C.Y. et al., AMPK/SIRT1 Pathway is Involved in Arctigenin-Mediated Protective Effects Against Myocardial Ischemia-Reperfusion Injury. Front Pharmacol, 2021 Jan 26; 11: 616813.
54. N ADHAM A. et al., Induction of Apoptosis, Autophagy and Ferroptosis by Thymus vulgaris and Arctium lappa Extract in Leukemia and Multiple Myeloma Cell Lines. Molecules, 2020 Oct 29; 25(21): 5016.
55. LIM D.W. et al., Dicaffeoylquinic acids alleviate memory loss via reduction of oxidative stress in stress-hormone-induced depressive mice. Pharmacol Res, 2020 Nov; 161: 105252.
56. ZHAO J. et al., Arctigenin protects mice from thioglycollate-induced acute peritonitis. Pharmacol Res Perspect, 2020 Oct; 8(5): e00660.
57. CHEN M. et al., Arctium lappa L. polysaccharide can regulate lipid metabolism in type 2 diabetic rats through the SREBP-1/SCD-1 axis. Carbohydr Res, 2020 Aug; 494: 108055. 58. TALEB AGHA M. et al., Proapoptotic and Antiangiogenic Activities of Arctium lappa L. on Breast Cancer Cell Lines. Scientifica (Cairo), 2020 May 17; 2020: 7286053.
59. CHEN D. et al., Arctiin abrogates osteoclastogenesis and bone resorption via suppressing RANKL-induced ROS and NFATc1 activation. Pharmacol Res, 2020 Sep; 159: 104944. 60. YANG Y. et al., DCMQA, a caffeoylquinic acid derivative alleviates NMDA-induced neurotoxicity via modulating GluN2A and GluN2B-containing NMDA receptors in vitro. Toxicol In Vitro, 2020 Sep; 67: 104888.
61. LEE J. et al., Arctium lappa root extract containing L-arginine prevents TNF-α-induced early atherosclerosis in vitro and in vivo. Nutr Res, 2020 May; 77: 85-96.
62. MIAZGA-KARSKA M. et al., Anti-Acne Action of Peptides Isolated from Burdock Root-Preliminary Studies and Pilot Testing. Molecules, 2020 Apr 27; 25(9): 2027. 63. LEE K.S. et al., Arctigenin Enhances the Cytotoxic Effect of Doxorubicin in MDA-MB-231 Breast Cancer Cells. Int J Mol Sci, 2020 Apr 23;21(8): 2997. 64. QIU T. et al., Effects of Saccharides from Arctium lappa L. Root on FeCl3-Induced Arterial Thrombosis via the ERK/NF-κB Signaling Pathway. Oxid Med Cell Longev, 2020 Mar 24; 2020: 7691352.
65. ZHOU M. et al., Arctiin attenuates high glucose-induced human retinal capillary endothelial cell proliferation by regulating ROCK1/PTEN/PI3K/Akt/VEGF pathway in vitro. J Cell Mol Med, 2020 May; 24(10): 5695-706.
66. OKUBO S. et al., Arctigenin suppresses cell proliferation via autophagy inhibition in hepatocellular carcinoma cells. J Nat Med, 2020 Jun; 74(3): 525-32. 67. ZHANG X. et al., Anti-inflammatory activity of alkali-soluble polysaccharides from Arctium lappa L. and its effect on gut microbiota of mice with inflammation. Int J Biol Macromol, 2020 Jul 1; 154: 773-87.
68. WATANABE A. et al., Effect of Dose and Timing of Burdock (Arctium lappa) Root Intake on Intestinal Microbiota of Mice. Microorganisms, 2020 Feb 6; 8(2): 220.
69. ALHUSAINI A. et al., Arctium lappa Root Extract Prevents Lead-Induced Liver Injury by Attenuating Oxidative Stress and Inflammation, and Activating Akt/GSK-3β Signaling. Antioxidants (Basel), 2019 Nov 24; 8(12): 582.
70. ZHONG Y. et al., Arctigenin attenuates diabetic kidney disease through the activation of PP2A in podocytes. Nat Commun, 2019 Oct 4; 10(1): 4523.
71. WANG Y. et al., Arctigenin enhances the sensitivity of cisplatin resistant colorectal cancer cell by activating autophagy. Biochem Biophys Res Commun, 2019 Nov 26; 520(1): 20-6. 72. NASCIMENTO B.A.C. et al., Arctium lappa Extract Suppresses Inflammation and Inhibits Melanoma Progression. Medicines (Basel), 2019 Jul 29; 6(3): 81. 73. WANG D. et al., Arctium Species Secondary Metabolites Chemodiversity and Bioactivities. Front Plant Sci, 2019 Jul 9; 10: 834.
74. ZHANG N. et al., In vivo and in vitro anti-inflammatory effects of water-soluble polysaccharide from Arctium lappa. Int J Biol Macromol, 2019 Aug 15; 135: 717-24.
75. KE N. et al., The antitumor function of arctigenin in human retinoblastoma cells is mediated by jagged‑1. Mol Med Rep, 2019 May; 19(5): 3642-8.
76. WANG Y. et al., Structural characterization of water-soluble polysaccharide from Arctium lappa and its effects on colitis mice. Carbohydr Polym. 2019 Jun 1; 213: 89-99.
77. JIANG W.L. et al., Arctigenin prevents monocrotaline-induced pulmonary arterial hypertension in rats. RSC Adv, 2019 Jan 2; 9(1): 552-9. 78. DU Y. et al., Repeated arctigenin treatment produces antidepressant- and anxiolytic-like effects in mice. Brain Res Bull, 2019 Mar; 146: 79-86.
79. TAN Y.J. et al., 28-Day Oral Chronic Toxicity Study of Arctigenin in Rats. Front Pharmacol, 2018 Sep 26; 9: 1077.
80. SANTÉ CANADA, Monographie: Bardane – Orale. Base de données d’ingrédients de produits de santé naturels, Médicaments et produits de santé. 27 01 2023.
81. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023.
82. ZENG F. et al., Arctium lappa L. roots inhibit the intestinal inflammation of dietary obese rats through TLR4/NF-κB pathway. Heliyon, 2023 Nov 4; 9(11): e21562. 83. ZENG F. et al., Immune regulation and inflammation inhibition of Arctium lappa L. polysaccharides by TLR4/NF-κB signaling pathway in cells. Int J Biol Macromol, 2023 Oct 31; 254(Pt 2): 127700.
84. XIANG W. et al., Arctium lappa L. root polysaccharides ameliorate CCl4-induced acute liver injury by suppressing oxidative stress, inflammation and apoptosis., 2023 Oct 22: 1-6.
https://doi.org/10.1080/14786419.2023.2272287.
85. BJØRKLUND G. et al., Medicinal Plant-Derived Phytochemicals in Detoxification. Curr Pharm Des, 2024; 30(13): 988-1015.
86. LIU C. et al., Effects of burdock inulin-type fructans exposure on the physiological function of healthy mice and their filial generation. J Vet Med Sci, 2023 Mar 30; 85(4): 425-33.
87. ANNUNZIATA G. et al., Arctium lappa contributes to the management of type 2 diabetes mellitus by regulating glucose homeostasis and improving oxidative stress: A critical review of in vitro and in vivo animal-based studies. Phytother Res, 2019 Sep; 33(9): 2213-20.
88. MA K. et al., Ethanolic extract of root from Arctium lappa L ameliorates obesity and hepatic steatosis in rats by regulating the AMPK/ACC/CPT-1 pathway. J Food Biochem, 2022 Dec; 46(12): e14455.
89. MONDAL S.C. et al., Mechanistic insights on burdock (Arctium lappa L.) extract effects on diabetes mellitus. Food Sci Biotechnol, 2022 Apr 25; 31(8): 999-1008.
90. YUAN Q. et al., Preventive effects of arctigenin from Arctium lappa L against LPS-induced neuroinflammation and cognitive impairments in mice. Metab Brain Dis, 2022 Aug; 37(6): 2039-52.
91. JI Z. et al., Arctigenin inhibits apoptosis, extracellular matrix degradation, and inflammation in human nucleus pulposus cells by up-regulating miR-483-3p. J Clin Lab Anal, 2022 Jul; 36(7): e24508.
92. TAO Y. et al., Phytoestrogen arctigenin preserves the mucus barrier in inflammatory bowel diseases by inhibiting goblet cell apoptosis via the ERβ/TRIM21/PHB1 pathway. Phytother Res, 2022 Aug; 36(8): 3248-64.