17 Le boldo
Dénomination Peumus boldus Molina botanique
Autres Boldu, arbre du Chili
dénominations
Noms anglais Boldo, boldu Nom allemand Boldo
Famille botanique Monimiacées (Monimiaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine Boldo

Description botanique du boldo Originaire des régions sèches et ensoleillées des contreforts andins du Chili (Santiago, Valparaiso, Concepción) 37, où il pousse spontanément, le boldo est désormais cultivé au Maroc et sur tout le pourtour méditerranéen pour les vertus médicinales de ses feuilles.
Capable de se contenter de terrains pauvres et rocailleux, cet arbuste s’épanouit plus rapidement sur des sols profonds et riches. Il peut atteindre 6 à 7 m de hauteur, jusqu’à 20 m au Chili. Ses feuilles opposées sont entières et persistantes − elles restent vertes toute l’année. Elles possèdent un pétiole court et duveteux, et un limbe gris- vert pâle, largement ovale, dur, coriace, friable, rugueux au toucher, et à bords légèrement enroulés vers la face inférieure. Leur froissement produit une odeur aromatique camphrée très caractéristique. Le boldo est dioïque, avec des plants mâles distincts des plants femelles. Les inflorescences sont en cymes, avec des fleurs mâles dotées d’un périanthe jaune pâle et des fleurs femelles.
Ces dernières présentent des carpelles ovoïdes uniovulées dont la fructification aboutit à une drupe glauque et translucide.
Peumus boldus Molina est inscrit sur la liste rouge mondiale de l’UICN des espèces menacées depuis 2018, dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles de boldo1, 2
● 43 Alcaloïdes isoquinoléiques aporphinoïdes (dérivés de l’aporphine), au moins au nombre de 18 :
boldine, N-méthyllaurotétanine laurotétanine, coclaurine, isocorydine, isoboldine, norisocorydine, réticuline (précurseur de ces alcaloïdes tétracycliques), laurolitsine, sécoboldine, N-méthylsécoboldine (boldine méthine), glaucine, norréticuline, etc.
● 45 Huile essentielle, dont la composition peut être très diverse selon l’origine régionale (10 à 30 ml/kg, maximum 40 ml/kg d’après la Pharmacopée européenne), à composés monoterpéniques :
– composés oxygénés de type terpinoïde (fenchone) monoterpène (1,8-cinéole [= eucalyptol], linalol, terpinéol, camphre), dérivé du terpène (ascaridole), ou de type sesquiterpénol (farnésol), etc. ;
– hydrocarbures tels que p-cymène, α- et β-pinène, limonène, sabinène, etc.
● Flavonoïdes : sous forme d’hétérosides de flavonols dérivés du rhamnétol (= rhamnétine), de l’isorhamnétol (= isorhamnétine) et du kaempférol.
● Catéchines.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de boldo Le boldo (feuilles) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA reconnaît l’usage traditionnel des préparations aqueuses de feuilles de boldo pour soulager symptomatiquement la dyspepsie et les troubles spasmodiques légers du tractus gastro-intestinal, pour une durée qui ne devrait pas dépasser deux semaines28.
Il en est de même pour la Commission E allemande du BfArM pour traiter les douleurs gastro-intestinales légères et la digestion difficile, du fait de son activité spasmolytique, cholérétique et stimulante de la sécrétion gastrique. De même, l’ESCOP reconnaît son usage pour prendre en charge les troubles hépatobiliaires mineurs et traiter symptomatiquement des problèmes digestifs légers pour une durée inférieure à quatre semaines.
Selon Santé Canada, le boldo est utilisé traditionnellement en phytothérapie pour aider à soulager les troubles digestifs (dyspepsie), et stimuler la digestion30.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), les phytomédicaments à base de feuilles de boldo peuvent revendiquer une utilisation traditionnelle pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive d’une part, et comme cholérétiques ou cholagogues d’autre part2.
L’usage du boldo repose encore principalement sur la tradition et sur l’expérience accumulée depuis la première mise en évidence empirique de son intérêt médical, attribuée à un berger chilien en 1869. Les données expérimentales et cliniques pour confirmer ces usages reconnus sont récentes et encore insuffisantes pour atteindre les niveaux de preuve exigés de nos jours pour les plantes d’usage médical. Cependant, comme pour de nombreuses autres plantes traditionnelles, la recherche scientifique progresse à pas de géant et découvre depuis une bonne dizaine d’années de nouvelles propriétés, qui se démarquent des indications digestives ancestrales.
Ainsi, une revue narrative de 2024 explique que la boldine, cet alcaloïde principalement obtenu à partir des feuilles et de l'écorce de P. boldus, exerce des effets antioxydants, anti-inflammatoires, hépatoprotecteur, anti- athérosclérotique, antidiabétique, analgésique, antipyrétique, antiépileptique, neuroprotecteur, antiarthritique, anticancéreux et nootrope. Les études expérimentales permettent de conclure que la boldine, ayant le potentiel de moduler une variété de réseaux biologiques, développe de nombreuses activités pharmacologiques. Elle modifie les paramètres antioxydants (malondialdéhyde [MDA], superoxyde dismutase, glutathion), les marqueurs inflammatoires, l’indice apoptotique, la caspase-3, l’acétylcholinestérase, la myéloperoxydase, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), l’iNOS, la protéine X associée à la Bcl-2 (BAX), l’enzyme de conversion de l'angiotensine-1 (ACE-1), les récepteurs de la dopamine D2 et le récepteur de l'acétylcholine nicotinique. Ces découvertes débouchent sur de nouvelles indications thérapeutiques potentielles, comme la lithiase urinaire et le mélasma facial (chloasma), affections qui ont déjà fait l’objet d’essais cliniques randomisés 56.
Propriétés antioxydante 12, antitumorale et anti- inflammatoires Les recherches menées au début des années 1990 ont permis de découvrir que la boldine est l’un des antioxydants naturels les plus puissants, ce qui se traduit par des actions cytoprotectrices, anti-promotrices tumorales, anti-inflammatoires, antidiabétiques et anti- athérogènes 9. Cependant cette substance a une faible biodisponibilité orale et une demi-vie courte, ce qui nécessite une posologie régulière pour maintenir les niveaux thérapeutiques 50.
● Dans un modèle de carcinome hépatocellulaire, chez le rat exposé à la diéthylnitrosamine, la boldine exerce une efficacité antiproliférative, notamment en favorisant l’apoptose40, et protège le foie pendant l'hépatocarcinogenèse contre les espèces réactives de l'oxygène (ERO), telles que le peroxyde d'hydrogène (H O ), le superoxyde, le carbonyle protéique et le 2 2 peroxyde lipidique, en stimulant les antioxydants (superoxyde dismutase et catalase)34.
● La boldine inhibe les cellules de cancer du sein MCF-7 humain in vitro ainsi que les cellules de carcinome mammaire de souris 22 in vivo.
● À des concentrations non toxiques, la boldine inhibe la télomérase, l'enzyme responsable de l'immortalité cellulaire, qui constitue une cible importante dans la recherche sur les médicaments anticancéreux42.
● La boldine prévient la lyse érythrocytaire induite par les radicaux libres9. Elle présente une activité anti- inflammatoire liée à la dose dans le test d’œdème de la patte de cobaye induit par le carraghénane 4. Elle est antipyrétique chez le lapin8.
● L’activité antioxydante de la boldine protège in vitro le tissu nerveux de rat placé en conditions ischémiques10.
Outre la réduction du stress oxydant via une puissante activité de récupération des radicaux libres (permettant ainsi de prévenir les dommages neuronaux), elle réduit la neuroinflammation, ce qui la rend probablement indiquée dans l'épilepsie et dans les maladies d'Alzheimer et de Parkinson50.
● In vitro, la boldine exerce une action antimitotique sur les cellules souches neurales et progénitrices de la zone sous-ventriculaire − à partir desquelles de nouveaux neurones et cellules gliales se forment à l'âge adulte chez les mammifères − ainsi que sur les cellules de glioblastome (la forme la plus agressive de gliome malin), par un mécanisme antiprolifératif qui pourrait passer, au moins en partie, par un blocage des hémicanaux de pannexine-149 − composants individuels qui, lorsqu'ils se lient ensemble, forment un canal, que l’on peut considérer comme la structure fonctionnelle.
● Chez la drosophile, l'extrait aqueux de P. boldus atténue la toxicité induite par le cuivre, en restaurant l'activité de l'acétylcholinestérase et de la glutathion S- transférase44.
Propriétés hépatobiliaire et digestive
● Activité cholérétique : celle-ci est montrée chez le rat2 9 4 et rapportée par certains auteurs , mais pas tous.
● Activité hépatoprotectrice
– In vitro, le boldo prévient les dommages hépatiques produits par l’hydroperoxyde de tert-butyle4, 6.
– In vivo (souris), la plante protège contre les effets toxiques du tétrachlorure de carbone (CCl 4 ) avec 4 réduction des ALAT, et vis-à-vis du cisplatine5. La boldine agit de même chez le rat dans un modèle de lésion hépatique chronique induite par le CCl , en 4 régulant à la baisse la voie de signalisation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB), ce qui traduit ainsi une activité anti-inflammatoire, laquelle est complétée par des effets antioxydant et antifibrosant55.
– Le boldo inhibe la peroxydation lipidique3.
– In vivo (rat), dans un modèle d’hépatocarcinome induit par la diéthylnitrosamine, la boldine, un alcaloïde de Peumus boldus, améliore significativement la détoxication hépatique, en modérant les enzymes de métabolisation des xénobiotiques de phases I et II34.
– Les propriétés protectrices de la boldine au niveau hépatique s’expliquent notamment par sa pharmacocinétique : après son administration orale (50 ou 75 mg/kg), la boldine est rapidement absorbée (en moins de 30 min) et concentrée de préférence dans le foie, des concentrations nettement inférieures étant trouvées dans le cerveau et le cœur 13.
– In vitro (lignée cellulaire Hepa-1 de l'hépatome de souris), la boldine exerce une activité chimioprotectrice, en stimulant l’activité de la glutathion S-transférase, et module des enzymes métabolisant les médicaments (7-éthoxyrésorufine O- déséthylase dépendante du CYP1A et testostérone 6 β-hydroxylase dépendante du CYP3A), tout en pouvant diminuer l’activation métabolique d’autres xénobiotiques, notamment des mutagènes chimiques7.
● Activité hépatorégénératrice : l’administration aiguë de l’extrait aqueux de P. Boldus exerce un effet positif significatif sur la régénération du foie après 24 h chez le rat ayant subi une hépatectomie parcellaire, tout en maintenant la fonction hépatique inchangée23.
● Activité gastroprotectrice : in vitro et in vivo (souris), dans un modèle d'ulcère gastrique provoqué par l'éthanol ou l'indométacine, la boldine protège la muqueuse contre les lésions induites, tout en réduisant le stress oxydant ainsi que les médiateurs inflammatoires39.
● Action intestinale
– Chez l’animal, le boldo exerce un effet anti- inflammatoire protecteur dans la colite expérimentale12.
– La fenchone possède une activité antidiarrhéique par un mécanisme antimotilité et non pas antisécrétoire36.
– Une étude clinique préliminaire, menée auprès de douze sujets normaux, permet de confirmer les effets intestinaux du boldo 2identifiés chez l’animal, à savoir un effet antispasmodique par relaxation de la musculature lisse et une prolongation du temps de transit intestinal par un mécanisme anticholinergique2, 15.
Propriétés neuroprotectrices
● Ex vivo, la boldine et ses dérivés sont neuroprotecteurs et exercent une sélectivité sur les adrénocepteurs alpha 1A, notamment au niveau du cortex cérébral de rat18.
● In vitro (neurones hippocampiques primaires) et in silico, la boldine fournit une neuroprotection et atténue la défaillance synaptique dans les modèles de maladie d’Alzheimer, à la fois par des interactions directes avec oligomères du peptide β-amyloïde
− responsables de plusieurs mécanismes pathologiques au cours du développement de cette maladie − et par une action préventive du stress oxydant ainsi que du dysfonctionnement mitochondrial 33.
● In vivo (souris), la boldine
– prévient les changements dans les taux de glucose musculaire et les acides aminés libres à sept jours après lésion de la moelle épinière − régulation cependant non persistante à vingt-huit jours, et sans pour autant prévenir la perte de masse musculaire −, suggérant un rôle potentiel de la boldine dans la suppression de l’ubiquitination1 et de la dégradation des protéines51 ;
– inhibe les hémicanaux gliaux et réduit la souffrance neuronale dans un modèle de la maladie d’Alzheimer21 ;
– exerce une neuroprotection qui pourrait être reliée en partie aux propriétés anti-inflammatoires de cette substance, comme cela est montré dans un modèle expérimental d’attaque cérébrale24.
● Synthèse des études précliniques : faisant le point sur les mécanismes neuroprotecteurs de la boldine, une revue de la littérature scientifique de 2023 précise que la boldine agit notamment en supprimant l'activité de l’acétylcholinesterase (AChE) et de la butyrylcholinesterase (BuChE), en bloquant les hémicanaux de la connexine-43 et le canal de la pannexine-1, en réduisant la libération d'interleukines médiée par le NF-κB, et en abaissant l'excitotoxicité du glutamate, ce qui réduit avec succès les dommages neuronaux50. Cela rejoint une étude in vitro de 2015 qui montre que l’AChE et la BuChE sont également inhibées par les alcaloïdes du boldo, de même que la prolyloligopeptidase25.
Autres propriétés
● Activités métaboliques
– In vitro, la boldine module l’expression de l’adiponectine et de ses régulateurs dans les adipocytes blancs, ce qui peut s’avérer bénéfique dans les maladies cardiovasculaires liées à l’obésité 14.
– In vivo (rat diabétique), la boldine agit comme un piégeur de radicaux libres et diminue la glycémie par divers mécanismes, notamment via l’inhibition de l'absorption du glucose, la stimulation de la sécrétion d'insuline, et l'expression accrue des gènes impliqués dans le contrôle glycémique. Elle exerce également des effets directs sur la synthèse et la dégradation du glucose, en inhibant la gluconéogenèse hépatique tout en augmentant la glycolyse, comme cela est montré 52 ex vivo (foie de rat perfusé isolé).
● Activité vasculaire : la boldine induit une vasodilatation dépendante de l'endothélium dans le rein de rat perfusé29.
● Activité antispasmodique : la fenchone contenue dans la plante exerce une activité spasmolytique sous forme d’effet bronchodilatateur lors d’études utilisant des muscles trachéaux de cobaye comme modèle ex vivo et lors de travaux de recherche in silico31.
● Activités néphroprotectrice et diurétique : celles- ci sont montrées in vivo (rat).
– Dans un modèle d’hypertension rénovasculaire, la boldine réduit les dommages rénaux, en empêchant l'augmentation de l’enzyme de conversion de l'angiotensine 1 et du facteur de croissance transformant-bêta (TGF-41 β).
– La boldine administrée de façon aiguë est diurétique, natriurétique et exerce un effet d’épargne du Ca2+, sans modifier l'élimination urinaire de K+ - et de Cl.
Cette action diurétique passerait par un mécanisme d’activation des récepteurs muscariniques et par la génération de prostanoïdes − = eicosanoïdes synthétisés par l'entremise des enzymes cyclooxygénases (COX), dont font partie les prostaglandines, les prostacyclines et les thromboxanes. En outre, la boldine exerce une activité antiurolithiase ex vivo, en réduisant les précipitations et la cristallisation d'oxalate de calcium48.
– Tout en s’avérant sûre, la prise unique de fenchone exerce un effet diurétique et augmente considérablement le débit urinaire, ainsi que les taux d’électrolytes (Na+ + ++ , K , et Ca), de créatinine et d’acide urique dans les urines, de façon dépendante de la dose53.
● Activité ostéoprotectrice : la boldine peut prévenir l’ostéoporose induite par un déficit en œstrogènes en inhibant l’ostéoclastogenèse c’est-à-dire la résorption osseuse, ce qui indique que la boldine pourrait être utilisée comme nouvel agent thérapeutique dans le traitement de l’ostéoporose20.
● Activité anti-infectieuse : les procyanidines à base de catéchine de l’extrait aqueux de P. boldus inhibent l’uréase d’Helicobacter pylori et exercent un effet antiadhérent vis-à-vis de cette bactérie26. L’extrait de P. boldus exerce une activité antibactérienne élevée, notamment contre Escherichia coli et Bacillus cereus, en relation avec sa concentration en rutine38. Par ailleurs, l’ascaridole est antihelminthique (vermifuge) et antiparasitaire − sur Trypanosoma cruzi, agent responsable de la maladie de Chagas45.
● 27 Activité insecticide : l’huile essentielle de boldo est toxique sur les larves du vecteur filariose Culex quinquefasciatus et sur les mouches domestiques adultes Musca domestica.
Principales indications thérapeutiques des feuilles de boldo
● En relation avec ses propriétés digestives :
– troubles dyspeptiques, avec digestion difficile, nausées, notamment par insuffisance sécrétoire hépatique, ou dans un contexte de surcharge métabolique ;
– spasmes douloureux digestifs, notamment dans le cadre d’une colopathie fonctionnelle, avec ou sans troubles du transit ;
– troubles digestifs d’origine hépatique en relation avec une polymédication, ou avec la prise de médicaments ou de substances potentiellement hépatotoxiques.
● En relation avec ses propriétés antioxydantes et métaboliques :
– surcharge pondérale, obésité, diabète de type 2, notamment avec retentissement au niveau hépatique et/ou gastro-intestinal ;
– neuroprotection, notamment en cas d’hypoxie cérébrale ou de maladie d’Alzheimer débutante.
● En relation avec ses propriétés rénales :
– augmentation de la diurèse, notamment chez le sujet diabétique ou à risque métabolique ;
– néphroprotection chez les patients hypertendus, notamment diabétiques ;
– prévention des récidives de lithiase oxalocalcique et traitement adjuvant complémentaire à la lithotripsie endo-urologique.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
BOLDO
● Toxicité : l'EMA précise que l'usage du boldo en tant que tel, sous forme broyée, et d’extraits éthanoliques de feuille de boldo, n’est pas considéré comme acceptable en tant que médicament traditionnel à base de plantes, compte tenu des risques potentiels liés à la toxicité de l'ascaridole28.
● Contre-indications
– Allergie connue à la plante ou à ses substances actives.
– Obstruction des voies biliaires.
– L’EMA déconseille l’usage du boldo chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans, en l'absence de données suffisantes, et parce qu'un avis médical devrait être préalablement demandé dans les indications de la plante28. Par ailleurs, en raison d’une toxicité fœtale retrouvée chez le rat, l’EMA déconseille son utilisation pendant la grossesse et pendant l’allaitement28. Il en est de même pour Santé Canada 30.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille47».
– Éviter l’utilisation de l’huile essentielle ou des distillats de boldo, en raison de sa forte teneur en ascaridole, toxique à forte dose ou en cas de traitement prolongé, comme le précise la Commission E allemande. Le boldo pris en infusion n’expose pas à ce risque, car le seuil de toxicité de l'huile essentielle correspond à plus de 100 g de feuilles.
● Effets secondaires
– Possibles nausées et vomissements.
– Réactions allergiques.
– Des cas d’hépatotoxicité ont été rapportés :
en 2005 chez un homme âgé atteint de stéatose hépatique après près de six mois d’utilisation (rajout d'extraits de feuilles de boldo à la composition d’un mélange de plantes utilisé comme laxatif pendant des années)32. Une autre fois en 2020, chez un homme de 87 ans, après consommation à plusieurs reprises d’infusions de feuilles de boldo 35. Dans les deux cas, une normalisation biologique rapide après l'arrêt du produit a été constatée.
– Selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament ou de compléments alimentaires contenant P. boldus ou une préparation à base de cette plante47.
● Précautions d’emploi
– Comme pour toute plante d’action cholérétique, l’utilisation du boldo requiert de la prudence en cas de lithiase biliaire connue.
Dans ce contexte, la monographie de la Commission E allemande recommande un avis médical préalable.
– Selon l'EMA, l'usage traditionnel du boldo en automédication est à éviter en cas de cholangite, maladie du foie, calculs biliaires ou tout autre trouble biliaire nécessitant une surveillance médicale28, recommandation reprise par l’ANSES en ce qui concerne son utilisation sous forme de complément alimentaire47.
– De fait, un suivi médical est conseillé en cas d'usage de la plante dans le cadre d'une maladie hépatique connue.
● Interactions médicamenteuses
– Avec le tacrolimus : diminution de l'aire sous la courbe par deux lors d'une consommation simultanée de boldo (base de données
HEDRINE), traduisant une baisse de la biodisponibilité de l’immunosuppresseur, par induction du système CYP450 et/ou de la glycoprotéine P46.
– Surveillance biologique (INR) en cas d’association avec des anticoagulants. Le boldo pourrait accroître l’activité de la warfarine16, 17.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 100 à 300 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : sous forme de teinture- mère (TM) associée à une TM de marron d’Inde et d’hamamélis et à des produits homéopathiques, à la posologie usuelle de 20 gouttes, 3 fois/jour chez l’adulte.
● En complément alimentaire
– Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé, teinture-mère : 25 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un peu d’eau ou de jus de fruit.
– Extrait aqueux, sous forme d’ampoule, associé à d’autres plantes comme l’artichaut et le radis noir : 1 ampoule/jour diluée dans de l’eau.
– Tisanes (seule ou associé à d’autres plantes), en sachet-dose ou en vrac : 1 à 2 g de feuilles par tasse, à faire infuser dans de l’eau frémissante durant 10 min.
L’infusion peut aussi se préparer à froid, à raison de 2 g par verre d’eau, à laisser infuser pendant huit heures. Filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses/jour au moment des repas.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE BOLDO
AVEC D’AUTRES PLANTES
● La recherche clinique montre l’intérêt d’associer le boldo avec d’autres plantes.
– Avec l’herniaire hirsute (Herniaria hirsuta) : mené en 2022 chez trente-deux enfants et adolescents de six à dix-huit ans traités par des procédures endo-urologiques sur une période de cinq ans, un essai clinique randomisé montre que dans le groupe bénéficiant de l’administration conjointe des deux plantes pendant trois mois (avec suivi ultérieur pendant un temps équivalent), le traitement est significativement efficace par rapport aux sujets ne prenant pas de phytothérapie, en empêchant le développement de nouvelles lithiases et en réduisant considérablement les fragments de calcul persistant après lithotripsie endo- urologique, avec une tolérabilité optimale et sans aucun effet indésirable54.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le gingembre et/ou la mélisse :
dyspepsie, spasmes digestifs.
– Avec l’artichaut : fragilité hépatobiliaire, digestion insuffisante.
– Avec l’artichaut + radis noir, ou bien sureau et romarin, ou bien chardon-
Marie et pissenlit, ou bien curcuma et Combretum micranthum (= kinkéliba) :
pour la digestion et la bonne santé du système digestif, et pour assurer un drainage digestif, rénal, dépuratif et détoxiquant.
– Avec l’artichaut, le chardon-Marie et le desmodium + minéraux et oligoéléments : pour une détoxication hépatique optimale.
– Avec le chardon-Marie ± artichaut et la betterave : pour soutenir la bonne santé du foie ainsi que la sécrétion du foie et de la bile, et pour favoriser le confort digestif.
– Avec le romarin, le radis noir et l’anis vert + charbon végétal : pour contribuer au confort digestif ainsi que pour soutenir les fonctions hépatiques et biliaires.
– Avec le romarin et le pissenlit + menthe ou fenouil : pour agir sur le foie et le système digestif ainsi que pour favoriser un ventre dégonflé et un organisme détoxiqué.
– Avec la menthe et le fenouil + citron :
pour faciliter la digestion et agir sur les ballonnements.
– Avec le desmodium : pour apporter une hépatoprotection.
– Avec le séné, le fenouil, le chiendent, l’anis et la menthe ± bourdaine : pour contribuer au maintien d’un transit intestinal régulier en cas de constipation occasionnelle, sur une courte période.
– Avec l’ortie racine et le pépin de courge : pour maintenir une fonction prostatique saine.
Fiche En savoir plus Au Chili, et tout le long de la cordillère des Andes, le boldo est utilisé par les Amérindiens comme aliment pour ses vertus culinaires et digestives depuis la nuit des temps. Alors que ses feuilles s’emploient comme condiment, ses amandes sont dégustées en dessert.
Tout est bon dans la plante, autant l’écorce, qui sert en tannerie, que le bois qui permet de fournir du charbon.
Des fouilles archéologiques menées au Chili ont mis en évidence un usage alimentaire et médicinal de ses feuilles par les autochtones depuis plus de 12 000 ans, avant même la révolution agricole qui entraîna Homos sapiens dans l’ère moderne. Cette plante médicinale, très populaire dans ce pays, était à usage multiple : des gaz intestinaux à la goutte, de la prostate à la vésicule biliaire, pour la douleur ou pour les spasmes intestinaux, le boldo occupait et occupe toujours une place importante dans la pharmacie traditionnelle chilienne.
L’usage de la plante a diffusé largement dans les autres pays d'Amérique latine, comme le Pérou, l’Uruguay, la Bolivie, l’Argentine. Au Brésil, il n’est pas rare de retrouver un pied de boldo dans de nombreuses
propriétés, pour une utilisation domestique. Dans cette partie du monde, il fait l’objet d’une utilisation médicinale régulière et assidue, que cela soit sous forme de poudre ou d’infusion, en vrac ou en sachet. Ses feuilles restent toujours employées en cuisine, en raison de leur fort arôme boisé.
Ce n’est qu’au cours de la 2e e moitié du XIX siècle que ses propriétés pharmacologiques se sont fait connaître dans le reste de la planète, notamment en Europe où il fut introduit. On pouvait déjà lire, dans la Revue britannique, en février 1874 : « Une autre plante du Nouveau Monde, le boldo, a appelé, il y a longtemps déjà, l'attention… on attribuait au boldo des propriétés thérapeutiques très remarquables. » La plante intègre les pharmacopées française, anglaise et allemande au
XXe siècle, au cours duquel elle acquiert une notoriété certaine en France, notamment grâce à une infusion lancée en 1933 par un pharmacien qui avait le sens du commerce, René-Paul Fouché. Cette tisane au statut de médicament, la ® Boldoflorine, encore commercialisée de nos jours, fait la part belle au boldo, en compagnie du romarin, du séné et de la bourdaine. Elle doit sa célébrité à la fameuse réclame chantée à la radio dans les années d’après-guerre, que les anciens fredonnent encore, à l’occasion : « La boldoflorine, la boldoflorine, la bonne tisane pour le foie ! »
Peu à peu, au fil des découvertes de ses propriétés, le champ d’application du boldo tend à sortir du simple cadre de la sphère digestive. Outre la protection du foie, de l’estomac et de l’intestin, cette plante antispasmodique intéresse les phytothérapeutes, en raison de ses puissantes actions antioxydantes couplées à ses vertus métabolique, neuroprotectrice et cytoprotectrice. Comme ses ancêtres, Sapiens n’a pas finir de recourir à l’arbre du Chili, qui continuera de marquer les esprits dans les temps à venir, comme il le fit dans le passé. Ainsi, la « Vierge du boldo » est le plus ancien des noms donnés à la Vierge Marie sur la côte ouest de l’Amérique du Sud. Il lui fut attribué après une de ses apparitions, survenue sur les branches d’un boldo, à Concepción en 1598, lors d’un soulèvement des Indiens Araucans du Sud du Maule contre les occupants espagnols. Son intervention aurait permis de mettre les assaillants en déroute, et fut à l’origine de la dévotion à sa statue dans le sanctuaire de la ville, édifié après le terrible tremblement de terre de 1570.
Au vu de ce parcours historique et médical, il semblerait que le boldo soit bien plus qu'une simple plante, mais plutôt une figure emblématique, voire une icône culturelle. Peut-être devrions-nous tous avoir une feuille de boldo dans notre cuisine pour élever nos plats au rang de délices gastronomiques et nos moments de digestion au statut de séances de méditation zen. Pour les victimes de batailles intestines et les affligés de faiblesse hépatique, il faut savoir manier le boldo et écouter La Bolduc 2 chanter : « Ça va venir pis ça va venir, mais décourageons-nous pas. Moi j’ai toujours le cœur gai et j’continue à turluter 3 ».

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 79-81.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 910-13.
3. CEDERBAUM A.I. et al., Inhibition of rat liver microsomal lipid peroxidation by boldine. Biochem Pharmacol, 1992 Nov 3; 44(9): 1765-72.
4. LANHERS M.C. et al., Hepatoprotective and anti-inflammatory effects of a traditional medicinal plant of Chile. Peumus boldus, Planta Med, 1991 Apr; 57(2): 110-5. 5. FERNÁNDEZ J. et al., Effect of boldo (Peumus boldus Molina) infusion on lipoperoxidation induced by cisplatin in mice liver. Phytother Res, 2009 Jul; 23(7): 1024-7.
6. BANNACH R. et al., Cytoprotective and antioxidant effects of boldine on tert-butyl hydroperoxide-induced damage to isolated hepatocytes. Cell Biol Toxicol, 1996 Apr; 12(2): 89-100.
7. KUBÍNOVÁ R. et al., Chemoprotective activity of boldine: modulation of drug-metabolizing enzymes. Pharmazie, 2001 Mar; 56(3): 242-3. 8. BACKHOUSE N. et al., Anti-inflammatory and antipyretic effects of boldine. Agents Actions, 1994 Oct; 42(3-4): 114-7.
9. O’BRIEN P. et al., Boldine and its antioxidant or health-promoting properties. Chem Biol Interact, 2006 Jan 5; 159(1): 1-17.
10. KONRATH E.L. et al., Antioxidant and pro-oxidant properties of boldine on hippocampal slices exposed to oxygen-glucose deprivation in vitro. Neurotoxicology, 2008 Nov; 29(6): 1136-40.
11. SCHMEDA-HIRSCHMANN G. et al., Free-radical scavengers and antioxidants from Peumus boldus Mol. (“Boldo”). Free Radic Res, 2003 Apr; 37(4): 447-52.
12. GOTTELAND M. et al., Protective effect of boldine in experimental colitis. Planta Med, 1997 Aug; 63(4): 311-5.
13. JIMENEZ I. et al., Biological disposition of boldine: in vitro and in vivo studies. Phytother Res, 2000 Jun; 14(4): 254-60.
14. YU B. et al., The aporphine alkaloid boldine induces adiponectin expression and regulation in 3T3-L1 cells. J Med Food, 2009 Oct; 12(5): 1074-8.
15. GOTTELAND M. et al., Efecto de un extracto seco de boldo sobre el tránsito intestinal orocecal en voluntarios sanos. [Effet d'un extrait sec de boldo sur le transit intestinal oro-caecal chez des volontaires sains.] Article en espagnol, résumé en anglais. Rev Med Chil, 1995; 123(8): 955-60. PMID: 8657963.
16. LAMBERT J.P. et al., Potential interaction between warfarin and boldo-fenugreek. Pharmacotherapy, 2001 Apr; 21(4): 509-12.
17. IZZO A.A. et al., Cardiovascular pharmacotherapy and herbal medicines: the risk of drug interaction. Int J Cardiol, 2005 Jan; 98(1): 1-14.
18. MADRERO Y. et al., A possible structural determinant of selectivity of boldine and derivatives for the alpha 1A-adrenoceptor subtype. Br J Pharmacol, 1996 Dec; 119(8): 1563-8.
19. DELEHAYE H., Les légendes hagiographiques. Société des Bollandistes, 1905. 20. CHEN K. et al., Boldine Ameliorates Estrogen Deficiency-Induced Bone Loss via Inhibiting Bone Resorption. Front Pharmacol, 2018 Sep 13; 9: 1046.
21. YI C. et al., Inhibition of glial hemichannels by boldine treatment reduces neuronal suffering in a murine model of Alzheimer’s disease. Glia, 2017 Oct; 65(10): 1607-25.
22. TOMŠÍK P. et al., Boldine Inhibits Mouse Mammary Carcinoma In vivo and Human MCF-7 Breast Cancer Cells In vitro. Planta Med, 2016 Nov; 82(16): 1416-24.
23. FIGUEIREDO M.B. et al., The effect of the aqueous extract Peumus boldus on the proliferation of hepatocytes and liver function in rats submitted to expanded hepatectomy. Acta Cir Bras, 2016 Sep; 31(9): 608-14.
24. DE LIMA N.M. et al., Neuroinflammatory response to experimental stroke is inhibited by boldine. Behav Pharmacol, 2017 Apr; 28 (2 and 3-Spec Issue): 223-37. 25. HOŠT’ÁLKOVÁ A. et al., Alkaloids from Peumus boldus and their acetylcholinesterase, butyrylcholinesterase and prolyl oligopeptidase inhibition activity. Nat Prod Commun, 2015 Apr; 10(4): 577-80.
26. PASTENE E. et al., Catechin-based procyanidins from Peumus boldus Mol. aqueous extract inhibit Helicobacter pylori urease and adherence to adenocarcinoma gastric cells. Phytother Res, 2014 Nov; 28(11): 1637-45.
27. PAVELA R. et al., Exploring the Insecticidal Potential of Boldo (Peumus boldus) Essential Oil: Toxicity to Pests and Vectors and Non-target Impact on the Microcrustacean Daphnia magna. Molecules, 2019 Mar 1; 24(5). PII: E879.
28. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Peumus boldus Molina, folium, Final, 22 November 2016. EMA/HMPC/453726/2016. Et: European Union herbal monograph on Peumus boldus. Molina, folium. Final. 22 November 2016. EMA/HMPC/453725/2016.
29. DE SOUZA P. et al., Boldine, an Alkaloid from Peumus boldus Molina, Induces Endothelium-Dependent Vasodilation in the Perfused Rat Kidney: Involvement of Nitric Oxide and Small-Conductance Ca2+-Activated K+ Channel. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Feb 16; 2022: 4560607.
30. SANTÉ CANADA, Monographie: Boldo. Base de donnée d’ingrédient de produits de santé naturels, Médicaments et produits de santé. 04 08 2019.
31. REHMAN N.U. et al., In Silico and Ex Vivo Studies on the Spasmolytic Activities of Fenchone Using Isolated Guinea Pig Trachea. Molecules, 2022 Feb 17; 27(4): 1360.
32. PISCAGLIA F. et al., Caution in the use of boldo in herbal laxatives: a case of hepatotoxicity. Scand J Gastroenterol, 2005 Feb; 40(2): 236-9.
33. TOLEDO J.P. et al., Boldine Attenuates Synaptic Failure and Mitochondrial Deregulation in Cellular Models of Alzheimer's Disease. Front Neurosci, 2021 Feb 19; 15: 617821.
34. SUBRAMANIAM N. et al., Potential Chemopreventive Role of Boldine Against Hepatocellular Carcinoma via Modulation of Cell Cycle Proteins in Rat Model. Anticancer Agents Med Chem, 2021; 21(18): 2546-52.
35. OLIVEIRA SÁ A. et al., Boldo-Induced Hepatotoxicity: A Case of Unexplained Jaundice. Eur J Case Rep Intern Med, 2020 Nov 27; 7(12): 002116.
36. PESSOA M.L.S. et al., Antifungal activity and antidiarrheal activity via antimotility mechanisms of (-)-fenchone in experimental models. World J Gastroenterol, 2020 Nov 21; 26(43): 6795-809.
37. SALEHI B. et al., Ethnopharmacology, Phytochemistry and Biological Activities of Native Chilean Plants. Curr Pharm Des, 2021; 27(7): 953-70. 38. FERRANTE C. et al., Phenolic Content and Antimicrobial and Anti-Inflammatory Effects of Solidago virga-aurea, Phyllanthus niruri, Epilobium angustifolium, Peumus boldus, and Ononis spinosa Extracts. Antibiotics (Basel), 2020 Nov 6; 9(11): 783.
39. BOEING T. et al., Gastroprotective effect of the alkaloid boldine: Involvement of non-protein sulfhydryl groups, prostanoids and reduction on oxidative stress. Chem Biol Interact, 2020 Aug 25; 327: 109166.
40. SUBRAMANIAM N. et al., Hepatoprotective effect of boldine against diethylnitrosamine-induced hepatocarcinogenesis in wistar rats. J Biochem Mol Toxicol, 2019 Dec; 33(12): e22404.
41. GÓMEZ G.I. et al., Boldine Improves Kidney Damage in the Goldblatt 2K1C Model Avoiding the Increase in TGF-β. Int J Mol Sci, 2018 Jun 25; 19(7): 1864.
42. KAZEMI NOUREINI S. et al., Telomerase Inhibition by a New Synthetic Derivative of the Aporphine Alkaloid Boldine. Int J Mol Sci, 2018 Apr 19; 19(4): 1239.
43. FUENTES-BARROS G. et al., Variation of the alkaloid content of Peumus boldus (boldo). Fitoterapia, 2018 Jun; 127: 179-85.
44. KLIMACZEWSKI C.V. et al., Peumus boldus attenuates copper-induced toxicity in Drosophila melanogaster. Biomed Pharmacother, 2018 Jan; 97: 1-8.
45. RAKOTONANAHARY épouse MALDONADO M., Peumus boldus M. De la botanique à la thérapeutique : état des connaissances en 2012. Thèse de pharmacie. université Joseph Fourier, faculté de pharmacie de Grenoble, Sciences pharmaceutiques. 2012.
46. ABUSHAMMALA I. Tacrolimus and herbs interactions: a review. Pharmazie, 2021 Oct 1; 76(10): 468-72.
47. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 48. STEIMBACH V.M.B. et al., Diuretic, Natriuretic, And Ca2+-Sparing Effect Of The Alkaloid Boldine In Rats. Drug Res (Stuttg), 2023 Nov; 73(9): 513-9.
49. JIMÉNEZ-MADRONA E. et al., Antiproliferative effect of boldine on neural progenitor cells and on glioblastoma cells. Front Neurosci, 2023 Aug 16; 17: 1211467. 50. AKOTKAR L. et al., An Overview of Chemistry, Kinetics, Toxicity and Therapeutic Potential of Boldine in Neurological Disorders. Neurochem Res, 2023 Nov; 48(11): 3283-95.
51. POTTER L.A. et al., Assessing the impact of boldine on the gastrocnemius using multiomics profiling at 7 and 28 days post-complete spinal cord injury in young male mice. Physiol Genomics, 2023 Jul 1; 55(7): 297-313.
52. SILVA L.C.L. et al., Inhibition of Gluconeogenesis by Boldine in the Perfused Liver: Therapeutical Implication for Glycemic Control. Int J Hepatol, 2023 Apr 4; 2023: 1283716. 53. BASHIR A. et al., Fenchone, a monoterpene: Toxicity and diuretic profiling in rats. Front Pharmacol, 2023 Jan 26; 14: 1119360.
54. CAIONE P. et al., Phytotherapy as ancillary treatment after urinary stone lithotripsy in pediatric age. Ann Ital Chir, 2022; 92: 313-8.
55. EZHILARASAN D. et al., Boldine protects against carbon tetrachloride-induced chronic liver injury by regulating NF-κB signaling pathway. J Biochem Mol Toxicol, 2024 Apr; 38(4): e23691.
56. LAMBA D. et al., Boldine: a narrative review of the bioactive compound with versatile biological and pharmacological potential. J Complement Integr Med, 2024 Jan 19.
https://doi.org/10.1515/jcim-2023-0224.
Notes
1. L'ubiquitination est un processus de fixation d'ubiquitine, souvent lié à la dégradation protéolytique des protéines, bien qu'il puisse également réguler d'autres processus cellulaires.
2. La Bolduc, de son vrai nom Mary Travers (1894-1941), est considérée comme la première auteure-compositrice-interprète du Québec. Elle a connu un succès phénoménal auprès du public québécois et la consécration par le biais du disque (source :
Wikipédia).
3. Turluter : au Québec, cette action consiste à exécuter un style spécifique de chant. Connu sous le nom de yodel canadien-français, il a été très pratiqué au début du XX e siècle et durant l'entre-deux- guerres. Il reste toujours bien vivant de nos jours dans la chanson francophone traditionnelle canadienne.