18 La boswellie
Dénomination Boswellia serrata Roxb. = B.
botanique 1 serrata var. glabra (Roxb.) A.B.Benn.
= B. thurifera Roxb.
Autres Boswellia, arbre à encens,
dénominations encens indien, oliban indien, encens d’Inde, shallaki (en sanskrit), salaï ou salaï guggul (en Inde), Kundur (en médecine unani)108
Noms anglais Boswellia, indian frankincense, olibanum-tree, indian olibanum tree, incense tree, Gummi Boswellii, salai, kunduru- guggulu
Noms allemands Indischen Weihrauch
Famille botanique Burséracées (Burseraceae)
Partie utilisée en Gomme oléorésineuse séchée médecine

Description botanique de la boswellie37 Boswellie La boswellie est un grand arbre à encens natif du Nord- Ouest de l’Inde et du Pakistan, ainsi que d’Afrique australe (régions arides). Il est également largement répandu en Afrique du Nord et au Moyen-Orient. Il pousse sur des sols graveleux dans des zones arides et montagneuses, notamment sur les collines et les pentes sèches. D’une hauteur habituelle de six à sept mètres, pouvant atteindre jusqu’à vingt mètres, doté d’un tronc d’un à deux mètres de circonférence, il présente des feuilles composées imparipennées, ovales ou lancéolées, à bords plus ou moins dentelés, et à l’apex obtus. Ses fleurs, petites, blanches, axillaires, apparaissent de fin janvier à avril (en Inde). Elles sont regroupées en belles grappes, et tombent à l’extrémité des rameaux. Ses fruits, qui mûrissent en mai-juin, sont des drupes écarlates devenant blanches à maturité. Produits naturellement en quantité relativement faible dans des conditions normales de végétation, les exsudats de l’écorce de boswellie sont secrétés plus abondamment en cas de plaie accidentelle ou d’excision volontaire (qui se pratique chez les arbres mâles, à des fins d’exploitation). Ils forment une gomme aromatique, comme chez les autres représentants du genre Boswellia, lequel comprend plus de trente espèces et de nombreuses sous-espèces. Cette résine permet à l’arbre de cicatriser ses blessures, et de lutter contre les infections. Elle est utilisée pure, ou mélangée à d’autres gommes naturelles pour la fabrication d’encens ou de médicaments traditionnels.
Boswellia serrata Roxb. se différencie d’une autre espèce très connue de Boswellia, à savoir B. sacra Flueck. (= B.
carterii Birdw.) ou encens véritable, ou encens oliban, dont on utilise également l’oléorésine.
Les populations de Boswellia sont menacées par la surexploitation et la dégradation des écosystèmes, compromettant la production future de résine. Ces changements sont causés par une pression accrue de la population humaine sur les forêts de Boswellia, qui se manifeste par le pâturage du bétail, les feux fréquents et les tailles excessives 82.

Composition chimique de l’oléo-gomme- résine de boswellie
● 1, 15, 73 Acides triterpéniques
– Acides boswelliques, principaux responsables de l’activité thérapeutique de la plante, répartis en deux groupes38 :
▪ de type ursane (β-BA ), contenant un squelette ursane triterpénique, avec les acides β- boswellique (BA), 11-céto-β-boswellique (KBA), acétyl-β-boswellique (ABA), et acétyl-11-céto-β- boswellique (AKBA) ;
▪ de type oléanane, constitué d'une structure oléanane, avec les acides α-boswellique (α-BA), 11-céto- 64 α-boswellique (α-KBA), acétyl-α- boswellique(α-ABA), et acétyl-11-céto-α- boswellique (α-AKBA).
– Autres : acide lupéolique et son dérivé acétylé (acide acétyl-lupéolique), acide élémolique, etc.
● 49 Autres dérivés terpéniques : incensole et son dérivé acétylé (acétate d’incensole), dont le cembrane et dérivés cembranoïdes58, prénylaromadendrane, diterpénoïdes de type verticillane.
● Glycosaminoglycanes : 4-O-méthyl- glucuronoarabinogalactane.
● 48 Huile essentielle (21 composés identifiés) : α- pinène (majoritaire), α-thuyène, trans-verbénol, β- thuyone, paracymène, m-cymène, sabinène, α- phellandrène, etc.
● Phénols.
● Acide uronique.
● Stérols.
● Tanins.
L’oléorésine de 1 B. carterii, appelée oliban, est également riche en acides boswelliques. Outre une fraction polysaccharidique hydrosoluble, elle contient une huile essentielle composée principalement de monoterpènes ( α- pinène, limonène, myrcène) et de sesquiterpènes, ainsi que de diterpènes de type cembrane (incensol, cembrène…), des alcools, des esters.

Propriétés pharmacologiques de l’oléo- gomme-résine de boswellie Boswellia serrata est inscrite à la 10 e édition de la Pharmacopée européenne. En France, à ce jour, elle n’est pas inscrite à la Pharmacopée française, et n’est pas encore reconnue comme un médicament traditionnel à base de plantes, au sens réglementaire du terme.

Usages reconnus L’oléorésine de boswellie est utilisée pour ses effets anti- inflammatoires, anticancéreux et stimulants de la mémoire, pour lesquels des preuves moléculaires ont été apportées, comme l’atteste une revue de la littérature de
202250. En particulier, les acides boswelliques possèdent un potentiel thérapeutique contre les maladies chroniques, telles que l'arthrose, le diabète, l'asthme, le cancer, les maladies inflammatoires de l'intestin, les maladies neurodégénératives73, ainsi que contre les troubles hépatiques 84. Les études cliniques s’enchaînent, et concordent pour confirmer l’intérêt thérapeutique de cette résine, notamment dans le domaine rhumatismal, digestif, métabolique et neuropsychique.
Propriétés anti-inflammatoire 2 112 et antioxydante
● Cette activité biologique, la plus élevée parmi les terpènes, est caractéristique des acides boswelliques14, dérivés de B. serrata, et plus particulièrement de l’acide acétyl-11-céto-ß-boswellique (AKBA) 31. Cette dernière substance est un inhibiteur efficace de la cyclooxygénase 2 (COX-2), ainsi que de la NO synthase inductible (iNOS) responsable de la production de monoxyde d’azote (NO), enzymes majeurs impliqués dans la réaction inflammatoire. Elle abaisse également et de manière spécifique l’enzyme lipoxygénase-5 (LOX- 5), qui joue aussi un rôle important dans la réaction inflammatoire3, 4. En outre, les acides boswelliques empêchent la libération de leucotriènes. In vitro, ils inhibent l’activité du complément (voie classique :
inhibition de C3) et de la cyclooxygénase 1 (COX-1)6.
Tout comme d’autres dérivés terpéniques (incensole et son dérivé acétylé) de la boswellie, ils inhibent le facteur nucléaire de transcription kappa B (NF-κB) et modulent l’inflammation, en inhibant les facteurs proinflammatoires (interleukines IL-1β et IL-6, facteur de nécrose tumorale-alpha [TNF-α], prostaglandine E2 [PGE2])6.
● In vitro, B. serrata inhibe la cardiotoxicité induite par les lipopolysaccharides (LPS) dans les cellules cardiaques de rat, par des effets anti-inflammatoires caractérisés par une diminution des niveaux de production de TNF-α, PGE2, IL-1β et IL-6, COX-2, monoxyde d’azote (NO) et NO synthase inductible (iNOS)91. Cette activité est plus particulièrement montrée pour l'AKBA 42.
● In vivo (larves de poisson-zèbre), dans un modèle inflammatoire induit par les LPS, l'extrait de B. serrata exerce une activité anti-inflammatoire accrue, en abaissant l'expression de gènes inflammatoires spécifiques (iNOS, TNF-α, COX-2, et IL-1) tout en diminuant considérablement les niveaux d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) intracellulaires, d'apoptose, de peroxydation lipidique et de NO, en relation avec ses acides triterpéniques (KBA et
AKBA)112.
● In vivo (rat)
– Dans un modèle de cystite interstitielle induite par le cyclophosphamide, les acides boswelliques annulent les effets néfastes de cet agent alkylant sur la vessie, grâce à leurs propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires 18.
– Dans un modèle d’ischémie-reperfusion affectant les reins et le foie, la boswellie atténue les dommages histologiques à ces organes de manière dépendante de la dose, avec des effets anti- inflammatoires marqués complétés d’une action antioxydante, s’avérant comparables à ceux de la silymarine du chardon-Marie105.
● Par ailleurs, l'acide élémolique contenu dans B. serrata inhibe la phospholipase A 2 sécrétée par le groupe IIA humain39. Cet enzyme, dont le taux est notamment élevé dans le plasma et le tissu adipeux des patients obèses, constitue un facteur clé dans les réactions inflammatoires et s’avère responsable de l’aggravation de l'état de plusieurs maladies inflammatoires chroniques, en générant des médiateurs proinflammatoires, notamment la prostaglandine E 2 (PGE2).
● Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2024 explique que l’étude des bases de données révèle le potentiel anti-inflammatoire des acides boswelliques, avec des effets antiarthritiques, antirhumatismaux, anti-diarrhéiques, antiasthmatiques, anticancéreux, anti-hyperlipidémiants et antimicrobiens prometteurs, ce qui présente un intérêt thérapeutique dans les maladies inflammatoires chroniques89.
Propriétés immunomodulante et antitumorale
● La boswellie module le système immunitaire, notamment en inhibant la formation de radicaux oxygénés et de protéases (comme l’élastase). Elle stimule la prolifération lymphocytaire6.
● La modulation des différentes voies de l’inflammation par la boswellie pourrait permettre de l’utiliser comme traitement adjuvant dans les thérapies du cancer23.
● In vitro
– Les acides boswelliques exercent une activité antiproliférative sur les tumeurs et sur les cellules de leucémie et de glioblastome, laquelle passe par leur capacité à inhiber les topo-isomérases I et II-α ainsi qu’à stimuler la mort cellulaire programmée (apoptose)20. Notamment, l’acétate d’acide boswellique induit in vitro l’apoptose des cellules de la leucémie myéloïde par des voies médiées par la caspase 22. Il agit de même sur les cellules de mélanome hautement métastatiques et de fibrosarcome.
– L’AKBA montre une cytotoxicité sur des cellules de méningiome24 et de cancer pulmonaire non à petites cellules, via l'arrêt du cycle cellulaire, l'induction de l'apoptose, et la suppression de l'autophagie70. Son isomère α exerce in vitro une action antitumorale sur trois lignées cellulaires de cancer du sein triple négatif résistantes au traitement, et induit également l'apoptose 64 in vivo dans les xénogreffes.
● In vitro et in vivo
– L’AKBA induit l'apoptose dans les cellules de carcinome hépatocellulaire, en déclenchant une sénescence prématurée via l'induction de dommages à l'ADN accompagnés d'une altération de ses gènes de réparation 76.
– Le même type d’étude montre que l’AKBA inhibe la croissance et favorise l’apoptose des cellules cancéreuses de la prostate résistantes au docétaxel de façon dépendante de la dose, tout en supprimant leurs propriétés de type cellule souche chimiorésistante80. Outre ses activités antiprolifératives et pro-apoptotiques, l’AKBA exerce un effet chimiosensibilisant in vitro lorsqu'il est associé à la doxorubicine, ce qui met en évidence son potentiel en thérapie combinatoire ou en thérapie adjuvante pour la gestion du cancer de la prostate21.
● Études cliniques
– Les acides boswelliques induisent une inhibition dose- dépendante des cellules gliomateuses et exercent un effet anti-œdémateux chez les patients atteints de glioblastome29.
– L’extrait de B. serrata inhibe la prolifération tumorale dans une fenêtre d'essai de phase Ia, réalisée en 2024 en préopératoire (entre la biopsie initiale et l'excision chirurgicale) chez des patientes atteintes d'un cancer du sein invasif, tout en montrant une bonne tolérance115.
● Synthèse des études
– Une revue de la littérature de 2022 précise les activités anti-inflammatoires et anticancéreuses des espèces de Boswellia et de leurs ingrédients chimiques (notamment les acides boswelliques). Ils agissent par de multiples mécanismes, en particulier par inhibition de la synthèse des leucotriènes, des
COX-1 et -2 et de la LOX-5, du stress oxydant d’une part, et par la régulation des cellules immunitaires des systèmes immunitaires inné et acquis d’autre part. En outre, ils modulent la transduction de signalisation responsable de l'arrêt du cycle cellulaire ainsi que de l'inhibition de la prolifération, de l'angiogenèse, de l'invasion et des métastases. Enfin, la revue confirme qu’ils révèlent des effets bénéfiques sur l'œdème lié aux tumeurs cérébrales, sans réduire la taille du gliome 71.
– Des publications similaires de 2023 rajoutent que les
effets cytotoxiques et anticancéreux de B. serrata se réfèrent à sa composante triterpénoïde, dont font partie les acides boswelliques, la molécule la plus prometteuse étant l’AKBA, via divers mécanismes dont les principaux sont l’activation des caspases, la régulation à la baisse de l'expression du facteur apoptotique Bax et du NF-kB, et la stimulation du clivage de la poly (ADP-ribose) polymérase (PARP)84,
2. Les acides boswelliques ciblent également les enzymes de l'angiogenèse et les topoisomérases, le cytochrome P450 et la protéine kinase activée par les mitogènes (MAPK, en particulier p38). Ils sont rapportés comme bénéfiques à la fois dans la prévention et le traitement de divers cancers, tels que ceux du sein, de la vessie, du col de l'utérus, de la prostate, de la tête et le cou, du foie, des poumons, du pancréas et colorectal86. Propriétés antirhumatismales
● Activité antiarthritique : la boswellie agit favorablement sur les rhumatismes chroniques et plus particulièrement dans la polyarthrite rhumatoïde9. Ainsi, in vivo (rat),
– dans un modèle expérimental de polyarthrite rhumatoïde, l'extrait de B. serrata améliore le poids corporel, diminue le diamètre de la cheville et l'indice arthritique et réduit les paramètres inflammatoires histopathologiques, avec une amélioration non significative du volume des pattes, comparable à celle provoquée par l'indométacine, un anti-inflammatoire non stéroïdien, sans modifier le TNF-77 α ;
– dans un modèle d’arthrite induite par le collagène et in vitro (macrophages stimulés avec des LPS), l’extrait standardisé de B. serrata inhibe les médiateurs biologiques de l'inflammation, et préserve la matrice extracellulaire, en inhibant les enzymes collagénase, élastase, hyaluronidase, ainsi que le stress oxydant55.
● Activité antiarthrosique : B. serrata est anti- inflammatoire dans les atteintes ostéoarticulaires dégénératives. Ses acides boswelliques réduisent les états inflammatoires au cours des rhumatismes, en inhibant l’élastase des leucocytes et en dégradant les glycosaminoglycanes.
– In vivo (rat), dans un modèle d'arthrose induit par l'iodoacétate monosodique, ▪ l’ingestion d'un extrait de B. serrata diminue les lésions tissulaires, la destruction du cartilage et la rugosité de surface du cartilage articulaire, via la réduction de la réponse inflammatoire (notamment de la COX-2), l’inhibition de l'activation des métalloprotéinases matricielles (MMP) dépendants de la Jun N-terminal kinase (JNK) − enzyme associé à diverses maladies, y compris le cancer, les maladies neurodégénératives et les maladies inflammatoires −, et la freination de l'apoptose dépendante de la caspase-383 ;
▪ l’administration par voie orale d’un extrait commercial de la plante non seulement abaisse les niveaux de COX-2, de LOX-5 et de PGE2, mais réduit également la détérioration des principaux composants de la matrice extracellulaire articulaire, tels que les glycosaminoglycanes (GAGs) et l'agrécane − un protéoglycane de haut poids moléculaire, présent en grande quantité dans le cartilage articulaire −, grâce à la régulation négative des métalloprotéines matricielles102 ;
▪ le traitement par voie orale avec un extrait standardisé de résine de gomme de B. serrata atténue considérablement le gonflement de l'articulation du genou arthrosique, la destruction du cartilage et la déformation tissulaire, avec renforcement de l’expression du collagène de type
II α1 et de l’agrécane, ainsi qu’avec réduction simultanée des niveaux de NO, d’iNOS, de PGE2, de leucotriène B4, d’IL-6, de TNF-α, de COX-2, de
LOX-5 et des métalloprotéases matricielles MMP-3 et -13. Cela confirme les propriétés anti- inflammatoires de la boswellie ainsi que sa capacité à inhiber la dégradation de la matrice cartilagineuse113.
– Chez l’Homme ▪ Cette activité est mise en évidence lors d’un essai randomisé en double insu contre placebo, réalisé en 2003 chez 30 patients souffrant d’arthrose du genou 10.
▪ Dans cette même indication, une étude en double insu, randomisée et contrôlée par placebo, menée en 2008 chez 70 personnes pendant quatre-vingt- dix jours pour évaluer l’efficacité et la sécurité d’un extrait de boswellie enrichi en AKBA, confirme ces propriétés 11, tout comme lors d’une autre étude effectuée en 2019 pendant cent-vingt jours chez 48 patients gonarthrosiques − avec un extrait d'extrait de B. serrata contenant de l’AKBBA et de l'acide 78 β-boswellique.
▪ En 2020, une revue systématique avec méta- analyse de sept essais portant sur 545 patients conclut que, sur la base des preuves actuelles, B. serrata et son extrait peuvent être une option de traitement efficace et sûr pour les patients atteints d'arthrose68.
▪ Un essai clinique randomisé mené en 2022 pendant trente jours chez 70 personnes souffrant de gonarthrose rapporte que la boswellie améliore les paramètres cliniques de la maladie dès cinq jours de traitement, à savoir l’échelle visuelle analogique (EVA), l'indice fonctionnel de
Lequesne et l'indice d'arthrose (mesurant la douleur et la raideur) des universités Western Ontario et McMaster (WOMAC), avec réduction des marqueurs biologiques inflammatoires, sans qu’aucun effet indésirable significatif ne soit observé 40.
▪ Une étude de même nature, réalisée en 2023 pendant quatre semaines chez 33 patients atteints d'arthrose du genou traités par une solution huileuse topique contenant de l'extrait de boswellie enrichi en acides boswelliques, montre que celle-ci diminue la gravité de la douleur et améliore les paramètres fonctionnels précédemment cités de façon significative (P < 0,001) par rapport au placebo94.
▪ Une étude de revue systématique et de méta- analyse de 2024, portant sur 712 participants, confirme que l’extrait de B. serrata constitue une gestion symptomatique efficace de l'arthrose, avec réduction considérable des valeurs de l’échelle EVA ainsi que de la douleur et de la raideur mesurées par l’indice WOMAC 114.
● Activité antiostéoporotique
– In vitro, l'acide β-boswellique inhibe la formation d'ostéoclastes et bloque la résorption osseuse, ce qui en fait un candidat potentiel pour traiter l'ostéoporose 63.
– In vivo (rate ovariectomisée), l’AKBA montre une bonne activité antiostéoporotique, avec amélioration de tous les paramètres biologiques testés et de la densitométrie osseuse, et avec restauration d’une structure histologique normale, en relation avec la suppression de la voie de signalisation du TNF-α induite par le NF-κB67.
Propriétés hépatodigestives
● Au niveau hépatique
– In vivo (souris), les acides boswelliques protègent contre l’hépatite induite par les endotoxines et par la galactosamine25. Ils réduisent les lésions hépatiques dans un modèle murin de maladie hépatique alcoolique induite expérimentalement, avec baisse de la concentration d'alcoolémie et des taux d’enzymes hépatiques, en améliorant le profil lipidique et en diminuant l'inflammation hépatique, le stress oxydant et les indices d'apoptose, via la modulation coordonnée des voies NOX/p38 MAPK/PPARα et de l'expression miR-155, et via la réduction de l’activité du cytochrome P450 2E1 (CYP2E1)92.
– Synthèse des études cliniques : selon une revue de 2023, les preuves des essais cliniques suggèrent que B. serrata réduit les enzymes hépatiques sériques chez les patients diabétiques, au même titre que le noyer, la mélisse, le chardon-Marie et l’ortie dioïque, traduisant une activité hépatoprotectrice passant par une amélioration du métabolisme du glucose, une restauration des niveaux d'adipokines, une augmentation des défenses antioxydantes ainsi que par une activité anti-inflammatoire85.
● Au niveau du tube digestif : d’usage traditionnel pour traiter les gastrites, les douleurs abdominales, la diarrhée, la boswellie est efficace dans les aphtes buccaux, les colites inflammatoires et notamment dans les maladies inflammatoires chroniques de l'intestin (MICI).
– Au niveau buccal : une étude clinique randomisée, en double insu et contrôlée par placebo, menée en 2022 chez des patients atteints d'ulcères aphteux, montre que des comprimés à désintégration orale d’oléo-gomme-résine de Boswellia serrata, administrés 4 fois par jour pendant trois jours, réduisent la taille de l'ulcère et la sévérité de la douleur, tout en accélérant le processus de guérison des lésions aphteuses buccales44.
– Au niveau intestinal ▪ Une autre étude clinique de 2022, menée selon les mêmes modalités chez 49 adultes souffrant de diarrhée aiguë, révèle que la lécithine de B. serrata est sans danger et qu’elle réduit le temps nécessaire pour retrouver un transit normal, la fréquence des selles, les douleurs abdominales et les nausées45.
▪ Dans les MICI • In vivo (rat), la boswellie prévient la fibrose du côlon dans la colite induite par l’acide sulfonique16.
• Chez l’Homme
– Un essai ancien de 1997 mené pendant six semaines décrit que la boswellie est aussi efficace dans la colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique [RCUH]) que la sulfasalazine, un médicament anti- inflammatoire intestinal de référence, sans en avoir les effets indésirables15.
– Une étude comparative randomisée, en double insu, en groupes parallèles, pratiquée en 2001 chez 102 patients atteints d’une maladie de Crohn active montre que la plante est aussi efficace que la mésalazine13.
– Une autre étude de la même année rapporte une efficacité similaire dans la colite inflammatoire chronique17.
Propriétés métaboliques
● Études précliniques
– In silico et chez des animaux diabétiques, l’acide β- boswellique et l’AKBA exercent des effets antidiabétiques, antioxydants et antihyperlipidémiques51.
– In vivo (rat exposé à un régime athérogène), la boswellie est hypocholestérolémiante et améliore le cholestérol-HDL28. Chez la souris, l’oléorésine de B. serrata prévient le diabète induit par la streptozotocine27.
– Chez le rat, l’AKBA prévient et évite la progression de la maladie hépatique stéatosique associée à une dysfonction métabolique (anciennement stéatose hépatique non alcoolique), en préservant le métabolisme des lipides tout en diminuant la stéatose et l’inflammation du foie88.
● Études cliniques
– Selon une étude de 2014 effectuée chez 60 patients diabétiques des deux sexes pendant six semaines, B. serrata entraîne une augmentation significative des taux de HDL dans le sang ainsi qu’une diminution remarquable des taux de cholestérol, de LDL, de fructosamine, de SGPT (= ALAT) et de SGOT (= ASAT)26.
– Une autre étude de la même année, menée de façon aléatoire contre placebo chez 71 patients, confirme que l’oléorésine de boswellie pourrait être utilisée sans danger comme agent antioxydant, anti- hyperglycémiant et anti-hyperlipidémiant chez les patients diabétiques de type 230.
● Synthèse des études précliniques et cliniques
– Une revue de la littérature de 2019 indique que les extraits boswelliques et/ou l’AKBA améliorent les paramètres métaboliques (glycémie, lipidémie, marqueurs biologiques inflammatoires, état des îlots pancréatiques). Cette activité est montrée ▪ d’une part chez des souris atteintes de diabète auto-immun, avec confirmation par un rapport de cas chez un patient atteint tardivement de cette maladie (suppression des taux sanguins d'anticorps anti-tyrosine phosphatase IA2) ;
▪ d’autre part chez des souris diabétiques non obèses, chez des rats obèses ainsi que dans un modèle animal de diabète de type 2 (induit par une combinaison d'un régime riche en graisses/riche en fructose et une dose unique de streptozotocine), activité confirmée par deux essais cliniques chez des patients atteints de diabète gras32.
– Une autre revue de la littérature de 2020 explique que les espèces du genre Boswellia possèdent des
propriétés antithrombotiques et anticoagulantes, tout en régulant la pression artérielle. De par leurs
propriétés antioxydantes, elles modulent le profil lipidique sanguin, en réduisant les niveaux de TNF-α et d'IL-1β tout en augmentant le niveau d'adiponectine. La revue conclue qu’elles exercent des effets bénéfiques pour contrôler le syndrome métabolique et ses troubles associés, tels que l'hyperglycémie, la dyslipidémie, l'hypertension artérielle, l'obésité, le diabète et ses complications66.
– Réalisé en 2022, un examen systématique des essais cliniques contrôlés avec méta-analyse rapporte que B. serrata fait partie des plantes ayurvédiques ayant démontré une capacité à abaisser significativement l'hémoglobine glyquée (HbA1c) et la glycémie à jeun dans la gestion du diabète sucré de type 2109.
Propriétés neuroprotectrice et neuropsychique
● In vivo (souris)
– L’extrait méthanolique de gomme de B. serrata protège les neurones dopaminergiques de la neurotoxicité induite par la roténone − un insecticide qui inhibe la chaîne respiratoire mitochondriale, entraînant ainsi une perturbation du métabolisme énergétique cellulaire −, en atténuant la perte neuronale au niveau nigrostriatal, en réduisant l'activation microgliale et en atténuant à la fois la diminution de la dopamine striatale, l'altération de la fonction motrice et l'accumulation d'α-synucléine induites par cette substance toxique106.
– L’acétate d’incensole de la boswellie réduit les comportements de type dépressif et réduit la corticostérone sérique et la corticolibérine (CRH) tout en stimulant le facteur neurotrophique issu du cerveau (BDNF) dans l’hippocampe 33.
● In vivo (rat)
– L’acétate d’incensole de la plante atténue les troubles d'apprentissage et de la mémoire induits par les LPS en améliorant également le BDNF, ainsi qu’en protégeant les tissus cérébraux contre la neuroinflammation et les dommages oxydants60.
– Dans un modèle expérimental de la maladie de Parkinson, l'extrait de résine de B. serrata agit comme un agent anti-inflammatoire et antioxydant qui protège les neurones dopaminergiques nigrostriés et améliore les déficiences motrices75.
– L’AKBA protège contre les dommages provoqués par l'exposition au méthylmercure, une toxine puissante qui provoque une neurotoxicité avec mort des cellules neuronales, destruction des oligodendrocytes, suractivation des cellules gliales et démyélinisation des motoneurones dans le cortex moteur et la moelle épinière, ce qui mime les neurocomplications de la sclérose latérale amyotrophique (SLA = maladie de Charcot)61.
É
● Études cliniques
– Un essai pilote randomisé, en double insu, contrôlé par placebo réalisé en 2019 chez des patients victimes d'un AVC ischémique, rapporte que les acides boswelliques de Boswellia induisent une récupération significative de la fonction neurologique au cours du suivi d'un mois, avec baisse des marqueurs inflammatoires plasmatiques dès sept jours d’intervention 74. Une étude similaire, menée en 2022 chez des personnes ayant subi une lésion cérébrale traumatique de trois mois à trois ans auparavant, révèle que l’extrait de B. serrata entraîne une amélioration significative de la fonction cognitive43.
– Un rapport de trois cas illustratifs publié en 2023 relate une réduction de l'œdème périlésionnel après administration d’extrait de B. serrata chez des patients atteints de tumeur cérébrale et présentant des effets indésirables après une radiochirurgie stéréotaxique, avec résolution des symptômes neurologiques et changements d'imagerie, et avec une excellente tolérance clinique 95.
● Synthèse des études
– Une revue de la littérature scientifique de 2020 précise que des études (in vitro, animales et cliniques) confirment que les espèces de Boswellia contiennent des composants bioactifs, à savoir les acides boswelliques, qui peuvent améliorer l'activité cognitive et exercer un effet neuroprotecteur dans des affections neurodégénératives telles que les maladies d’Alzheimer, de Parkinson, de Huntington, ainsi que la sclérose en plaques (SEP), la SLA, les accidents vasculaires cérébraux (AVC) et les déficits cognitifs concomitants69.
– Selon deux autres revues de synthèse publiées en 2021, les acides boswelliques, notamment l'AKBA, inhibent l'activité de l'acétylcholinestérase, la neurotoxicité et la neuroinflammation induites par les plaques amyloïdes, ainsi que les enchevêtrements neurofibrillaires, des mécanismes impliqués dans la progression de la maladie d'Alzheimer56. À cela se rajoute des activités immunomodulatrice, anti- inflammatoire (notamment anti-LOX sélective), antioxydante et d’élimination des cellules sénescentes, propriétés qui expliquent également l’action antidiabétique de l'extrait de 57 B. serrata.
Ainsi, dans un modèle murin de dépression induit par le peptide β-amyloïde (ce qui mime la maladie d'Alzheimer), l'AKBA exerce des effets antidépresseurs62.
– Une revue de la littérature de 2022 explique que l'AKBA est un triterpénoïde pentacyclique constituant le principal composant actif de la boswellie, et qu’il est actif dans la promotion de la réparation et de la régénération des nerfs après qu’ils aient été détériorés, dans la protection contre les lésions cérébrales ischémiques et le vieillissement, dans l'inhibition de la neuroinflammation, dans l’amélioration des déficits de mémoire et dans l’atténuation de la neurotoxicité. Cette substance possède aussi des effets anti-gliome et soulage l'œdème cérébral46.
– Selon une revue similaire de la même année, les acides boswelliques confèrent une neuroprotection grâce à leur capacité de réduire les agrégats neurotoxiques, de diminuer le stress oxydant et d'améliorer la dysfonction cognitive, et sont des agents potentiels pour le traitement des tumeurs cérébrales, en raison de leur potentiel à atténuer la prolifération cellulaire, la migration, les métastases, l'angiogenèse, et à promouvoir l'apoptose, comme l’indiquent des études in vitro et in vivo, ce qui en fait des composés prometteurs pour la gestion des maladies cérébrales100.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– Action dans le covid-19 ▪ In silico et in vitro, l'acide β-boswellique exerce un effet inhibiteur puissant sur la protéine d'enveloppe E du coronavirus du covid-19 (SRAS- CoV-2) 41.
▪ Une revue de la littérature de 2021 confirme qu’une dose faible à modérée d'extrait de B. serrata permet d’améliorer la réponse immunitaire adaptative dans les symptômes légers à modérés de covid-19, notamment chez les personnes âgées. De même, de fortes doses d’acides boswelliques peuvent être bénéfiques pour supprimer l'activation incontrôlée de la réponse immunitaire innée par le coronavirus59.
▪ Un essai clinique de 2022, randomisé en double insu contrôlé par placebo, mené chez 47 patients hospitalisés atteints de covid-19 modéré, montre qu’une formulation en sirop d'extrait de boswellie enrichie en acides boswelliques entraîne une durée d'hospitalisation plus courte, une atténuation des symptômes cliniques de l’infection virale et une baisse du taux de cytokines proinflammatoires47.
– Action dans l’herpès : l'oléo-gomme-résine de B. serrata et l'acide β-boswellique inhibent in vitro l'infection par le virus Herpes simplex de type 1 (VHS- 1), notamment en modulant la signalisation du NF- кB 79.
● Activité antibactérienne : les acides boswelliques constituent des agents antibactériens efficaces tout en développant des actions antibiofilm, comme cela est montré in vitro contre Staphylococcus epidermidis et Escherichia coli, ainsi que, de façon plus puissante encore, contre Enterococcus faecalis, avec un effet additif positif lorsqu’ils sont associés à des antibiotiques (érythromycine)111.
● Activité antifongique : in vitro, l’extrait de B. serrata contenant de l'acide boswellique supprime la croissance de toutes les espèces de Candida testées et inhibe la formation du biofilm de 52 C. albicans.
● Activité antiparasitaire (paludisme) : in vivo (souris infectées par Plasmodium yoelii nigeriensis, résistantes à la chloroquine), l’AKBA génère une réduction significative de la parasitémie paludéenne, notamment en inhibant la voie de détoxication de l'hème, tout en retardant le développement de l'anémie, avec amélioration du temps de survie moyen54.
Autres propriétés
● Activité anti-allergique : la boswellie exerce une activité antiasthmatique passant par son action anti- inflammatoire et plus particulièrement par l’inhibition de la synthèse des leucotriènes, qui interviennent spécifiquement dans la bronchoconstriction. Un essai clinique en double insu contre placebo effectué chez 80 patients souffrant d’asthme chronique décrit une amélioration significative chez 70 % des sujets ayant utilisé la boswellie, contre 27 % chez les sujets ayant utilisé le placebo19.
● Activité gynécologique
– In vivo (rat), dans un modèle d’endométriose, l’administration orale d'extrait de résine de gomme de B. serrata entraîne une diminution de la taille des lésions endométriosiques, tant en superficie qu’en volume, avec amélioration histologique au niveau du stroma ectopique et glandulaire, en raison à la fois de ses activités antioxydantes − baisse de la peroxydation lipidique, augmentation des niveaux de glutathion (GSH), de glutathion peroxydase (GPx) et de superoxyde dismutase (SOD) − et antiapoptotiques − diminution de l'expression de Bcl- 2, augmentation des niveaux de Bax et de caspase clivée 997.
– Étude clinique : un essai contrôlé randomisé de 2023 révèle que l’insertion vaginale de B. serrata (1 g) est aussi efficace que le suppositoire vaginal de miconazole, avec une réponse supérieure au groupe témoin, dans le soulagement clinique de la candidose vulvovaginale et en ce qui concerne l’élimination mycologique, contrôlée par un test d'hydroxyde de potassium110.
● Activité cardioprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle de myocardite expérimentale auto-immune, l’extrait de boswellie réduit considérablement les dommages au myocarde tout en diminuant l'infiltrat inflammatoire, la fibrose, les marqueurs biochimiques de souffrance cardiaque (ex. : lactate déshydrogénase, créatine kinase), le stress oxydant et le rapport poids cardiaque/poids corporel 101.
Principales indications thérapeutiques de l’oléo-gomme- résine de boswellie
● En relation avec ses propriétés antirhumatismales :
– rhumatismes dégénératifs dont l’arthrose, y compris lors des poussées inflammatoires, notamment dans un contexte d’ostéoporose et/ou dysmétabolique ;
– rhumatismes inflammatoires, dont la polyarthrite rhumatoïde, en traitement des poussées comme en traitement de fond ;
– douleurs rhumatismales.
● En relation avec son activité sur le tractus digestif :
– aphtes buccaux ( en usage local) ;
– diarrhée aiguë ;
– syndrome de l’intestin irritable, notamment avec accélération du transit ;
– maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI), de type colite ulcéreuse (RCUH) ou maladie de Crohn.
● En relation avec ses propriétés anti- allergiques et anti-infectieuses :
– asthme ;
– infections virales : covid-19, herpès de type 1 ;
– candidose chronique, paludisme.
● En relation avec ses propriétés métaboliques et hépatiques :
– syndrome métabolique ;
– diabète, notamment non insulinodépendant (type 2), avec ou sans dyslipidémie et/ou HTA et/ou retentissement cardiaque ;
– stéatohépatite, hépatoprotection lors du diabète ou en cas d’exposition à l’alcool (éthanol).
● En relation avec ses propriétés neuroprotectrices et neuropsychiques :
– vieillissement cérébral, notamment dans un contexte inflammatoire ou dysmétabolique ou avec troubles de l’humeur ;
– traitement adjuvant au cours des maladies neurodégénératives, par exemple de type maladie d’Alzheimer ou de Parkinson, ou de type SLA ou
SEP ;
– récupération après AVC ischémique ou traumatisme cérébral ;
– suites de radiochirurgie stéréotaxique.
● En relation avec ses propriétés immunomodulantes et antitumorales :
– traitement adjuvant dans les thérapies du cancer, en complément des traitements conventionnels, en particulier dans le cancer de la prostate, sous surveillance médicale.
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires générales :
– inflammation de bas grade, qu’elle soit d’origine articulaire, digestive, vasculaire ou cérébrale.
● En relation avec ses autres propriétés :
– endométriose, notamment lors des poussées inflammatoires douloureuses ;
– candidose vulvovaginale (en traitement local).
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA BOSWELLIE
● Toxicité
– Aucune connue.
– Chez le rat, la dose létale médiane (DL 50) de l’extrait de résine de gomme de B. serrata soluble dans l'eau est supérieure à 2 000 mg/kg de poids corporel, avec une dose sans effet nocif observé de 500 mg/kg/jour, ce qui traduit une innocuité à large spectre, confirmée par l’étude des effets de doses orales répétées pendant 90 jours 53.
Les résultats sont similaires en cas d’association avec l’extrait de curcuma et le sésame, avec absence de toxicité aiguë ou chronique107.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Dans l’état actuel des connaissances, Boswellia serrata est déconseillée aux femmes enceintes. En effet, d’après la médecine traditionnelle indienne, la plante a la réputation de posséder des propriétés abortives. Il n’y a pas de données disponibles concernant l’enfant de moins de 12 ans.
Cependant l’ESCOP déconseille son usage dans cette catégorie d’âge 37.
● Effets secondaires : rares troubles gastro- intestinaux mineurs ou allergies cutanées.
● Précautions d’emploi
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant B. serrata.
– Dans son Avis du 17 avril 2020, l’ANSES recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant les plantes du genre Boswellia dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes du covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation. Les publications scientifiques de 202159 47 et 2022 ne confirment pas ce principe de précaution émis dans les premières semaines de la pandémie par le Groupe d’expertise collective d’urgence constitué par l’ANSES.
● Interactions médicamenteuses
– En théorie, l’effet pharmacologique de la boswellie pourrait se surajouter à l’action de médicaments de synthèse inhibiteurs de la synthèse des leucotriènes utilisés dans l’asthme.
– Du fait de la réduction constatée in vitro de l’activité du cytochrome P450 2E1 (CYP2E1) par les acides boswelliques de la plante 92, celle-ci pourrait ralentir l’élimination des médicaments métabolisés par cette voie, comme le paracétamol, certains anesthésiques (isoflurane et halothane) ou la chlorzoxazone (relaxant musculaire).
– La boswellie inhibe également les isoenzymes
CYP2C19, CYP3A4 et CYP2C9, responsables du métabolisme de la warfarine, augmentant ainsi son efficacité anticoagulante. De fait, leur association n’est pas recommandée 98.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec normalisé ou standardisé, de poudre, seule en gélules ou comprimés de 100 à 500 mg (certains fabricants proposent jusqu’à 1 200 mg par gélule) titrés entre 30 % et 90 % (en moyenne 65 %) d’acides boswelliques, ou associée à d’autres plantes (comme le curcuma), à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) (soit 300 à 400 mg) 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant, et selon l’intensité des manifestations inflammatoires. L’ESCOP, pour sa part, recommande une posologie de 350 à 700 mg d’extrait, 3 fois/jour37. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide : rarement retrouvée sous cette forme, la boswellie peut être proposée (sans précision sur la nature du mode d’extraction) à raison de 500 mg pour 10 ml, en mélange avec de l’harpagophytum et d’autres composants comme la glucosamine, dans ses indications rhumatismales.
Usage local : la boswellie peut rentrer dans la composition de certains topiques locaux à usage cosmétique avec l’allégation antirides, avec une efficacité qui a été contestée par certains36.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA BOSWELLIE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES OU
NUTRIMENTS
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer la boswellie avec d’autres plantes ou substances.
– Avec la bromélaïne : une étude pilote menée en 2020 chez 49 sujets met en évidence que l'utilisation de la combinaison de Boswellia serrata et de bromélaïne améliore la qualité de vie des patients souffrant de différentes formes d'arthrose 72.
– Avec la bromélaïne, le cassis et la vitamine D : une étude cas-contrôle de 2023 rapporte que chez les patients atteints de sinusite chronique, l’ajout de leur association à la thérapie locale traditionnelle (cortisone) améliore significativement les symptômes nasaux (hyperémie de la muqueuse ; rhinorrhée) par rapport aux témoins90.
– Avec la scutellaire : une étude rapporte une prévention de la fibrose colique par des extraits de Boswellia et Scutellaria chez des rats atteints de colite induite par l’acide 2,4,5- trinitrobenzènesulfonique16.
– Avec le curcuma ou ses constituants ▪ Une étude décrit que l’association boswellie/curcuma est efficace dans les infections provoquées par le virus du chikungunya et celui de la stomatite vésiculeuse34.
▪ Une étude ouverte post-observation de 2021, menée chez 670 patients, montre que l'association de curcuminoïdes et d'extraits de B. serrata diminue les symptômes (douleur et limitation fonctionnelle) de la tendinopathie65.
▪ De même, une étude observationnelle prospective, réalisée la même année chez 118 patients, révèle que l’administration d’une combinaison d'extraits de boswellie, de curcuma et d'algue rouge (Porphyra umbilicalis) peut améliorer significativement les manifestions douloureuses et fonctionnelles de l’arthrose du genou81.
▪ Une étude post-observation ouverte et non contrôlée, réalisée en 2022 pendant trois mois chez 232 patients souffrant de douleurs arthrosique des mains avec ou sans déformation articulaire, dévoile que l’association boswellie/curcuma réduit considérablement la douleur (P < 0,0001) et le nombre d'articulations douloureuses (P < 0,0001), avec réduction du même ordre de la consommation d’AINS et de topiques locaux (P < 0,0001)99.
▪ Toujours en 2022, une étude rétrospective rapporte que le mélange des deux plantes lors d’un suivi de 6 mois améliore durablement l'acuité visuelle ainsi que l'épaisseur maculaire centrale mesurée par tomographie par cohérence optique à domaine spectral chez des patients atteints de rétinopathie diabétique non proliférative avec œdème maculaire sans autre traitement 104.
▪ Selon une étude multicentrique randomisée en double insu contrôlée contre placebo de la même année, une formulation d'extraits de curcuma et de boswellie dans de l'huile de sésame s’avère efficace pour soulager la douleur musculosquelettique aiguë induite par un exercice modéré à intense chez des participants sains, avec une forte activité analgésique, perceptible dès la première heure et maximale trois heures après l’effort103.
▪ Mené en 2023, un essai mené de façon aléatoire en double insu chez soixante femmes atteintes de dysménorrhée primaire révèle que l’association boswellie/curcuma/huile de sésame entraîne un remarquable soulagement de la douleur menstruelle par rapport au placebo87.
– Avec le gingembre : prises ensemble, les deux plantes sont bien tolérées et peuvent procurer un effet satisfaisant sur la réduction de certains aspects de la dysfonction mémoire chez les patients atteints de lésions cérébrales traumatiques légères, avec un bénéfice se maintenant après un délai de deux mois96.
– Avec le collagène de type II non dénaturé : selon une revue de la littérature de la même année, la combinaison des deux peut être considérée comme une option valable pour l'approche multimodale de la gestion de l'arthrose en médecine vétérinaire (chien) et pour améliorer l'activité physique pendant un exercice intense93.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la bromélaïne : pour améliorer la souplesse des articulations, notamment dans l’arthrose.
– Avec le curcuma ± pipérine ou turmérone ± Porphyra umbilicalis :
rhumatismes inflammatoires et dégénératifs ;
chondroprotection ; inflammation de bas grade, notamment digestive et cérébrale.
– Avec la griffe du diable (harpagophytum) ± minéraux : pour améliorer le confort articulaire.
– Avec l’harpagophytum et le mangoustan (Garcinia mangostana) : pour les épisodes d'inconforts intenses et ponctuels des articulations.
– Avec l’harpagophytum et le bambou :
pour un triple effet bien-être articulaire, de type anti-douleurs, souplesse, renforcement des os.
– Avec l’harpagophytum, le curcuma et le bambou + vitamines et minéraux : pour aider au confort des articulations et du système digestif ainsi qu’au bien-être pendant les cycles menstruels.
– Avec l’harpagophytum, le curcuma, le bambou et la prêle + glucosamine, chondroïtine, collagène et minéraux :
pour contribuer à protéger, apaiser et maintenir la mobilité des articulations.
– Avec l’harpagophytum et le curcuma + ortie piquante feuille, ou bien extrait de bave d'escargot : pour aider à maintenir la santé ainsi que la flexibilité des articulations, des muscles et des tendons.
– Avec le curcuma, la grande camomille, l’HE d’eucalyptus citronné + poivre noir : pour contribuer à soulager les manifestations des réactions inflammatoires de l’organisme.
– Avec le curcuma, le gingembre ± cumin noir : pour maintenir la santé des os, garder les articulations et les muscles détendus, et pour protéger les cellules contre le stress oxydant.
– Avec le curcuma, le gingembre + pipérine : pour soulager et aider à réduire les états inflammatoires articulaires.
– Avec le gingembre et le fenugrec + PEA et vitamines : pour contribuer à réduire la douleur et l'inflammation, notamment dans le cas d'affections musculaires, articulaires et ligamentaires, et pour agir sur l’intestin et les voies respiratoires.
– Avec la vergerette du Canada + acide hyaluronique, collagène, chondroïtine, zinc, manganèse, vitamines C et D, SOD de melon : pour lubrifier les articulations, et pour aider à maintenir leur souplesse et leur mobilité.
– Avec le mélilot officinal, l’ortie piquante feuille, l’angélique chinoise + glucosamine et chondroïtine :
pour leurs actions bénéfiques sur la santé des articulations et des os.
Fiche En savoir plus Avant de devenir un véritable « médicament végétal », connu en tant que tel de nos jours, l’oléorésine de boswellie est cette sécrétion naturelle, perlant du tronc, qui servit pour divers usages pendant des millénaires en Asie (Inde, Chine) et en Afrique du Nord (Égypte). Au temps des pharaons, la résine était utilisée pour embaumer les morts et préparer les momies. Elle entrait dans la composition de médicaments traditionnels, notamment en médecine ayurvédique. La fumée dégagée par sa combustion favorisait la prière et la méditation, au cours des cérémonies religieuses, que cela soit avec Boswellia serrata ou bien avec B. sacra (= B. carterii), l’encens véritable, plus connu sous le nom d’oliban, dont on utilise également l’oléorésine.
Seules ou associées à des gommes naturelles (myrrhe, ambre, acacia, copal, nard), les résines de ces deux variétés servent encore à fabriquer l’encens utilisé pour parfumer des lieux de repos et de recueillement, pour créer des ambiances, pour favoriser le travail spirituel, ou pour faciliter le lâcher-prise lors des exercices de relaxation. De fait, la boswellie est plus connue sous l’appellation arbre à encens.
Le mot anglais frankincense est dérivé de l’ancienne expression française franc encens, qui signifie « encens de haute qualité ». Le mot franc en ancien français signifiait « noble, vrai, pur », pour évoquer ainsi le fait qu’il soit de la plus haute qualité. L’expression n’évoque en rien une quelconque relation avec les Francs, malgré la croyance populaire anglo-saxonne qui attribue aux ancêtres de certains Français et Allemands la réintroduction de la plante en Europe occidentale au cours du Moyen Âge.
En ce début de troisième millénaire, après avoir traversé les époques, B. serrata conquiert la planète, et acquiert une réputation internationale. Comme plusieurs autres plantes, tels le bacopa, l’astragale, le ginseng, etc., elle a sans doute bénéficié des (trop) longues périodes de confinement durant la pandémie covidienne du début des années 2020, au cours desquelles les chercheurs de la planète ont eu tout le temps nécessaire pour développer leurs travaux et rédiger leurs articles. Le résultat est impressionnant. L’on découvre ainsi que la boswellie et ses composants boswelliques sont rentrés dans le club fermé des plantes ayant fait l’objet de preuves cliniques concluantes, sinon définitives. Si d’autres études sont encore nécessaires pour mieux préciser les conditions d’utilisation de la plante, ses extraits font désormais partie de la panoplie thérapeutique disponible pour traiter des affections aiguës, tels que les aphtes, la diarrhée ou le covid-19, aussi bien que pour prendre en charge des troubles inflammatoires chroniques, notamment à composante dégénérative, de type rhumatismal, intestinal, ou neurologique. Certes, il faut s’en remettre aux laboratoires pour qu’ils mettent à notre disposition la meilleure qualité de produit possible, avec une forte concentration en actifs boswelliques, de préférence titrés ou normalisés. De ce point de vue, la situation évolue favorablement.
Toutes ces données débouchent sur des implications rationnelles, qui peuvent se traduire concrètement dans la pratique médicale quotidienne. Il est possible, en tout cas, d’afficher la ferme conviction que la boswellie constitue un outil pharmacologique naturel d’un excellent rapport efficacité/tolérance, ce qui lui permet de contribuer à développer une médecine moderne de haut niveau, autant pour une prise en charge symptomatique que de terrain. Cet optimisme, qui touche peut-être à la foi, amène à penser que peu à peu, avec d’autres extraits phytothérapeutiques du même acabit, elle entrera dans les habitudes de prescription/conseils des médecins, pharmaciens, et
autres professionnels de la santé.
Pour un croyant pratiquant, nul n’est censé ignorer la loi religieuse, qui demande d’honorer le divin en brûlant de l’encens. Il importe alors d’agiter l’encensoir et de diffuser ses vapeurs odoriférantes, surtout pour rallumer la flamme d’une foi défaillante. En ce sens, et de cette manière, l’hommage est louable. Cependant, pour le commun des mortels, l’encensement peut se contenter de compliments et de flatteries, sans qu’il soit nécessaire de brûler de la résine de franc encens, et d’inhaler la moindre fumée. Quoi qu’il en soit, l’usage de la boswellie peut, pour le moins, se concentrer sur son action thérapeutique avérée, laquelle sera de mise si l’inflammation embrase le corps humain. Dans ce cas, son oléo-gomme-résine devra être ingérée pour pouvoir éteindre le feu intérieur. Deux manières bien différentes de manier l’encens !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 763.
2. AL-YASIRY A.R. et al., Frankincense-therapeutic properties. Postepy Hig Med Dosw (online), 2016 Jan 4; 70: 380-91.
3. SAFAYHI H. et al., Boswellic acids: novel, specific, nonredox inhibitors of 5-lipoxygenase. J Pharmacol Exp Ther, 1992 Jun; 261(3): 1143-6.
4. SIDDIQUI M.Z., Boswellia serrata, A Potential Antiinflammatory Agent: An Overview. Indian J Pharm Sci, 2011 May; 73(3): 255-61.,
5. ABDEL-TAWAB M. et al., Boswellia serrata: an overall assessment of in vitro, preclinical, pharmacokinetic and clinical data. Clin Pharmacokinet, 2011 Jun; 50 (6): 349-69.
6. AMMON H.P., Modulation of the immune system by Boswellia serrata extracts and boswellic acids. Phytomedicine, 2010 Sep; 17(11): 862-7. 7. MIKHAEIL B.R. et al., Chemistry and immunomodulatory activity of frankincense oil. Z Naturforsch C, 2003 Mar-Apr; 58(3-4): 230-8.
8. GUPTA P.K. et al., Clinical evaluation of Boswellia serrata (Shallaki) resin in the management of Sandhivata (osteoarthritis). Ayu, 2011 Oct; 32(4): 478-82.
9. ETZEL R., Special extract of Boswellia serrata (H15) in the treatment of rheumatoid arthritis. Phytomedicine, 1996 May; 3(1): 91-4.
10. KIMMATKAR N. et al., Efficacy and tolerability of Boswellia serrata extract in treatment of osteoarthritis of knee-a randomized double blind placebo controlled trial. Phytomedicine, 2003 Jan; 10(1): 3-7.
11. SENGUPTA K. et al., A double blind, randomized, placebo controlled study of the efficacy and safety of 5-Loxin for treatment of osteoarthritis of the knee. Arthritis Res Ther, 2008; 10(4): R85.
12. LANGMEAD L. et al., Review article: complementary and alternative therapies for inflammatory bowel disease. Aliment Pharmacol Ther, 2006 Feb 1; 23(3): 341-9.
13. GERHARDT H. et al., Therapie des aktiven Morbus Crohn mit dem Boswellia-serrata-Extrakt H 15. [Traitement de la maladie de Crohn active avec l'extrait de Boswellia serrata H 15.] Article en allemand, résumé en anglais. Z Gastroenterol, 2001 Jan; 39(1):11-7.
https://doi.org/10.1055/s-2001-10708.
14. AMMON H.P., Boswelliasäuren (Inhaltsstoffe des Weihrauchs) als wirksame Prinzipien zur Behandlung chronisch entzündlicher Erkrankungen. [Acides boswelliques (composants de l'encens) comme principe actif dans le traitement des maladies inflammatoires chroniques.] Article en allemand, résumé en anglais. Wien Med Wochenschr, 2002; 152(15-16): 373-8. https://doi.org/10.1046/j.1563-258x.2002.02056.x.
15. GUPTA I. et al., Effects of Boswellia serrata gum resin in patients with ulcerative colitis. Eur J Med Res, 1997 Jan; 2(1): 37-43.
16. LATELLA G. et al., Prevention of colonic fibrosis by Boswellia and Scutellaria extracts in rats with colitis induced by 2,4,5-trinitrobenzene sulphonic acid. Eur J Clin Invest, 2008 Jun; 38(6): 410-20.
17. GUPTA I. et al., Effects of gum resin of Boswellia serrata in patients with chronic colitis. Planta Med, 2001 Jul; 67(5): 391-5.
18. FATIMA M. et al., Boswellic Acids, Pentacyclic Triterpenes, Attenuate Oxidative Stress, and Bladder Tissue Damage in Cyclophosphamide-Induced Cystitis. ACS Omega, 2022 Apr 14; 7(16): 13697-703.
19. GUPTA I. et al., Effects of Boswellia serrata gum resin in patients with bronchial asthma: results of a double-blind, placebo-controlled, 6-week clinical study. Eur J Med Res, 1998 Nov 17; 3(11): 511-4.
20. BUCHELE B. et al., Characterization of 3alpha-acetyl-11-keto-alpha-boswellic acid, a pentacyclic triterpenoid inducing apoptosis in vitro and in vivo. Planta Med, 2006 Nov; 72(14): 1285-9.
21. VERMA M. et al., Anti-proliferative, Pro-apoptotic, and Chemosensitizing Potential of 3-Acetyl-11-keto-β-boswellic Acid (AKBA) Against Prostate Cancer Cells. Mol Biotechnol, 2024 Mar 19. https://doi.org/10.1007/s12033-024-01089-7
22. XIA L. et al., Boswellic acid acetate induces apoptosis through caspase-mediated pathways in myeloid leukemia cells. Mol Cancer Ther, 2005 Mar; 4(3): 381-8.
23. WALLACE J.M., Nutritional and botanical modulation of the inflammatory cascade--eicosanoids, cyclooxygenases, and lipoxygenases-as an adjunct in cancer therapy. Integr Cancer Ther, 2002 Mar; 1(1): 7-37; discussion 37.
24. PARK Y.S. et al., Acetyl-11-keto-beta-boswellic acid (AKBA) is cytotoxic for meningioma cells and inhibits phosphorylation of the extracellular-signal regulated kinase 1 and 2. Adv Exp Med Biol, 2002; 507: 387-93.
25. SAFAYHI H. et al., Protection by boswellic acids against galactosamine/endotoxin-induced hepatitis in mice. Biochem Pharmacol, 1991 May 15; 41(10): 1536-7.
26. AHANGARPOUR A. et al., Effect of Boswellia serrata supplementation on blood lipid, hepatic enzymes and fructosamine levels in type2 diabetic patients. J Diabetes Metab Disord, 2014 Feb 4; 13(1): 29.
27. SHEHATA A.M. et al., Prevention of multiple low-dose streptozotocin (MLD-STZ) diabetes in mice by an extract from gum resin of Boswellia serrata (BE). Phytomedicine, 2011 Sep 15; 18(12): 1037-44.
28. ZUTSHI U. et al., Mechanism of cholesterol lowering effect of Salai guggal ex. Boswellia serrata roxb. Indian J Pharmacol, 1986; 18(3): 182-3.
29. BOKER D.K. et al., Die Rolle von Boswellia-Säuren in der Therapie maligner gliome. [Le rôle de l’acide boswellique dans la thérapie des gliomes malins.] article en allemand. Deutsches Arzteblatt, 1997; 94(18): B958-60.
30. AZADMEHR A. et al., A randomized clinical trial study: anti-oxidant, anti-hyperglycemic and anti-hyperlipidemic effects of olibanum gum in type 2 diabetic patients. Iran J Pharm Res, 2014 Summer; 13(3): 1003-9.
31. MEKA B.Z., Synthesis of new analogs of AKBA and evaluation of their anti-inflammatory activities 7. Bioorg Med Chem, 2017 Feb 15; 25(4): 1374-88.
32. AMMON HPT. Boswellic extracts and 11-keto-ß-boswellic acids prevent type 1 and type 2 diabetes mellitus by suppressing the expression of proinflammatory cytokines. Phytomedicine, 2019 Oct; 63: 153002.
33. MOUSSAIEFF A. et al., Incensole acetate reduces depressive-like behavior and modulates hippocampal BDNF and CRF expression of submissive animals. J. Psychopharmacol, 2012 Dec; 26(12): 1584-93.
34. VON RHEIN C. et al., Curcumin and Boswellia serrata gum resin extract inhibit chikungunya and vesicular stomatitis virus infections in vitro. Antiviral Res, 2016 Jan; 125: 51-7.
35. HOLTMEIER W. et al., Randomized, placebo-controlled, double-blind trial of Boswellia serrata in maintaining remission of Crohn’s disease: good safety profile but lack of efficacy. Inflamm Bowel Dis, 2011 Feb; 17(2): 573-82.
36. BBC NEWS, « L’Oreal slammed over cream claims », 2005, August 17. [En ligne] news.bbc.co.uk/2/hi/health/4158648.stm . Consulté le 28 05 2022. 37. DELFAUT B., Boswellia serrata Roxb. ex Colebr. : une plante ancienne aux propriétés nouvelles. Thèse de doctorat en pharmacie, université de Bordeaux, U.F.R. des sciences pharmaceutiques, 2018.
38. KOSOLAPOV D. et al., Advances and Challenges in the Analysis of Boswellic Acids by Separation Methods. Crit Rev Anal Chem, 2024 Mar 10: 1-27.
https://doi.org/10.1080/10408347.2024.2312502
39. GIRESHA A.S. et al., Group IIA secreted phospholipase A2 inhibition by elemolic acid as a function of anti-inflammatory activity. Sci Rep, 2022 May 10; 12(1): 7649.
40. KARLAPUDI V. et al., Efficacy and Safety of Aflapin®, a Novel Boswellia serrata Extract, in the Treatment of Osteoarthritis of the Knee: A Short-Term 30-Day Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Study. J Am Nutr Assoc, 2023 Feb; 42(2): 159-68.
41. FATIMA S.W. et al., Molecular and structural insights of β-boswellic acid and glycyrrhizic acid as potent SARS-CoV-2 Envelope protein inhibitors. Phytomed Plus, 2022 May; 2(2): 100241.
42. TAHERZADEH D. et al., Acetyl-11-Keto-β-Boswellic Acid (AKBA) Prevents Lipopolysaccharide-Induced Inflammation and Cytotoxicity on H9C2 Cells. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Mar 30; 2022: 2620710.
43. MESHKAT S. et al., Boswellia serrata extract shows cognitive benefits in a double-blind, randomized, placebo-controlled pilot clinical trial in individuals who suffered traumatic brain injury. Brain Inj, 2022 Mar 21; 36(4): 553-9.
44. SOLTANI R. et al.,. The effectiveness of olibanum orally disintegrating tablet in the treatment of oral aphthous ulcers: A randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. J Res Med Sci, 2022 Jan 29; 27: 8. 45. GIACOSA A. et al., Positive Effects of a Lecithin-Based Delivery Form of Boswellia serrata Extract in Acute Diarrhea of Adult Subjects. Nutrients, 2022 Apr 29; 14(9): 1858.
46. GONG Y. et al., The Biological Activity of 3-O-Acetyl-11-keto-β-Boswellic Acid in Nervous System Diseases. Neuromolecular Med, 2022 Dec; 24(4): 374-84. 47. BARZIN TOND S. et al., Inflawell® improves neutrophil-to-lymphocyte ratio and shortens hospitalization in patients with moderate COVID-19, in a randomized double-blind placebo-controlled clinical trial. Inflammopharmacology, 2022 Apr; 30(2): 465-75. 48. AYUB M.A. et al., Chemical composition and antimicrobial activity of Boswellia serrata oleo-gum-resin essential oil extracted by superheated steam. Nat Prod Res, 2023 Jul; 37(14): 2451-6.
49. HUSSAIN H. et al., Frankincense diterpenes as a bio-source for drug discovery. Expert Opin Drug Discov, 2022 May; 17(5): 513-29.
50. KHAJEHDEHI M. et al., Molecular evidences on anti-inflammatory, anticancer, and memory-boosting effects of frankincense. Phytother Res, 2022 Mar; 36(3): 1194-215. 51. KHAN A. et al., Anti-diabetic potential of β-boswellic acid and 11-keto-β-boswellic acid: Mechanistic insights from computational and biochemical approaches. Biomed Pharmacother, 2022 Mar; 147: 112669.
52. JAROŠ P. et al., Boswellia serrata Extract as an Antibiofilm Agent against Candida spp. Microorganisms, 2022 Jan 13; 10(1): 171.
53. DODDA S. et al., Safety assessment of a novel water-soluble extract of Boswellia serrata gum resin: acute toxicity, 90-day sub-chronic toxicity, Ames' bacterial reverse mutation, and in vivo micronucleus assays. Toxicol Mech Methods. 2022 Jun; 32(5): 362-72.
54. GUPTA M. et al., Inhibition of heme detoxification pathway in malaria parasite by 3-hydroxy-11-keto-β-boswellic acid isolated from Boswellia serrata. Biomed Pharmacother, 2021 Dec; 144: 112302.
55. MAJEED M. et al., Boswellia serrata Extract Containing 30 % 3-Acetyl-11-Keto-Boswellic Acid Attenuates Inflammatory Mediators and Preserves Extracellular Matrix in Collagen-Induced Arthritis. Front Physiol, 2021 Sep 28; 12: 735247.
56. SIDDIQUI A. et al., Mechanistic role of boswellic acids in Alzheimer's disease: Emphasis on anti-inflammatory properties. Biomed Pharmacother, 2021 Dec; 144: 112250. 57. GOMAA A.A. et al., Potential therapeutic effects of boswellic acids/Boswellia serrata extract in the prevention and therapy of type 2 diabetes and Alzheimer's disease. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2021 Nov; 394(11): 2167-85.
58. AL-HARRASI A. et al., Cembranoids from Boswellia species. Phytochemistry, 2021 Nov; 191: 112897.
59. GOMAA A.A. et al., Boswellic acids/Boswellia serrata extract as a potential COVID-19 therapeutic agent in the elderly. Inflammopharmacology, 2021 Aug; 29(4): 1033-48. 60. MAREFATI N. et al., The Effects of Incensole Acetate on Neuro-inflammation, Brain-Derived Neurotrophic Factor and Memory Impairment Induced by Lipopolysaccharide in Rats. Neurochem Res, 2021 Sep; 46(9): 2473-84.
61. MINJ E. et al., Nrf2/HO-1 Signaling Activator Acetyl-11-keto-beta Boswellic Acid (AKBA)-Mediated Neuroprotection in Methyl Mercury-Induced Experimental Model of ALS. Neurochem Res, 2021 Nov; 46(11): 2867-84.
62. MORGESE M.G. et al., Sublingual AKBA Exerts Antidepressant Effects in the Aβ-Treated Mouse Model. Biomolecules, 2021 May 3; 11(5): 686.
63. PARK G.D. et al., β-Boswellic Acid Inhibits RANKL-Induced Osteoclast Differentiation and Function by Attenuating NF-κB and Btk-PLCγ2 Signaling Pathways. Molecules, 2021 May 1; 26(9): 2665.
64. SCHMIECH M. et al., 11-Keto-α-Boswellic Acid, a Novel Triterpenoid from Boswellia spp. with Chemotaxonomic Potential and Antitumor Activity against Triple-Negative Breast Cancer Cells. Molecules, 2021 Jan 12; 26(2): 366.
65. HENROTIN Y. et al., Curcuminoids and Boswellia serrata extracts combination decreases tendinopathy symptoms: findings from an open-label post-observational study. Curr Med Res Opin, 2021 Mar; 37(3): 423-30.
66. MAHDIAN D. et al., Effect of Boswellia species on the metabolic syndrome: A review. Iran J Basic Med Sci. 2020 Nov; 23(11): 1374-81.
67. AL-DHUBIAB B.E. et al., The Beneficial Effect of Boswellic Acid on Bone Metabolism and Possible Mechanisms of Action in Experimental Osteoporosis. Nutrients, 2020 Oct 18; 12(10): 3186.
68. YU G. et al., Effectiveness of Boswellia and Boswellia extract for osteoarthritis patients: a systematic review and meta-analysis. BMC Complement Med Ther, 2020 Jul 17; 20(1): 225. 69. RAJABIAN A. et al., Genus Boswellia as a new candidate for neurodegenerative disorders. Iran J Basic Med Sci, 2020 Mar; 23(3): 277-86.
70. LV N. et al., Acetyl-11-Keto-β-Boswellic Acid Exerts the Anti-Cancer Effects via Cell Cycle Arrest, Apoptosis Induction and Autophagy Suppression in Non-Small Cell Lung Cancer Cells. Onco Targets Ther, 2020 Jan 23; 13: 733-44.
71. EFFERTH T. et al., Anti-inflammatory and anti-cancer activities of frankincense: Targets, treatments and toxicities. Semin Cancer Biol, 2022 May; 80: 39-57.
72. ITALIANO G. et al., Benefits of a Food Supplement Containing Boswellia serrata and Bromelain for Improving the Quality of Life in Patients with Osteoarthritis: A Pilot Study. J Altern Complement Med, 2020 Feb; 26(2): 123-9.
73. ROY N.K. et al., An Update on Pharmacological Potential of Boswellic Acids against Chronic Diseases. Int J Mol Sci, 2019 Aug 22; 20(17): 4101. 74. BARAM S.M. et al., Functional improvement and immune-inflammatory cytokines profile of ischaemic stroke patients after treatment with boswellic acids: a randomized, double-blind, placebo-controlled, pilot trial. Inflammopharmacology, 2019 Dec; 27(6): 1101-12. 75. DOAEE P. et al., Effects of Boswellia serrata resin extract on motor dysfunction and brain oxidative stress in an experimental model of Parkinson's disease. Avicenna J Phytomed, 2019 May-Jun; 9(3): 281-90.
76. WANG S. et al., Acetyl-11-keto-β-boswellic acid triggers premature senescence via induction of DNA damage accompanied by impairment of DNA repair genes in hepatocellular carcinoma cells in vitro and in vivo. Fundam Clin Pharmacol, 2020 Feb; 34(1): 65-76. 77. KUMAR R. et al., Effect of Boswellia serrata Extract on Acute Inflammatory Parameters and Tumor Necrosis Factor-α in Complete Freund's Adjuvant-Induced Animal Model of Rheumatoid Arthritis. Int J Appl Basic Med Res, 2019 Apr-Jun; 9(2): 100-6. 78. MAJEED M. et al., A pilot, randomized, double-blind, placebo-controlled trial to assess the safety and efficacy of a novel Boswellia serrata extract in the management of osteoarthritis of the knee. Phytother Res, 2019 May; 33(5): 1457-68.
79. GOSWAMI D. et al., Boswellia serrata oleo-gum-resin and β-boswellic acid inhibits HSV-1 infection in vitro through modulation of NF-кB and p38 MAP kinase signaling. Phytomedicine, 2018 Dec 1; 51: 94-103.
80. LIU Y.Q. et al., Acetyl-11-keto-β-boswellic acid suppresses docetaxel-resistant prostate cancer cells in vitro and in vivo by blocking Akt and Stat3 signaling, thus suppressing chemoresistant stem cell-like properties. Acta Pharmacol Sin, 2019 May; 40(5): 689-98. 81. AIT ABDELLAH et al., Clusters of responders and predictive factors for response to supplementation with Boswellia, turmeric, and red algae extracts in painful knee osteoarthritis: a prospective observational study using an arsenal of patient centered-measures. Open Access Rheumatology, 2021; 13: 1-13.
82. BONGERS F. et al., Frankincense in peril. Nature Sustainability, 2019; 2(7): 602-10. 83. KIM J. et al., Boswellia serrata Extracts Ameliorates Symptom of Irregularities in Articular Cartilage through Inhibition of Matrix Metalloproteinases Activation and Apoptosis in Monosodium-Iodoacetate-Induced Osteoarthritic Rat Models. Prev Nutr Food Sci, 2023 Sep 30; 28(3): 285-92.
84. RAGAB E. A. et al., (2023). The journey of boswellic acids from synthesis to pharmacological activities. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2024 Mar; 397(3): 1477-504.
85. MOBASHERI L. et al., Pathophysiology of diabetic hepatopathy and molecular mechanisms underlying the hepatoprotective effects of phytochemicals. Biomed Pharmacother, 2023 Nov; 167: 115502.
86. TRIVEDI V.L. et al., Anti-cancer properties of boswellic acids: mechanism of action as anti-cancerous agent. Front Pharmacol, 2023 Aug 3; 14: 1187181.
87. AGARWAL D. et al., Effect of Turmeric-Boswellia-Sesame Formulation in Menstrual Cramp Pain Associated with Primary Dysmenorrhea-A Double-Blind, Randomized, Placebo-Controlled Study. J Clin Med, 2023 Jun 11; 12(12): 3968.
88. KACHOUEI R.A. et al., Acetyl-11-Keto-Beta-Boswellic Acid Has Therapeutic Benefits for NAFLD Rat Models That Were Given a High Fructose Diet by Ameliorating Hepatic Inflammation and Lipid Metabolism. Inflammation, 2023 Oct; 46(5): 1966-80.
89. SOLANKI N. Boswellic Acids: A Critical Appraisal of Their Therapeutic and Nutritional Benefits in Chronic Inflammatory Diseases. Endocr Metab Immune Disord Drug Targets, 2024; 24(1): 116-29.
90. DE LUCA P. et al., A Supplement with Ribes Nigrum, Boswellia Serrata, Bromelain and Vitamin D to Stop Local Inflammation in Chronic Sinusitis: A Case-Control Study. J Clin Med, 2023 Apr 18; 12(8): 2929.
91. BARADARAN RAHIMI V. et al., Boswellia serrata inhibits LPS-induced cardiotoxicity in H9c2 cells: Investigating role of anti-inflammatory and antioxidant effects. Toxicon, 2023 Jun 15; 229: 107132.
92. SALAMA R.M. et al., Regulation of NOX/p38 MAPK/PPARα pathways and miR-155 expression by boswellic acids reduces hepatic injury in experimentally-induced alcoholic liver disease mouse model: novel mechanistic insight. Arch Pharm Res, 2023 Apr; 46(4): 323-38. 93. ZAPATA A. et al., Management of Osteoarthritis and Joint Support Using Feed Supplements: A Scoping Review of Undenatured Type II Collagen and Boswellia serrata. Animals (Basel), 2023 Feb 27; 13(5): 870.
94. MOHSENZADEH A. et al., Evaluation of the effectiveness of topical oily solution containing frankincense extract in the treatment of knee osteoarthritis: a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. BMC Res Notes, 2023 Mar 4; 16(1): 28. 95. WARNICK R.E. Treatment of adverse radiation effects with Boswellia serrata after failure of pentoxifylline and vitamin E: illustrative cases. J Neurosurg Case Lessons, 2023 Jan 30; 5(5): CASE22488.
96. YOUSEFI O. et al., Effect of a Boswellia and Ginger Mixture on the Memory Dysfunction of the Mild Traumatic Brain Injury Patients: A Randomized, Double-Blind Controlled Trial. Bull Emerg Trauma, 2022; 10(4): 157-64.
97. D'AMICO R. et al., Regulation of Apoptosis and Oxidative Stress by Oral Boswellia Serrata Gum Resin Extract in a Rat Model of Endometriosis. Int J Mol Sci, 2022 Dec 5; 23(23): 15348.
98. ŞEN A. Complementary medicines used in ulcerative colitis and unintended interactions with cytochrome P450-dependent drug-metabolizing enzymes. Turk J Med Sci, 2022 Oct; 52(5): 1425-47.
99. HENROTIN Y. et al., Curcuma longa and Boswellia serrata extract combination for hand osteoarthritis: an open-label pre-post trial. Pharm Biol, 2022 Dec; 60(1): 2295-9.
100. RAJABIAN A. et al., Boswellic acids as promising agents for the management of brain diseases. Life Sci, 2023 Jan 1; 312: 121196. 101. D'AMICO R. et al., Modulation of NRF-2 Pathway Contributes to the Therapeutic Effects of Boswellia serrata Gum Resin Extract in a Model of Experimental Autoimmune Myocarditis. Antioxidants (Basel), 2022 Oct 28; 11(11): 2129.
102. SHIN M.R. et al., Boswellia serrata Extract, 5-Loxin®, Prevents Joint Pain and Cartilage Degeneration in a Rat Model of Osteoarthritis through Inhibition of Inflammatory Responses and Restoration of Matrix Homeostasis. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Oct 19; 2022: 3067526.
103. RUDRAPPA G.H. et al., Fast pain relief in exercise-induced acute musculoskeletal pain by turmeric-boswellia formulation: A randomized placebo-controlled double-blinded multicentre study. Medicine (Baltimore), 2022 Sep 2; 101(35): e30144. 104. GUARINO O. et al., Anatomical and Functional Effects of Oral Administration of Curcuma Longa and Boswellia Serrata Combination in Patients with Treatment-Naïve Diabetic Macular Edema. J Clin Med, 2022 Jul 30; 11(15): 4451.
105. MONIR N. et al., Repression of inflammatory pathways with Boswellia for alleviation of liver injury after renal ischemia reperfusion. Life Sci, 2022 Oct 1; 306: 120799.
106. SHADFAR S. et al., Methanolic Extract of Boswellia serrata Gum Protects the Nigral Dopaminergic Neurons from Rotenone-Induced Neurotoxicity. Mol Neurobiol, 2022 Sep; 59(9): 5874-90.
107. ANTONY B. et al., Acute and sub chronic toxicity studies with herbal pain relieving formula (Rhuleave-K™) in rats. Regul Toxicol Pharmacol, 2022 Aug; 133: 105214. 108. AISHA ANJUM A. et al., Kundur (Boswellia serrata Roxb)- A boon of nature in the world of Unani system of medicine. Int J Adv Res Dev, 2019 Nov; 4 (2): 10-14
109. CHATTOPADHYAY K. et al., Effectiveness and Safety of Ayurvedic Medicines in Type 2 Diabetes Mellitus Management: A Systematic Review and Meta-Analysis. Front Pharmacol, 2022 Jun 8; 13: 821810.
110. INAMDAR N.K. et al., The Efficacy of Kundur (Boswellia serrata Roxb. ex Colebr.) in Vulvovaginal Candidiasis: A Randomized Control Trial. Altern Ther Health Med, 2023 Oct; 29(7): 97-103.
111. JAROŠ P. et al., Boswellic Acids as Effective Antibacterial Antibiofilm Agents. Molecules, 2022 Jun 13; 27(12): 3795.
112. SIDDHU N.S.S. et al., Pro-inflammatory cytokine molecules from Boswellia serrata suppresses lipopolysaccharides induced inflammation demonstrated in an in-vivo zebrafish larval model. Mol Biol Rep, 2022 Aug; 49(8): 7425-35.
113. CHOI Y.J. et al., Evaluating the Anti-Osteoarthritis Potential of Standardized Boswellia serrata Gum Resin Extract in Alleviating Knee Joint Pathology and Inflammation in Osteoarthritis-Induced Models. Int J Mol Sci, 2024 Mar 12; 25(6): 3218.
114. DUBEY V. et al., Efficacy evaluation of standardized Boswellia serrata extract (Aflapin Ⓡ) in osteoarthritis: A systematic review and sub-group meta-analysis study. Explore (NY), 2024 Feb 10: S1550-8307(24)00009-0. https://doi.org/10.1016/j.explore.2024.02.001. 115. VALENTE I.V.B. et al., The anti-proliferative effects of a frankincense extract in a window of opportunity phase IA clinical trial for patients with breast cancer. Breast Cancer Res Treat, 2024 Apr; 204(3): 521-30.
Notes
1. Selon WFO Plant List. [En ligne].
https://wfoplantlist.org/. Consulté le 19 juillet 2024.
2. PARP : protéine impliquée dans la réparation de l'ADN, dont l’activation excessive peut entraîner une consommation excessive de NAD+ et un épuisement de l'ATP, pouvant conduire à une forme de mort cellulaire programmée, dite de nécrose régulée (parthanatos). En thérapie anticancéreuse, il existe des médicaments inhibiteurs de PARP, qui ciblent cette enzyme afin d’exploiter la dépendance des cellules cancéreuses à la voie de réparation de l'ADN par le PARP, ce qui permet d’augmenter l'efficacité des traitements contre le cancer.