19 Le bouillon blanc
Dénominations Verbascum thapsus L. et V.
botaniques densiflorum Bertol. (également mentionné sous le nom de V.
thapsiforme Schrad) et V.
phlomoides L.
Autres Molène (terme générique qui
dénominations regroupe les trois espèces) V. thapsus : bouillon blanc vrai, molène bouillon blanc (ou bouillon-blanc), molène vulgaire (ou thapsus), bouillon blanc à petites fleurs, bonhomme, oreille de loup, queue de loup, herbe de Saint-Fiacre, cierge de Notre- Dame, fleur de grand chandelier, oreille de Saint-Cloud, tabac du diable (au Québec), grande molène (au Canada francophone) V. densiflorum : molène à fleurs denses (ou faux bouillon blanc ou faux-bouillon-blanc ou faux thapsus) V. phlomoides : molène fausse phlomide (ou faux-phlomis ou faux phlomis), molène rugueuse
Noms anglais Mullein flower (refers to the flowers of the 3 above- mentioned species) V. thapsus : great mullein, common (or grey or woolly or flannel) mullein, flannel plant (or flower or -leaf), big (or hag) taper, velvet dock (or plant), candlewick, torches, wild tobacco, blanketweed, beggar's blanket, Jupiter's staff, feltwort, bullock's lungwort V. densiflorum : dense-flower (or denseflower or dense-flowered or denseflowered) mullein V. phlomoides : orange (or pale yellow or clasping or clasping- leaved) mullein
Noms allemands V. thapsus : Kleinblütige (oder Kleinbluetige oder Echte) Königskerze, Kleinblütiges Wollkraut, Brennkraut, Fackelkraut, Feldkerze, Frauenkerze V. densiflorum : Dichtblütige Königskerze V. phlomoides : Großblütige (oder Filzige oder Windblumen-) Königskerze, Filzige Koenigskerze, Filziges Wollkraut
Famille botanique Scrofulariacées ( Scrophulariaceae)
Partie utilisée en Fleurs mondées de V. thapsus, médecine réduites à la corolle et aux étamines (androcée), c’est-à- dire débarrassées du calice

Description botanique du bouillon blanc Bouillon blanc Le bouillon blanc (Verbascum thapsus) est l’espèce la plus caractéristique des molènes (terme désignant diverses plantes velues), qui sont des Scrofulariacées dicotylédones du genre Verbascum. Cette plante eurasiatique bisannuelle, à racine pivotante, est en effet recouverte d'un tomentum dense et persistant. Rudérale, elle pousse sur les sols argilo-sablonneux, sur les terrains abandonnés, bords de chemins, talus secs, prés, jachères, lieux incultes, anciennes carrières, parfois même sur les vieux murs. Elle est commune en France continentale et en Corse, ainsi que dans toute l’Europe, en Afrique du Nord, en Anatolie, dans le Caucase et l’Himalaya. Elle est importée dans les deux Amériques et en Australie. Sa tige dressée, robuste, droite, cylindracée, ordinairement simple, cotonneuse, mesure entre 50 cm et 1 m, pouvant atteindre 2 m. Elle présente de grandes feuilles basales en rosette, ovales ou lancéolées, émoussées, crénelées ou entières, à pétiole étroit et ailé, mesurant jusqu’à 50 cm de long, recouvertes de poils laineux de couleur blanchâtre ou jaunâtre. Les feuilles caulinaires (qui se développent sur la tige) sont alternes, plus ou moins décurrentes, plus petites, sessiles. La floraison se fait de juin à septembre, tout au long de la tige, sous forme d’inflorescences en grappes dressées plus ou moins denses de fleurs à cinq pétales inégaux, légèrement zygomorphes, longues de parfois 1 m, à corolle caduque d’un jaune pâle doré plus ou moins vif et à calice persistant, avec cinq étamines, dont trois courtes, à forte pubescence duveteuse, les deux autres plus longues et glabres. Les fruits sont des capsules globuleuses.
Le terme « bouillon blanc » est un nom vernaculaire correspondant à plusieurs espèces, Verbascum thapsus L.
(utilisé dans la Pharmacopée française), V. densiflorum Bertol. (= V. thapsiforme Schrad) et V. phlomoides L., toutes trois étant signalées ainsi dans la monographie correspondante de plantes médicinales de l'Union européenne en date du 27 mars 2018.
Verbascum thapsus L., V. densiflorum Bertol. et V. phlomoides L. sont inscrits sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». V. densiflorum est même classé dans la catégorie « Vulnérable » en Basse- Normandie. V. phlomoides est encore moins bien loti puisqu’il est considéré comme « Vulnérable » en Picardie, Alsace et Haute-Normandie, et « En danger » en Basse- Normandie.

Composition chimique des fleurs de bouillon blanc 6, 13
● 1 Mucilages (3 %), mélange de polysaccharides, dont l’hydrolyse fournit divers composés osidiques ( D- galactose, arabinose, D-glucose, D-xylose, L-rhamnose, D-mannose, L-fucose et acide uronique) et donne naissance à divers dérivés, dont un xyloglucane, un arabinogalactane, et un arabinogalactane acide.
● 12 Iridoïdes : aucuboside (= aucubine), 6β-xylosyl- aucuboside, catalpol et dérivés (6β-xylosyl-catalpol, méthylcatalpol, isocatalpol, spécioside), harpagoside, harpagide 17.
● Saponosides (= saponines) : verbascosaponosides A et B, desrhamnosyl verbascosaponoside, mulléinesaponoside I à VII, poliumoside5, thapsuines A et B, hydroxythapsuines A et B37.
● 3, 22 Glycosides : phényléthanoïdes (verbascoside = actéoside4 26 ), phénylpropanoïdes (coumarine), lignanes hétérosidiques 3.
● 26 Flavonoïdes : hespéridine, apigénine, lutéoline, rutine, kaempférol et leurs dérivés, etc.
● Acides-phénols : acides caféique, férulique, protocatéchique.
● Vitamines C et E, minéraux sous forme de macroéléments (Na, K, Ca, and Mg) et de microéléments (Cr, Cu, Fe, Mn, Ni, Zn, and Cd)32.
● 37 Triterpénoïdes : acide oléanoïque.
● Autres constituants : phytostérols ( β-sitostérol et peroxyde d'ergostérol)37, digiprolactone, sucres invertis.

Propriétés pharmacologiques des fleurs de bouillon blanc Le bouillon blanc (corolle mondée) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l'EMA, le bouillon blanc s'utilise traditionnellement pour soulager symptomatiquement les maux de gorge associés à la toux sèche et au rhume23.
La Commission E allemande du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) reconnaît son usage dans les catarrhes des voies respiratoires.
Le bouillon blanc est l’exemple type de plante dont l’utilisation traditionnelle repose sur le retour d’expérience acquise au fil du temps, amenant les populations d’Amérique du Nord et du Sud, ainsi que d’Europe, à recourir à ses vertus thérapeutiques pour traiter avec satisfaction des affections inflammatoires, l’asthme, la toux spasmodique, ainsi que les diarrhées et migraines. Il reste utilisé dans plusieurs formulations au sein de la médecine traditionnelle indienne 26, par exemple pour soigner les douleurs d’oreille30. En Iran, son usage ethnopharmacologique concerne la cicatrisation des plaies31.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l'Agence du médicament de 1998, le bouillon blanc est traditionnellement utilisé
● par voie orale
– comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs ;
– dans le traitement symptomatique de la toux ;
● Localement
– comme traitement d'appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques en tant que trophique protecteur ;
– comme antalgique dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx sous forme de collutoire ou de pastille, ou encore en bain de bouche, pour l'hygiène buccale.
À À ce jour, bien que les publications se fassent plus nombreuses et que sa composition soit bien connue7, la recherche médicale doit encore progresser pour évaluer et définir les propriétés de Verbascum thapsus. En attendant, des applications originales voient le jour, telles que l’incorporation d’extrait de V. thapsus chargé sur des nanoparticules d'argent au sein de textiles colorés en nylon, de façon à réduire la croissance des bactéries et produire ainsi des tissus teints aux propriétés antibactériennes36.
Selon une revue de la littérature de 2022, les études expérimentales effectuées sur V. thapsus démontrent diverses propriétés biologiques et pharmacologiques, notamment des activités antivirales, antioxydantes, analgésiques, sédatives, anti-inflammatoires, hypnotiques, antibactériennes, antifongiques et anticancéreuses 26.
Propriétés anti-inflammatoires7
● Celle-ci est attribuée aux iridoïdes du bouillon blanc :
l’harpagide, et plus particulièrement l’aucubine8, 9, substance également retrouvée dans d’autres plantes comme le ginkgo biloba, le plantain ou la scrofulaire, aux propriétés analogues. Notons que les iridoïdes sont des composés instables, dont l’activité est davantage garantie lors d’un usage de la plante fraîche.
● D’autres composés phytochimiques, tels que la quercétine, peuvent expliquer l'action anti- inflammatoire de la plante, comme l’indiquent des simulations 28 in silico.
● In vitro, l'extrait aqueux de feuilles de V. thapsus diminue significativement la plupart des marqueurs inflammatoires (comme la COX2, l’IL-1β, l’IL-6) et les métalloprotéases, de façon au moins égale à l’harpagophytum, dans les deux modèles d'inflammation et d'arthrose − cellules murines de type monocyte/macrophage d’une part, de chondrocytes humaines d’autre part27.
Propriétés antiseptiques
● Activité antibactérienne : celle-ci est en relation avec les saponosides (verbascoside16) et avec l’aucubine, aux propriétés antiseptiques connues 10. In vitro, le bouillon blanc exerce une activité prédominante sur les bactéries Gram-positives, comme Staphylococcus aureus, S. epidermidis, Bacillus subtilis24 33 et B. cereus (souche la plus sensible). Il reste cependant actif sur des bactéries Gram-négatives, comme 11 Klebsiella pneumonia, Escherichia coli et Pseudomonas aeruginosa, ainsi que sur le champignon Fusarium solani, aussi bien pour ses extraits aqueux que méthanoliques24.
● Activité antivirale, démontrée vis-à-vis du virus Herpes simplex de type 1 (VHS1)15.
Propriétés respiratoires
● Le bouillon blanc fait partie des sept espèces pectorales, en compagnie de la mauve, la guimauve, le tussilage, le coquelicot, le pied de chat (= gnaphale = Antennaria dioica) et la violette. De par sa grande quantité de mucilages, il est émollient et limite la formation des mucosités. Il favorise leur évacuation, ainsi que la transpiration (sudorifique). C’est un adoucissant des muqueuses trachéo-bronchiques.
● Il présente un potentiel thérapeutique notable au cours des épidémies virales respiratoires, en raison de ses activités antivirales, anti-inflammatoires et expectorantes25.
● La 3,5-dihydroxy-6,7-diméthoxy flavone, isolée de V. thapsus inhibe de près de 25 % la biosynthèse des leucotriènes dans l’iléon de cobaye, ce qui montre un intérêt potentiel en tant qu’antiasthmatique et antiallergique17.
Autres propriétés
● Activité cicatrisante
– In vivo : l’application en topique local d’un extrait de V. thapsus sur les plaies cutanées, créées expérimentalement chez le lapin, entraîne la formation accrue d’épiderme et de tissu conjonctif par rapport au groupe témoin14. Cette activité est reliée à la forte teneur de la plante en mucilages, des sucres complexes capables de former un gel en présence d’eau. Leur action apaisante sur la peau et les muqueuses respiratoires et digestives est attribuée à la formation d’une pellicule protectrice de gel mucilagineux à la surface des tissus ainsi traités.
– Étude clinique : un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé, réalisé en 2021 chez 93 femmes primipares pour évaluer l'effet de V. thapsus sous forme de crème à usage local sur la cicatrisation des plaies d'épisiotomie, met en évidence une amélioration significative au 10e jour de traitement par rapport au groupe placebo29.
● Activité hypolipémiante : in vivo (rat), l’extrait de bouillon blanc abaisse le taux de cholestérol et de triglycérides19.
● Activité antioxydante : celle-ci est à mettre sur le compte de la teneur totale en phénols et en flavonoïdes du bouillon blanc, et sur la capacité de ses extraits aqueux et méthanoliques à piéger le 2,2-diphényl-1- picrylhydrazyle (= DPPH, un radical libre utilisé pour mesurer l'activité antioxydante d'une substance par sa capacité à piéger les radicaux libres)24. Pour l’extrait éthanolique, il faut monter à une concentration de 300 mg/l pour obtenir l'inhibition la plus élevée (91,31 %) de radicaux libres DPPH (contre 21,26 % pour une concentration faible de 50 mg/l) 33.
● Activité cytotoxique : celle-ci est montrée in vitro par des extraits de V. thapsus sur des lignées cellulaires de cancer du foie humain18. Contenant des acides p- coumarique et férulique ainsi que de la rutine, l’extrait éthanolique de molène bouillon blanc (V. thapsus) sous forme de nanoparticules d’or développe des effets antiprolifératifs sur deux lignées cellulaires de cancer colorectal, notamment en induisant l’activité de la caspase 3/7 35, de façon plus puissante que le ricin ( Ricinus communis).
Principales indications thérapeutiques des fleurs de bouillon blanc
● En relation avec ses propriétés émollientes et anti-inflammatoires au niveau respiratoire :
– états inflammatoires des voies respiratoires, notamment au cours des épidémies virales respiratoires, à type de trachéite, bronchite, laryngite, enrouement, extinction de voix, maux de gorge ;
– toux mixte ou sèche, notamment pendant et après les épisodes infectieux bactériens ;
– asthme ;
– broncho-pneumopathies obstructives, bronchite chronique.
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires ostéoarticulaires :
– arthrose avec douleurs légères à modérées.
● En relation avec ses propriétés intestinales traditionnelles :
– traitement adjuvant des douleurs abdominales fonctionnelles dans le cas du syndrome de l’intestin irritable ;
– selles molles, diarrhées.
● En relation avec ses propriétés apaisantes et anti-inflammatoires locales :
– irritations et prurit de la peau et de la bouche (décoction en application locale) ;
– épisiotomie (topique local) ;
– petites plaies cutanées, hémorroïdes, aide à la cicatrisation (macération des fleurs dans de l’huile d’olive).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
BOUILLON BLANC
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Pour mémo, la graine est toxique pour les poissons (ichtyotoxique).
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Compte tenu de l’absence de données cliniques suffisantes, l’EMA ne recommande pas l’utilisation du bouillon blanc pendant la grossesse et l’allaitement, ainsi que chez les enfants de moins de 12 ans23.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de V. thapsus, V. densiflorum (= V. thapsiforme), V. phlomoides dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « fleur »34.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant V. thapsus, V. densiflorum (= V. thapsiforme) ou V. phlomoides, ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant V. thapsus, V. densiflorum (= V. thapsiforme) ou V. phlomoides, ou une préparation à base de ces plantes, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que l’une de ces plantes 34.
● Précautions d’emploi
– Aucune.
– Dans le cadre de l'automédication, l'EMA précise cependant que si les symptômes s'aggravent lors de l'utilisation de la plante, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté23.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules de 125 à 300 mg, ou en mélange avec d’autres plantes (comprimés ou gélules), à raison de 1 à 2 gélule(s) 2 à 4 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique de plante fraîche : 25 gouttes matin midi et soir dans de l’eau.
● Teinture-mère : 1 ml (20 gouttes) à 3 ml, 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Macérât de plante fraîche (dans 3 solvants, l’eau, la glycérine végétale et l’alcool ; titrage du produit fini = 14,5 % vol) : 20 gouttes 2 à 3 fois/jour.
● Tisanes : infusion pendant 10 à 15 min de 1,5 à 2 g (3 à 4 c. à café) de fleurs séchées par tasse. Consommer 1 tasse 3 à 4 fois/jour.
Attention : filtrer impérativement le breuvage avec soin dans un linge fin avant consommation, de façon à éliminer les poils contenus dans les fleurs de cette molène, par définition velue, car ceux-ci sont potentiellement irritants pour la gorge.
En usage local
● En application cutanée de topique local contenant la plante, ou de son macérât huileux ou de sa décoction (10 g de fleurs sèches dans 300 ml d’eau) appliquée via une compresse imbibée.
● En bain de bouche pratiqué avec la décoction de la plante.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE BOUILLON BLANC
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire :
du fait de ses indications respiratoires prépondérantes, le bouillon blanc entre dans la composition de nombreux sirops ou préparations sous forme liquide.
– Avec le thym ± pin et eucalyptus : pour aider à apaiser les voies respiratoires et contribuer au bien-être de l’arbre bronchique.
– Avec le thym, l’échinacée, l’andrographis, l’astragale, le saule blanc, la grande camomille et le sureau ± pélargonium : pour agir sur les troubles respiratoires, le système immunitaire et sur la fatigue.
– Avec la mauve et la lavande : pour adoucir à la fois les voies respiratoires et l'intestin.
– Avec la primevère et l’eucalyptus : pour apaiser, dégager les voies respiratoires et adoucir la gorge irritée dès les premiers signes.
– Avec le sapin + ronce ou lierre : en cas d’enrouement, suite à des troubles ORL, ou pour entretenir sa voix ainsi que pour exercer une action mucolytique et favoriser la respiration.
– Avec le plantain + guimauve avec ou sans échinacée, ou bien la mauve, ou bien le mélange marjolaine, eucalyptus et propolis : pour favoriser une respiration appropriée et facile, et pour adoucir la gorge.
– Avec le plantain, le pin, le thym, l’eucalyptus, la mauve et l’hysope : pour aider à lutter contre les agressions hivernales ainsi que pour faciliter la respiration et dégager les bronches.
– Avec la guimauve, le pin, le bouillon blanc et la mauve + pépin de pamplemousse, propolis et HE d’eucalyptus : pour contribuer au bien-être respiratoire.
– Avec la guimauve, le thym et le coquelicot : pour aider à apaiser les voies respiratoires et pour contribuer au bien-être de l’arbre bronchique.
– Avec la guimauve, l’aunée et l’eucalyptus + HE de thym à thymol et d’origan à carvacrol : pour contribuer au confort respiratoire, pour apaiser la gorge, le pharynx, les cordes vocales, et pour faciliter la respiration par son effet apaisant sur les voies respiratoires.
– Avec le pin, le grindélia et le cassis ± HE d’ Eucalyptus radiata, de myrte sauvage, de sapin de Sibérie et de cannelle : pour apaiser les voies respiratoires, pour calmer les toux grasses et sèches ainsi que pour adoucir la gorge et les cordes vocales.
– Avec l’érysimum + pin et aunée, ou bien
HE de menthe poivrée et de ravintsara :
pour apaiser la gorge et pour faciliter la respiration.
– Avec la mauve, le coquelicot, le plantain, le thym, l’échinacée, la pulmonaire et la violette : pour aider à faciliter la respiration et à expectorer, et pour soulager en cas de chatouillement dans la gorge.
– Avec la mauve, la bardane, la chicorée, le fenouil, l’ortie piquante feuille, le pissenlit, la mélisse, le romarin, l’artichaut, le bouleau et le radis noir :
pour favoriser le mécanisme de détoxication de l’organisme, pour contribuer à soutenir la santé du foie et de l’intestin, et pour soutenir l’élimination urinaire et la qualité de la peau.
Fiche En savoir plus Le bouillon blanc est une plante du peuple. En tant que telle, elle connut son heure de gloire. En atteste son utilisation pour nommer le deuxième jour de thermidor
− le onzième mois du calendrier républicain français, qui couvre la période du 19 juillet au 17 août −, qui devint ainsi, pendant treize ans, le jour du Bouillon blanc.
Son statut de plante populaire lui a valu de porter de nombreux noms vernaculaires, aux allusions évocatrices et très imaginatives : herbe de Saint-Fiacre − en référence au moine anachorète du e VII siècle d’origine irlandaise, devenu patron des jardiniers, un saint invoqué en cas d'hémorroïdes −, bonhomme, oreille de Saint-Cloud, queue (ou oreille) de loup, fleur de grand chandelier, ou encore herba luminaria, etc. Ces appellations renvoyaient soit à l’apparence de la plante soit à son usage. Ainsi au Moyen Âge, la hampe florale de la plante (2 m à maturité) était utilisée comme torche, après en avoir enlevé les feuilles et l’avoir enduite de poix. Voilà pourquoi c’était une herbe lumineuse !
Pour les botanistes, le terme de « bouillon blanc », stricto sensu, doit être réservé au seul Verbascum thapsus21. Cette plante est tellement caractéristique et emblématique des molènes qu’elle monopolise ce nom dans le langage courant, alors qu’il existe plusieurs espèces de molènes comme le faux bouillon blanc (V. densiflorum), anciennement V. thapsiforme, ou comme la molène faux-phlomis (V. phlomoides), la molène noire ou bouillon noir (V. nigrum), ou encore comme l’herbe aux mites ou molène blattaire ( e V. blattaria). Déjà mentionné au XIII siècle sous la forme moleine, le mot molène dérive de l’adjectif mol, qui signifie mou, en référence avec l’aspect, la consistance et les propriétés émollientes des feuilles de ces plantes, dont le bouillon blanc est le chef de file. Il est à l’origine de l’appellation anglaise mullein.
L’étymologie du nom latin verbascum est plus discutée.
Alors que certains botanistes l’envisagent comme une dérivation du latin barbascum, en référence à son aspect barbu, du fait des étamines des molènes, recouvertes de poils, les latinistes le renvoient à sa racine (linguistique !) verb- qui provient de verbenæ (= rameaux de laurier, d’olivier, de myrte), qui a également servi pour nommer une autre bonne herbe, la verveine. Il reste à élucider l’origine du terme bouillon blanc. Rien à voir avec un vrai bouillon, même si on pouvait boire la plante en tisane. Il faut remonter au terme gallo-latin bugillō, diminutif du mot gaulois buccos qui là encore signifie mou, toujours en référence avec ses vertus émollientes.
L’usage médicinal du bouillon blanc remonte à l’Antiquité, du fait notamment de son activité pectorale.
On le retrouve cité par le Romain Pline l’Ancien, le Grec Dioscoride, l’Allemande Sainte Hildegarde de Bingen, et dans le très français Dictionnaire de Trévoux. En France, il est loué au e XIX siècle, tout comme au début du suivant, par des phytothérapeutes célèbres comme Mérat de Vaumartoise, Leclerc, Cazin21. Le consensus est européen, au fil des siècles et des millénaires, pour décrire son utilisation dans le traitement des affections respiratoires. Même l’insulaire anglais Quinlan le vante, en 1884, pour traiter la tuberculose pulmonaire.
L’infusion des fleurs de molène vulgaire a longtemps constitué une boisson domestique très prisée pour soigner le rhume, le catarrhe bronchique, ou les coliques avec diarrhée. Les feuilles étaient utilisées localement pour soulager les douleurs hémorroïdaires et les irritations cutanées. De nos jours, ce sont toujours ses
propriétés bronchopulmonaires qui attirent l’attention.
Sa teneur en verbascoside, un polyphénol immunomodulant et anti-infectieux notoire (également retrouvé dans le plantain, le marrube et l’agripaume), ainsi que sa richesse en mucilages rendent la plante précieuse pour nous faire cracher le morceau ! Véritable « harpagophytum » de la sphère respiratoire
− comparaison légitime, compte tenu de la teneur commune en aucubine, en harpagoside et en harpagide −, elle sait adoucir et calmer les muqueuses enflammées des voies aériennes. Cependant, son efficacité à apaiser les intestins irritables et les transits tumultueux ne devrait pas être négligée.
Le bouillon blanc rentre dans la composition de la fameuse tisane pectorale dite des quatre fleurs, qui comprend également le coquelicot, la mauve et le tussilage, et qui s’utilise à raison de vingt à trente grammes pour un litre, à consommer abondamment. Le poitrinaire souffreteux, qui craindrait de boire le bouillon à force de cracher ses poumons, peut éventuellement recourir à la version premium, avec la tisane des sept fleurs, qui est l’infusion précédente à laquelle se rajoute la guimauve, le pied de chat et la violette, de façon à sortir le grand jeu des sept plantes pectorales. L’association de ces plantes antitussives est employée « depuis toujours » (tradition oblige), pour calmer la toux et les irritations des voies respiratoires, ainsi que pour faciliter l’expectoration, propriétés que l’on qualifiait dans le langage médical d’autrefois de béchiques. Qu’en termes fleuris ces choses-là sont dites.

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 113n.
2. RIAZ M. et al., Common mullein, pharmacological and chemical aspects. Revista Brasileira de Farmacognosia, 2013 Nov; 23(6): 948-59.
3. WARASHINA T. et al., Phenylethanoid and lignan glycosides from Verbascum thapsus. Phytochemistry, 1992 Mar; 31(3): 961-5.
4. MEHROTRA R. et al., Verbacoside: A New Luteolin Glycoside from Verbascum thapsus. J Nat Prod, 1989 Jul ; 52(3) : 640-3.
5. ROUSSEL J.L., Contribution à l’étude botanique et chimiotaxonomique du genre Verbascum en Languedoc-Cévennes. Thèse de doctorat en sciences pharmaceutiques, université Montpellier 1, 1983.
6. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 586-9.
7. TURKER A.U. et al., Common mullein (Verbascum thapsus L.): recent advances in research. Phytother Res, 2005 Sep; 19(9): 733-9.
8. BERMEJO BENITO P. et al., Effects of some iridoids from plant origin on arachidonic acid metabolism in cellular systems. Planta Med, 2000 May; 66(4): 135-46. 9. SCHIDGALL J. et al., Evidence for bioadhesion assay on buccal membranes. Planta Med, 2000 Feb; 66(1): 48-53.
10. BLUMENTHAL M. et al., Expanded Commission E Monographs: Plantain. American Botanical Council, en collaboration avec Integrative Medicine Communications, 2000.
11. TURKER A.U. et al., Biological activity of common mullein, a medicinal plant. J Ethnopharmacol, 2002 Oct; 82(2-3): 117-25.
12. KHUROO M.A., Sterones, iridoids and a sesquiterpene from Verbascum thapsus. Phytochem, 1988; 27(11): 3541-4.
13. HIDAYAT H. et al., Minor chemical constituents of Verbascum thapsus. Biochem Syst Ecol, 2009 Apr: 37: 124-6.
14. MEHDINEZHAD B. et al., Comparison of in-vivo wound healing activity of Verbascum thapsus flower extract with zinc oxide on experimental wound model in rabbits. Adv Environ Biol, 2011 Janv; 5(7): 1501-9.
15. MCCUTCHEON A.R. et al., Antiviral screening of British Columbian medicinal plants. J. Ethnopharmacol, 1995 Dec 1; 49(2): 101-10.
16. SPERANZA L. et al., Anti-inflammatory effects in THP-1 cells treated with verbascoside. Phytother Res, 2010 Sep; 24(9): 1398-404.
17. BIANCO A. et al., 6-O-E-D-xylopyranosylaucubin from Verbascum sinuatum. Phytochem, 1980; 19: 571-3 .
18. LIN L.T. et al., In vitro antihepatoma activity of fifteen natural medicines from Canada. Phytother Res, 2002 Aug; 16(5): 440-4.
19. ABOUTABL E.A. et al., Analysis of certain plant polysaccharides and study of their antihyperlipidemic activity. Al-Azhar J Pharm Sci, 1999; 24: 187-5. 20. FABRE D’ÉGLANTINE P.F.N., Rapport fait à la Convention nationale dans la Séance du 3 du second mois de la seconde année de la République Française, p. 29.
21. COQUERET D., Bouillon blanc Verbascum thapsus L. et molènes. 18/02/2019. Bienfaits des Plantes Médicinales, Monographies. [En ligne] www.medicaunaplanta.com/spip.php?
article21. Consulté le 03 mai 2024.
22. FREZZA C. et al., HPLC and NMR analysis of the phenyl-ethanoid glycosides pattern of Verbascum thapsus L. cultivated in the Etnean area. Nat Prod Res, 2019 May; 33(9): 1310-6.
23. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Verbascum thapsus L., V. densiflorum Bertol. (V. thapsiforme Schrad) and V. phlomoides L., flos. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/611531/2016. Et: European Union herbal monograph on Verbascum thapsus L., V. densiflorum Bertol. (V. thapsiforme Schrad) and V. phlomoides L., flos. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/611537/2016.
24. SHAHBAZ F. et al., Ultrasound Assisted Extraction and Characterization of Bioactives From Verbascum thapsus Roots to Evaluate Their Antioxidant and Medicinal Potential. Dose Response, 2022 May 3; 20(2): 15593258221097665.
25. RATHINASABAPATHY T. et al., Plant-Based Support of Respiratory Health during Viral Outbreaks. J Agric Food Chem, 2022 Feb 23; 70(7): 2064-76. 26. GUPTA A. et al., Health-promoting and disease-mitigating potential of Verbascum thapsus L. (common mullein): A review. Phytother Res, 2022 Apr; 36(4): 1507-22.
27. CALABRESE G. et al., Phytochemical Analysis and Anti-Inflammatory and Anti-Osteoarthritic Bioactive Potential of Verbascum thapsus L. (Scrophulariaceae) Leaf Extract Evaluated in Two In Vitro Models of Inflammation and Osteoarthritis. Molecules, 2021 Sep 5; 26(17): 5392.
28. BLANCO-SALAS J. et al., Searching for Scientific Explanations for the Uses of Spanish Folk Medicine: A Review on the Case of Mullein ( Verbascum, Scrophulariaceae). Biology (Basel), 2021 Jul 2; 10(7): 618.
29. TALEB S. et al., The effect of the Verbascum thapsus on episiotomy wound healing in nulliparous women: a randomized controlled trial. BMC Complement Med Ther, 2021 Jun 8; 21(1): 166.
30. KHAN M.F. et al., An ethnopharmacological survey and comparative analysis of plants from the Sudhnoti District, Azad Jammu and Kashmir, Pakistan. J Ethnobiol Ethnomed, 2021 Mar 20; 17(1): 14.
31. SOLATI K. et al., Phytotherapy for Wound Healing: The Most Important Herbal Plants in Wound Healing Based on Iranian Ethnobotanical Documents. Mini Rev Med Chem, 2021; 21(4): 500-19.
32. KHAN S.A. et al., Micromorphology, pharmacognosy, and bio-elemental analysis of an important medicinal herb: Verbascum thapsus L. Microsc Res Tech, 2020 Jun; 83(6): 636-46. 33. MAHDAVI S. et al., The Antioxidant, Anticarcinogenic and Antimicrobial Properties of Verbascum thapsus L. Med Chem, 2020; 16(7): 991-5.
34. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 35. SOTO K.M. et al., Gold Nanoparticles Synthesized with Common Mullein (Verbascum thapsus) and Castor Bean (Ricinus communis) Ethanolic Extracts Displayed Antiproliferative Effects and Induced Caspase 3 Activity in Human HT29 and SW480 Cancer Cells. Pharmaceutics, 2022 Sep 28; 14(10): 2069.
36. SADEGHI-KIAKHANI M. et al., Clean synthesis of silver nanoparticles (AgNPs) on polyamide fabrics by Verbascum thapsus L. (mullein) extract: characterization, colorimetric, antibacterial, and colorfastness studies. Environ Sci Pollut Res Int, 2024 Apr 24.
https://doi.org/10.1007/s11356-024-33373-z.
37. MAYANK A. et al., Pharmacological properties of verbascum thapsus - A review. Int J Pharm Sci Rev Res, 2010 Nov-Dec; 5(2): 73-77. Article-015.