20 Le bouleau
Dénominations Betula pendula Roth = B.
botaniques verrucosa Ehrh.et Betula pubescens Ehrh.
= B. alba L.
Autres Bouleau commun, bouillard,
dénominations arbre de la sagesse, bouleau à canot, sceptre des maîtres d’école B. pendula : bouleau pendant (ou verruqueux ou pleureur ou de Dalécarlie), boulard, bech, biole, brel, bois à balais B. pubescens : bouleau pubescent (ou blanc ou poisseux)
Noms anglais Birch B. pendula : silver (or common or weeping white or european weeping or european or eurasian weeping) birch B. pubescens : downy (or white or hairy or moor or brown or mountain) birch
Noms allemands Birke B. pendula : Gemeine (oder Sand) Birke, Rauh- (oder Weiß- oder Haenge- oder Hänge-) Birke, Hängebirke, Weißbirke, Warzenbirke B. pubescens : Besenbirke, Moorbirke, Moor- (oder Flaum- oder Bruch-) Birke, Haarbirke
Famille botanique Bétulacées (Betulaceae)
Partie utilisée en Feuilles et écorce (également médecine bourgeons et sève)

Description botanique du bouleau Bouleau Le bouleau est un arbre caduc, érigé, pouvant atteindre 25 à 30 m de hauteur, colonisant les landes et les tourbières et commun dans les bois sablonneux et clairs, les forêts humides et/ou en bordure des eaux courantes ou de montagne, dans les zones tempérées de l’hémisphère nord, à savoir presque toute l’Europe, en Amérique du Nord et en Asie. Les deux espèces les plus répandues en Europe sont B. pendula et B. pubescens.
Aimant le soleil, s’adaptant à tous les substrats, mais préférant les zones suffisamment arrosées, cet arbre est considéré comme une espèce pionnière, car c’est l’un des premiers à pousser sur les terrains pauvres, souvent siliceux. Il peut se retrouver jusqu’à 2 000 m d’altitude, ainsi que dans les régions arctiques. Son tronc droit est recouvert d’une écorce caractéristique, blanc argenté, papyracée, se détachant en lanières horizontales, puis s’épaississant et se crevassant irrégulièrement à la base de l’arbre, tout en fonçant avec le temps pour prendre une teinte noirâtre (chez B. pendula). Les jeunes rameaux sont pendants, flexibles, glabres, souvent rudes et verruqueux. Les feuilles sont petites, alternes, losangiques, nervées, à long pétiole et à bord irrégulièrement dentelé. Elles sont glabres et à pointe longue chez B. pendula, contrairement à celles de B. pubescens, qui sont légèrement velues (pubescentes) et non acuminées. Leur couleur est vert clair au printemps (période de leur récolte), et jaune à l’automne. Les inflorescences du bouleau sont des chatons unisexués qui, pour les mâles, mesurent 10 cm de longueur à maturité, dressés puis pendants, alors qu’ils sont de 3 cm et dressés pour les femelles. Les fruits sont des samares groupées en chatons, à savoir des akènes à une seule graine, dotés d’une aile membraneuse plus large et nettement plus longue que le corps, ce qui permet leur dispersion.
Betula pendula Roth et B. pubescens Ehrh. sont inscrits sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées, ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles et de l’écorce de bouleau
● Feuilles de bouleau
– Flavonoïdes (2 à 3 %) : hypéroside ; rutoside ;
quercitroside ; galactosides de myricétol ; hétérosides du kaempférol, du myricétol (= myricétine) et du quercétol (= quercétine) ; santine et cirsimaritine (dans les bourgeons) 29 ; flavones méthylées.
– Acides-phénols : acides chlorogénique et caféique…
– Saponosides (= saponines) triterpéniques dérivés du lupane et du dammarane :
bétulasaponosides I et II, acides bétulinique et bétulonique, bétuline (= bétulinol), etc.
– Polysaccharides : pectine, dont le rhamnogalacturonane-I et le galacturonane32 (sous forme de polymères distincts48), ainsi que le L- rhamnopyranosyl-6- 47 O-méthyl-D-galacturonane.
– Huile essentielle (jusqu’à 0,1 %) contenant notamment des sesquiterpènes et du salicylate de méthyle.
– Tanins : leucoanthocyanidines.
– Acide ascorbique (jusqu’à 0,5 %).
– Sels de potassium.
● Écorce de bouleau
– Triterpénoïdes sous forme de dérivés lupaniques : lupéol et dérivés hydroxylés, bétuline, acide bétulinique.
– Damaranes.
– Arylbutanoïdes.
– Diarylheptanoïdes hétérosidiques.
Quant aux bourgeons de B. pubescens et de B. pendula, ils sont caractérisés par une riche composition chimique, qui diffère selon l’espèce de Betula, ceux du premier contenant une quantité relativement élevée de sesquiterpénoïdes et de flavonoïdes, tandis que ceux du second sont des triterpénoïdes30.

Propriétés pharmacologiques des feuilles et des écorces de bouleau Le bouleau (écorce de tige, feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, le bouleau est utilisé traditionnellement pour augmenter le volume des urines émises afin d’effectuer un lavage des voies urinaires, en tant que traitement adjuvant des plaintes urinaires mineures 28.
La Commission E allemande du BfArM reconnaît son usage comme thérapeutique d’irrigation du tractus urinaire lors d’infections bactériennes et de calculs rénaux et pour traiter des rhumatismes.
Pour l’ESCOP, le bouleau favorise l’irrigation des voies urinaires, notamment lors d’inflammation et de calcul rénal, et comme traitement d’appoint des infections bactériennes urinaires.
En France, dans ses Cahiers n o 3 (1998), l’Agence du médicament précise que la drogue végétale (au sens pharmacognosique du terme 1) est traditionnellement utilisée par voie orale pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, et pour favoriser l’élimination rénale de l’eau 1.
Comme le bouillon blanc, le boldo ou l’angélique et bien d’autres plantes, le bouleau joue en deuxième division, malgré sa grande notoriété (ou peut-être à cause de cela). Il fait partie des plantes dont l’usage traditionnel est validé par la pratique, mais pour lesquelles il n'existe encore que trop peu d’études cliniques ayant démontré leurs propriétés pharmacologiques. Dans les programmes de recherche, le bouleau passe après des vedettes comme le ginseng ou le curcuma, qui sont très étudiées.
Cependant, depuis le début des années 2000, un nombre progressivement croissant de publications s’intéresse aux plantes secondaires de la pharmacopée, tel le bouleau, ce qui permet peu à peu de les faire monter en grade dans la hiérarchie des plantes médicalisées de la pharmacopée.
Propriétés anti-inflammatoire et cicatrisante 15
● In vivo (souris), des études démontrent l’effet anti- inflammatoire d’extraits de bouleau sur un modèle d’inflammation induit par le 12-O-tétradécanoylphorbol- 13-acétate (TPA)25. Par ailleurs la bétuline serait fébrifuge.
● L’extrait d’écorce de bouleau améliore la cicatrisation des plaies, de manière cliniquement prouvée. Cette activité est en relation avec ses triterpènes pentacycliques, dont la bétuline, qui traitent la phase inflammatoire du processus de cicatrisation en régulant transitoirement à la hausse plusieurs médiateurs proinflammatoires. En outre, ils améliorent la migration des kératinocytes, essentielle dans la seconde phase de la cicatrisation.
● In vitro, l’étude de l’activité sur les cellules primaires de la peau humaine d’un extrait d'écorce de bouleau enrichi en bétuline (en tant qu’agent cicatrisant naturel lipophile), incorporé dans une nanoémulsion à base de lécithine, montre une activité proliférative plus élevée des kératinocytes et des fibroblastes, ainsi que des taux de fermeture de plaie très significativement améliorés par rapport au témoin35.
● Chez l’Homme, une application locale d’extrait d’écorce de bouleau s’est montrée efficace dans le traitement de la kératose actinique27. Par ailleurs, l’extrait d’écorce améliore la fermeture des plaies par rapport aux témoins dans les tests de grattage, propriété qui se combine avec son activité antimicrobienne31.
Propriétés antioxydantes
● In vitro, les extraits des couches d'écorce interne et externe de B. pendula exercent des propriétés antioxydantes, avec une réduction de la production de peroxyde d'hydrogène (H O ) et de radical anion 2 2 superoxyde, et, pour l'extrait le plus concentré à 25 %, une diminution de la formation d'aldéhyde malonique dans les cellules traitées à l'acétaldéhyde37.
● In vivo (souris), l’acide bétulinique exerce un effet protecteur et réduit les lésions testiculaires, en atténuant les dommages oxydants induits par la toxine T-2, l'une des mycotoxines trichothécènes de type A les plus toxiques dans la nature et qui présente une toxicité pour la reproduction 40.
● In vitro et in vivo, une évaluation de l'activité antioxydante de l’extrait sec de feuilles de B. pendula montre un potentiel antioxydant relativement élevé, en relation avec une teneur totale en flavonoïdes de 42,5 mg/g, exprimée en quercétine, de façon dépendante de la concentration et du temps41.
Propriétés rénales
● Les feuilles de bouleau sont diurétiques, propriété attribuée à ses nombreux flavonoïdes et à sa richesse en potassium. L’écorce et la sève de bouleau possèdent la même propriété d’élimination rénale. La sève de bouleau est antispasmodique et antioxydante.
● Le bouleau développe une activité hypo-uricémiante, liée à son fort potentiel inhibiteur de la xanthine oxydase9.
● In vitro et in silico, la bétuline de B. alba exerce une activité anti-urolithiasique, via sa capacité à inhiber la cristallisation, la nucléation et l'agrégation des cristaux d'oxalate dans l'urine, activité médiée, au moins en partie, par ses propriétés antioxydantes42.
Propriétés hépatoprotectrices
● In vivo (rat), dans un modèle d'hépatite toxique initiée par le tétrachlorure de carbone (CCl ), 4 ● La bétuline (= bétulinol), abondante dans l’écorce de l’administration orale de bétuline extraite de l’écorce de bouleau ( B. pendula) supprime le processus de peroxydation en neutralisant directement les radicaux libres, empêche le développement du syndrome cytolytique en diminuant l'activité de l'aspartate aminotransférase (ALAT = sérum-glutamyl-pyruvate- transaminase = TGP = SGPT) et de la phosphatase alcaline dans le plasma sanguin, abaisse la concentration de bilirubine et de triglycérides
− indiquant ainsi une réduction significative des indicateurs du syndrome cholestatique −, et atténue les lésions nécrobiotiques sur le plan histologique44.
● Chez l’Homme : une étude pilote de 2011 menée sans groupe contrôle, impliquant 42 patients atteints d’hépatite C chronique confirmée sérologiquement et traités pendant douze semaines avec 160 mg/jour d’un extrait standardisé d’écorce de bouleau, décrit des modifications statistiquement significatives en fin d’étude, avec diminution de 54 % et normalisation du niveau d’ALAT, réduction de l’ARN du VHC de 43,2 %, baisse du ressenti de fatigue et de la gêne abdominale (respectivement six et trois fois moins), ainsi qu’avec disparition de la dyspepsie10.
Propriétés métaboliques11
● In vivo (hamster), le L-rhamnopyranosyl-6-O-méthyl-D- galacturonane montre un effet hypolipidémiant, avec diminution des taux de cholestérol total (principalement de la fraction -LDL), des triglycérides et des acides biliaires dans le sérum sanguin, et avec réduction de la teneur en triglycérides et en cholestérol dans le foie ainsi que de l'excrétion fécale des acides biliaires, en relation avec la capacité de cette molécule à lier ces acides dans l'intestin et à interrompre leur circulation entérohépatique47.
bouleau, améliore in vivo (souris) l’obésité induite par un régime gras, diminue l’hyperlipidémie et la résistance à l’insuline, tout en réduisant le nombre de plaques athéroscléreuses 11. Cette molécule agit en inhibant spécifiquement la maturation des protéines de liaison aux éléments régulateurs des stérols (SREBP), principaux facteurs de transcription activant l’expression des gènes impliqués dans la biosynthèse du cholestérol, des acides gras et des triglycérides. De fait, l’activité de la bétuline aboutit à la diminution de la biosynthèse du cholestérol et des acides gras.
● La bétuline isolée de l'écorce de B. pubescens exerce un effet protecteur contre l'accumulation chronique de lipides induite par l'alcool et la métaflammation. In vitro, elle réduit significativement l'accumulation de lipides. In vivo (souris), elle atténue les changements histopathologiques, réduit les taux sériques d'ALAT, d'aspartate aminotransférase (ASAT) et de triglycérides, tout en diminuant la sécrétion de facteurs inflammatoires, en ciblant un récepteur (P2X7) médié par la lipine1/234.
● La bétuline se montre efficace pour combattre le syndrome métabolique23.
Propriétés antitumorales
● In vitro, l’acide bétulinique montre
– une activité cytotoxique de l’acide bétulinique sur des cellules au repos de leucémie est rapportée, en relation avec les conditions acides du milieu testé, comme ce qui est retrouvé au sein des tumeurs solides21. Cette substance est cytotoxique non seulement in vitro mais aussi in vivo (souris) : elle inhibe sélectivement la croissance de cellules de mélanome humain13 13 et induit l’apoptose;
– une activité apoptotique22 révélée sur des cellules de tumeur neuro-ectodermique18, 19, de cancer humain de vessie38, ainsi que de carcinome épidermoïde de l'œsophage (avec un extrait de cellules souches de B. pendula riche en triterpénoïdes)39. Cette action passe par l’activation de la voie des caspases17 ainsi que par l’activation des mitochondries et par la libération de facteurs apoptogènes mitochondriaux 20.
C’est ce que confirme une revue de la littérature de 2021, qui explique notamment l’activité antitumorale de l'acide bétulinique par l'induction d'un stress oxydant mitochondrial, et qui précise que ce composé triterpénique peut aussi augmenter la sensibilité des cellules cancéreuses à d'autres médicaments de chimiothérapie36.
● De nouvelles méthodes d’extraction améliorées ont été appliquées sur l’écorce de Betula pendula afin d’atteindre le maximum de contenu en principes actifs, notamment en bétuline. Les extraits obtenus exercent un effet antiprolifératif prononcé sur plusieurs lignées cellulaires cancéreuses humaines − carcinome épidermoïde cutané, carcinome ovarien, adénocarcinome du col utérin et du sein25. Le potentiel anticancéreux de la bétuline a amené à développer deux dérivés synthétiques acétyléniques, qui d’une part s’avèrent exercer in vitro une activité plus cytotoxique sur des cellules cancéreuses de neuroblastome et de rhabdomyosarcome − les tumeurs solides extracrâniennes pédiatriques les plus courantes − que le témozolomide et le cisplatine, et qui d’autre part renforcent l’efficacité antitumorale de ce dernier lors d’une utilisation en combinaison33.
● Il faut signaler que l’acide bétulinique est faiblement hydrophile, ce qui peut constituer une limite Propriétés anti-infectieuses d’application de ses propriétés, car cette caractéristique entraîne une faible biodisponibilité dans l’organisme. Il est probable que celle-ci est améliorée lorsque cette substance est incorporée dans le totum de la plante.
Par ailleurs, l’ajout d’une section sucre à l’acide bétulinique pour le transformer en glycoside améliore son caractère hydrophile, ce qui pourrait permettre d’améliorer sa biodisponibilité in vivo, sachant que ce dérivé possède une activité anticancéreuse démontrée in vitro envers les deux lignées de cellules cancéreuses (poumon et côlon)16.
● La comparaison de l’activité cytotoxique de l’extrait d’écorce de bouleau brut, de la bétuline et de l’acide bétulinique purifiés vis-à-vis de carcinomes gastriques humains et de carcinomes pancréatiques humains sensibles aux médicaments et résistants aux médicaments (daunorubicine et mitoxantrone) montre que les deux composés cités peuvent être considérés comme des pistes prometteuses dans le traitement du cancer26.
● Un travail de recherche in vitro plus récent, datant de 2021, rapporte que la santine et la cirsimaritine, deux flavonoïdes isolés des bourgeons de B. pubescens et de B. pendula, réduisent considérablement la viabilité, la prolifération et la clonogénicité des cellules cancéreuses du système digestif humain (estomac, côlon et foie), en induisant l’apoptose et en activant les enzymes caspase-3, -7, -8 et -9 29. Cette activité cytotoxique est en relation avec la riche composition chimique des bourgeons de bouleau, ce qui suggère la possibilité d'un spectre d'activité biologique plus large qu'on ne le pensait auparavant30.
● Activité antivirale
– Certains amides de l’acide bétulinique inhibent de façon puissante et sélective le virus de l’immunodéficience humaine-1 (VIH-1) tout en empêchant l’entrée du virus dans les cellules, retardant ainsi sa progression14.
– Les triterpènes pentacycliques contenus dans l’extrait d’écorce de bouleau inhibent le stade précoce de la réplication du virus Herpes simplex de type 1 (VHS1)24.
● Activité antibactérienne
– L’acide bétulinique inhibe la croissance de Staphylococcus aureus et d’Escherichia coli12.
– L’extrait d’écorce de bouleau exerce de fortes activités antimicrobiennes contre les bactéries Gram-positives, y compris Cutibacterium acnes, S. epidermidis et S. aureus résistant à la méticilline (SARM)31.
Principales indications thérapeutiques des feuilles et des écorces de bouleau
● En relation avec leurs propriétés rénales :
– amélioration de l’élimination rénale, notamment dans les infections urinaires à Escherichia coli, dans les états inflammatoires des voies urinaires, au cours des régimes amaigrissants ou en cure de détoxication rénale ;
– prévention des lithiases oxalocalciques et uriques ;
– uricoélimination en cas d’hyperuricémie ;
– prévention des crises de goutte.
– En relation avec leurs propriétés métaboliques et hépatiques :
– syndrome métabolique avec hyperuricémie et dyslipidémie ;
– surcharge pondérale, avec ou sans dyslipidémie et/ou insulinorésistance ;
– amélioration des fonctions d’élimination hépatique, en cure saisonnière (printemps).
● En relation avec leurs propriétés anti- inflammatoires anti-infectieuses et cytotoxiques :
– inflammation cutanée, notamment d’origine bactérienne (Staphylococcus aureus) ou virale (herpès), sous forme de topique local ;
– aide à la cicatrisation cutanée (plaies, cicatrices post-chirurgicales, brûlures), sous forme de topique local ;
– traitement adjuvant au cours des états cancéreux, en complément des thérapeutiques habituelles, sous surveillance médicale.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
BOULEAU
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Les études n’ont pas montré de toxicité pour le fœtus.
● Contre-indications
– Hypersensibilité au pollen de bouleau et aux substances actives.
– Conditions de santé au cours desquelles une réduction des apports hydriques est recommandée (par exemple, maladies cardiaques ou rénales graves).
– Compte tenu de l’absence de données cliniques suffisantes, l’EMA ne recommande pas l’utilisation du bouleau pendant la grossesse et l’allaitement, ainsi que chez les enfants de moins de 12 ans28.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produit en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale43.
● Effets secondaires
– Possibilité de troubles gastro-intestinaux et allergiques.
– En particulier, la prise de bouleau peut déclencher une allergie croisée au céleri et vice-versa.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant B. pendula ou B. pubescens, ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant B. pendula ou B. pubescens, ou une préparation à base de ces plantes, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que l’une de ces plantes43.
● Précautions d’emploi
– Compte tenu de l’activité diurétique du bouleau, il convient d’éviter de l’utiliser pendant une crise de colique néphrétique afin d’éviter d’aggraver la symptomatologie.
– Dans le cadre de l'usage traditionnel du bouleau, si les symptômes persistent ou si des plaintes ou des symptômes tels que fièvre, dysurie, spasmes ou du sang dans l'urine surviennent pendant son utilisation, alors un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté28.
– Dans les premières semaines de la pandémie de covid-19, un principe de précaution, concernant notamment certaines plantes anti- inflammatoires, a été émis par le Groupe d’expertise collective d’urgence constitué par l’ANSES. Il s’ensuit que, dans son Avis du 17 avril 2020, cette agence gouvernementale française recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant du bouleau dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes du covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation.
● Interactions médicamenteuses : le bouleau peut potentialiser les effets diurétiques d’autres plantes ou médicaments de synthèse aux
propriétés analogues.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament sous forme de comprimé, en extrait aqueux sec dosé à 95 mg par cp, associé à l’olivier dosé à 65 mg, 2 cp 2 fois/jour.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 400 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 200 à 300 mg, 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique : 15 gouttes à prendre le matin dans de l’eau, posologie à porter à 2 à 3 fois/jour en cas d’affection plus aiguë.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour, à diluer dans de l’eau.
● Teinture-mère : 30 à 40 gouttes dans un verre d’eau, 2 à 3 fois/jour.
● Macérâts glycérinés de bourgeons : dans leur indication traditionnelle, pour traiter « l’engorgement des ganglions lymphatique », à raison de 5 à 15 gouttes/jour, en dehors des repas, dose à utiliser pure ou diluée dans de l’eau de source, et à consommer cinq jours sur sept, ou trois semaines sur quatre pendant trois mois. Dans une variante russe, on utilise le macérât de bourgeons de bouleau dans de la vodka, pour éliminer les calculs rénaux, à une concentration de 10 à 20 % : 25 à 30 gouttes du mélange 4 fois/jour dans de l’eau ou dans une tisane.
● Sève de bouleau : riche en oligo-éléments et en minéraux, translucide, fraîche et agréable en bouche, de saveur très légèrement sucrée sans faire monter la glycémie, elle se consomme en cure au moment du printemps, idéalement à raison de 250 ml en 2 ou 3 prises pendant trois semaines, voire un mois. Cependant, 2 c. à soupe de sève chaque matin peuvent s’avérer suffisantes.
● Tisanes
– Infusion, à raison de 2 à 3 g de feuilles séchées par tasse ; filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour pendant deux semaines à un mois. Le fait d’ajouter 1 g de bicarbonate de soude par tasse augmenterait l’efficacité de la tisane.
– Décoction de bourgeons : 150 g pour 1 L d’eau, à faire bouillir pendant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
En usage local : en application cutanée avec une compresse imbibée d’une décoction de 50 g d’écorce de bouleau dans 300 ml d’eau.
Le xylitol de bouleau est utilisé à des fins édulcorantes. Non cariogène, il remplace le sucre dans la gomme à mâcher, à laquelle il apporte une saveur fraîche et 30 à 35 % de calories de moins que le saccharose. Il est bien toléré, à condition de ne pas dépasser 50 g/jour (sinon risque de troubles intestinaux à type de ballonnements et de diarrhée). Déconseillé en cas de régime pauvre en FODMAPs, et chez l’enfant de moins de 3 ans.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE BOULEAU
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le cassis ± frêne : pour contribuer au drainage de l’organisme, pour améliorer la gestion du sucre et la perte de poids, et pour réduire la rétention de l’eau en excès dans les tissus (œdèmes).
– Avec le cassis et l’aulne commun : pour améliorer le confort et la mobilité articulaires.
– Avec le cassis et l’aubier de tilleul : pour favoriser l'élimination des déchets de l'organisme par les voies biliaires et urinaires.
– Avec la vergerette du Canada : pour contribuer au bien-être rénal.
– Avec le pissenlit ± sureau, ou bardane, ou bien le mélange chardon-Marie, romarin et cassis : pour favoriser l’élimination hépatorénale et la détoxication.
– Avec le pissenlit + prêle, ou bien sureau et artichaut, ou bien bardane et frêne :
pour bénéficier des propriétés diurétiques et détoxiquantes de ces plantes, qui contribuent également à améliorer la fonction hépatique.
– Avec le radis noir et le citron : pour favoriser l’élimination et la détoxication hépatorénale.
– Avec le radis noir, la chicorée et la menthe poivrée : pour soutenir les fonctions excrétrices des reins, le bon fonctionnement du tractus intestinal et la santé du foie.
– Avec le fenouil, et le thé vert + reine des prés ou marc de raisin : pour favoriser un effet minceur, en éliminant les toxines, en aidant à contrôler le poids ainsi qu’en exerçant une action diurétique et dépurative.
– Avec l’artichaut et le radis noir + bardane avec ou sans la chicorée, ou bien pissenlit et maté vert : pour aider la détoxication hépatorénale ainsi que pour favoriser le confort digestif et l’élimination des toxines.
– Avec l’ortie piquante feuille, le pissenlit et le sureau + citron : pour favoriser l’élimination rénale de l’eau et des toxines.
– Avec la bardane, la chicorée, la mauve, le radis noir, la vigne rouge, et l’ortie piquante feuille : pour aider à détoxiquer l’organisme à chaque changement de saison, et pour retrouver vitalité et bien-être.
– Avec la piloselle et la reine des prés :
pour contribuer aux fonctions d’élimination de l’organisme.
– Avec la bruyère, la busserole et l’ortie piquante feuille : pour favoriser le confort urinaire.
– Avec le thé vert, le marc de raisin et la queue de cerise : pour favoriser l’élimination rénale et pour aider à l’amincissement.
Fiche En savoir plus Le mot bouleau dérive de l’ancien français boulel, venu de l’encore plus ancien français boul. Il est ainsi mentionné, au e XIX siècle, dans un manuscrit du temps de Charles V ( Propriétés des choses, liv. XVII, chap.
155) : « Boul est un arbre dont on fait les balais pour netoyer [sic] les maisons », définition qui renvoie à l’usage utilitaire de l’arbre. De ce terme, il nous reste la boulaie, désignant un bois ou une forêt où le bouleau domine. Il vient du latin betulla, issu lui-même du gaulois betulla, construit sur la racine celtique betul, laquelle a donné bezv en breton, bedw en gallois et beith en irlandais.
L’arbre fait partie de la grande famille des Bétulacées, en compagnie des noisetiers, des aulnes et des charmes, autant d’arborescences dont l’évocation allume notre imaginaire, et fait revivre les druides, l’enchanteur Merlin, les fées Viviane et Morgane… Le bouleau ne servait-il pas à confectionner les baguettes magiques, dont il se dit que, pour être parfaites, elles doivent provenir d’un bois récolté à la pleine lune (entre le 24 décembre et le 20 janvier), ou à l'aube, le jour d'Imbolc (1er février) ou de la Chandeleur (2 février), lorsque les toutes premières lumières du printemps viennent réchauffer la terre ?
Voilà, nous sommes passés du prosaïque au fantastique.
Il ne manque plus que la symbolique, pour comprendre la dimension socioculturelle de ce végétal venu de la nuit des temps, enraciné dans les us et coutumes des peuples forestiers. Cela tombe bien, l’histoire du bouleau est suffisamment riche pour combler les boulimiques de l’interprétation de la Nature, à la recherche des correspondances entre les émotions, les idées et les actions d’une part, et les manifestations visibles (voire invisibles) de l’environnement d’autre part. Comprendre le végétal, pour mieux se connaître… Végétal mythique, le bouleau est considéré comme l’arbre de la sagesse, qu’il symbolise. À ce titre, il est le premier arbre du calendrier celtique. Pour ceux qui n’en étaient pas persuadés, notamment les écoliers, ses ramilles servaient pour fabriquer des verges, lesquelles servaient à convaincre les sujets rétifs de rester sages et de suivre les préceptes éducatifs avec plus de conviction, au point qu’il était surnommé le sceptre des maîtres d’école. Un peu plus tard dans la vie, sa symbolique devenait plus douce : protecteur des jeunes filles, le bouleau préservait également les hommes séduisants durant la « semaine verte » célébrée en Russie, lesquels portaient des amulettes et des croix faites du bois de l’arbre, pour se prémunir des rusalkas, des naïades particulièrement dangereuses durant cette période propice aux mariages survenant début juin. Le jour des noces, les branches de bouleau servaient à confectionner des torches nuptiales qui étaient brûlées afin d’attirer le bonheur sur le nouveau couple. Plus tard encore, ces mêmes branches s’employaient pour recouvrir les dépouilles mortelles. Le bouleau, un compagnon pour la vie !
Toutes sortes de symboles, de croyances, d’usages se rattachent au bouleau, omniprésent dans la vie des populations : vénéré en Europe du Nord par les peuples finno-ougriens, de la mer Baltique et du Nord de la Scandinavie jusqu'à l'Oural et au Don, autant qu’il est célébré par les chamans sibériens, le bouleau est à la fois l’arbre de la purification printanière, du renouveau de la nature, de la connaissance et des esprits protecteurs. Ainsi, porter sur soi une de ses brindilles protège contre les influences malignes. Il refroidit la colère, les passions violentes et les réactions trop fortes.
Son énergie apaisante canalise les sentiments excessifs.
Le bouleau est partout. Il sert à (presque) tout :
● de la fabrication des balais − d’où l’un de ses qualificatifs vernaculaires − à celles des sabots, en passant par la fabrication des berceaux − qui accessoirement préservent également les nourrissons du mal… ;
● de la fabrication du bitume (ou poix) de bouleau
− dont l’huile est un excellent répulsif anti-moustique dans les pays nordiques − à diverses boissons issues de sa sève (l’eau de bouleau, bière, vin, eau-de-vie, vinaigre, sirop), en passant par son charbon
− excellent combustible, qui laisse peu de cendres ;
● du tannage des peaux de rennes à la couverture des toits grâce à son écorce imputrescible − dont la couleur blanche vient de la bétuline qu’elle contient −, en passant par la fabrication de boîtes, ceintures, nattes, cordages, tuyaux, tabatières et même, en Amérique du Nord, de canots − d’où, là encore, une autre de ses appellations régionales ;
● de la menuiserie et de la pâte à papier à la décoration des parcs et jardins, en passant par la confection du faisceau de licteur à Rome − arme sacrée, c’était la seule disponible intramuros, son équivalent en métal étant interdit. Il n’est finalement pas surprenant de retrouver ce même faisceau, fait de branches de bouleau, au centre des armoiries de la République française, tempéré par la présence voisine de branches de chêne et d’olivier pour symboliser la justice et la paix.
Cette liste n’est d’ailleurs pas exhaustive. Ainsi, il n’est pas possible de passer sous silence le populaire jus de bouleau, qui n’est autre que la sève s’écoulant de son écorce après incision. Recueilli goutte après goutte par un tuyau placé sur le tronc, le précieux liquide est récolté dans un récipient placé plus bas, avec une production qui oscille entre un et cinq litres de sève par arbre et par jour. Riche en minéraux, oligo-éléments et vitamines, notamment du groupe B, à condition de croître sur un terrain dépourvu de métaux lourds − qu’il sait fort bien accumuler et transporter, surtout sur sol sablonneux, c’est-à-dire pauvre en argile46, il s’avère utile pour le bien-être humain. À ce titre, il est prisé par les naturopathes et par les adeptes de la santé naturelle, pour soutenir la fonction excrétrice des reins, et pour favoriser l'élimination des toxines accumulées pendant l'hiver. Certains y voient un breuvage de longue vie. Dans Passantes d’Octobre, l’écrivain ardennais Jean Rogissart en fait l’éloge : « Si je ne vieillis pas, gamin, c’est que je bois la sève des bouleaux au printemps. Ça dépure, ça fait pisser par pintes. »
En France, tout comme le bouillon blanc, le bouleau est une plante populaire consacrée par la Révolution de
1789. Son nom est attribué au 7e jour de germinal − le septième mois du calendrier républicain français, correspondant à la période du 21 mars au 19 avril du calendrier grégorien. Cette date, qui survient une semaine après le début du printemps, marque par ailleurs la montée de la fameuse sève de bouleau. C’est principalement à cette période que sont récoltées ses feuilles, utilisées en médecine.
Quiconque souhaite fréquenter un bouleau en bonne santé doit aller le voir dans son milieu naturel. De toute façon, il n’aime pas la ville. Il ne la supporte pas. En milieu urbain, il est plus souvent contaminé par le virus de l'enroulement des feuilles de cerisier. Dès lors qu’il vit à proximité de routes très fréquentées avec des niveaux de dioxyde d’azote (NO ) plus élevés, il devient plus 2 susceptible d’être infecté par l’idaeovirus du bouleau, récemment décrit. Ce triste constat confirme, comme chez l’Homme, que l'augmentation du stress environnemental peut entraîner davantage d'infections virales chez les plantes45. Contrairement à ce qu’affirmait le facétieux Alphonse Allais, cela n’indique-t-il pas que les villes ne devraient pas être construites à la campagne, l’air n’y restant pas pur très longtemps ?
Élémentaire mon cher Watson, les concentrations humaines excessives boulottent la qualité de vie de ce végétal singulier, qui a dès lors toutes les raisons de devenir un fragile bouleau pleureur !
Au Québec, l’espèce la plus commune de bouleau est B. papyrifera, un des arbres caractéristiques de la forêt laurentienne, que l’on nomme également bouleau à papier, ce qui évoque clairement l’une de ses utilisations principales au Canada. Cette évocation est plus limpide que pour le nom générique anglais de l’arbre, birch, d’origine sanscrite ( bhurga), qui signifie « ce sur quoi l’on peut écrire ». Tout cela pour dire que le bouleau, quelle que soit son espèce, présente une écorce caractéristique qui, une fois détachée du tronc, peut remplacer le papier. C’était l’un de ses premiers usages, notamment chez les Amérindiens ou les Russes, qui s’en servaient de parchemin. Cela pourrait rester d’actualité pour quelque poète arpentant la forêt sans bloc-notes sous la main pour y coucher ses pensées profondes, ou pour le peintre naturaliste inspiré qui pourrait ainsi produire un nombre incalculable d’œuvres picturales, appelées, qui sait, à devenir des toiles de maître.
En Russie, le bouleau représente l’arbre national, il est le puits du peuple, qui donne chaleur, lumière et guérison. Il passe aussi pour prévenir le cancer, comme le décrit Alexandre Soljenitsyne dans son célèbre ouvrage, Le Pavillon des cancéreux, dans lequel il décrit une région sibérienne dans laquelle les gens sont tellement pauvres qu’ils remplacent le thé par des infusions d’écorce de bouleau. En compensation, il s’y trouve fort peu de cancéreux. L’acide bétulinique et la bétuline sont passés par là. Le bouleau en fournit en quantité, et l’arbre est plus abondant que le chaga, ce champignon qui pousse d’ailleurs sur le tronc de ces mêmes bouleaux blancs, et qui se révèle être également anticancéreux de par sa forte teneur en acide bétulinique. Il faut absolument démontrer cliniquement les propriétés anticancéreuses des extraits de bouleau.
Pour cela, il faut se mettre au boulot !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 760-1.
2. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 76-8.
3. PISHA E. et al., Discovery of betulinic acid as a selective inhibitor of human melanoma that functions by induction of apoptosis. Nature Medicine, October 1995; 1(10): 1046-51. 4. SELZER E. et al., Effects of betulinic acid alone and in combination with irradiation in human melanoma cells. J Invest Dermatol, May 2000; 114(5): 935-40.
5. RIEBER M. et al., Induction of p53 without increase in p21WAF1 in betulinic acid-mediated cell death is preferential for human metastatic melanoma. DNA and Cell Biology, May 1998; 17(5): 399-406.
6. THURNHER D. et al., Betulinic acid: a new cytotoxic compound against malignant head and neck cancer cells. Head & Neck, September 2003; 25(9): 732-40.
7. SCHMIDT M.L. et al., Betulinic acid induces apoptosis in human neuroblastoma cell lines. Eur J Cancer, 1997 Oct; 33(12): 2007-10.
8. ZUCO V. et al., Selective cytotoxicity of betulinic acid on tumor cell lines, but not on normal cells. Cancer Lett, 2002 Jan; 175(1): 17-25. 9. HAVLIK J. et al., Xanthine oxidase inhibitory properties of Czech medicinal plants. J Ethnopharmacol, 2010 Nov 11; 132(2): 461-5.
10. SHIKOV A.N. et al., Birch bark extract as therapy for chronic hepatitis C- a pilot study. Phytomedicine, 2011 Jul 15; 18(10): 807-10.
11. TANG J.J. et al., Inhibition of SREBP by a small molecule, betulin, improves hyperlipidemia and insulin resistance and reduces atherosclerotic plaques. Cell Metab, 2011 Jan 5; 13(1): 44-56.
12. GAUTHIER C., Glycosidation de triterpènes pentacycliques de type lupane et évaluation in vitro de leur potentiel anticancéreux. Mémoire de maîtrise, université du Québec à Chicoutimi, 2006. https://doi.org/10.1522/24607055.
13. PISHA E. et al., Discovery of betulinic acid as a selective inhibitor of human melanoma that functions by induction of apoptosis. Nat Med, 1995 Oct; 1(10): 1046-51.
14. SOLER F. et al., Betulinic acid derivatives: a new class of specific inhibitors of human immunodeficiency virus type 1 entry. J Med Chem, 1996 Mar 1; 39(5): 1069-83.
15. EBELING S. et al., From a traditional medicinal plant to a rational drug: understanding the clinically proven wound healing efficacy of birch bark extract. PLoS One, 2014 Jan 22; 9(1): e86147.
16. GAGNON F., Formation de glycoside à partir de l’acide betulinique, Mémoire de maîtrise, université du Québec à Chicoutimi, août 2004.
17. FULDA S. et al., Betulinic acid triggers CD95 (APO- 1/fas) and p53-indepedent apoptosis via activation of caspases in neuroectodermal tumors. Cancer Res, 1997 Nov 1; 57(21): 4956-64.
18. FULDA S. et al., Betulinic acid: a new chemotherapeutic agent in the treatment of neuroectodermal tumors. Klin Padiatr, 1999 Jul-Aug; 211(4): 319-22.
19. FULDA S. et al., Betulinic acid: a new cytotoxic agent against malignat brain-tumor cells. Int J Cancer, 1999 Jul 30; 82(3): 435-41.
20. FULDA S. et al., Activation of mitochondria and release of mitochondrial apoptogenic factors bv betulinic acid. J Biol Chem, 1998 Dec 18; 273(51): 33942-8. 21. NODA Y. et al., Enhanced cytotoxicity of some triterpenes toward leukemia L1210 cells cultured in low pH media: possibility of a new mode of cell killing. Chem Pharm Bull (Tokyo), 1997 Oct; 45(10): 1665-70.
22. GALGON T. et al., Betulinic Acid as an Apoptosis Inducer in HaCaT Cell Cultures -Methodological comparison of important apoptosis markers M30 CytoDEATH, Annexin V, and APO2.7. Biochemica-Mannheim, 2000; 3: 22-24.
23. CRUNKHORN S., Metabolic disease: Birch bark compound combats metabolic syndrome. Nat Rev Drug Discov, 2011 Mar; 10(3): 175.
24. HEIDARY NAVID M. et al., Pentacyclic triterpenes in birch bark extract inhibit early step of herpes simplex virus type 1 replication. Phytomedicine, 2014 Sep 25; 21(11): 1273-80. 25. DEHELEAN C.A., Study of the betulin enriched birch bark extracts effects on human carcinoma cells and ear inflammation. Chem Cent J, 2012 Nov 19; 6(1): 137.
26. DRAG M. et al., Comparision of the cytotoxic effects of birch bark extract, betulin and betulinic acid towards human gastric carcinoma and pancreatic carcinoma drug-sensitive and drug-resistant cell lines. Molecules, 2009 Apr 24; 14(4): 1639-51.
27. HUYKE C. et al., Behandlung aktinischen Keratosen mit Birkenrindenextrakt: eine Pilotstudie. [Traitement des kératoses actiniques avec l’extrait d’écorce de bouleau: une étude pilote.] Article en allemand, résumé en anglais. J Dtsch Dermatol Ges, 2006 Jan 30; 4(2): 132-6. https://doi.org/10.1111/j.1610-0387.2006.05906_3.x
28. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Betula pendula Roth and/or Betula pubescens Ehrh. as well as hybrids of both species, folium. 24 November 2014. EMA/HMPC/573240/2014. Et: European Union herbal monograph on Betula pendula Roth and/or Betula pubescens Ehrh. as well as hybrids of both species, folium, Final. 24 November 2014. EMA/HMPC/573241/2014.
29. SZOKA L. et al., Santin and cirsimaritin from Betula pubescens and Betula pendula buds induce apoptosis in human digestive system cancer cells. J Cell Mol Med, 2021 Dec; 25(24): 11085-96.
30. ISIDOROV V. et al., Cytotoxicity of white birch bud extracts: Perspectives for therapy of tumours. PLoS One, 2018 Aug 14; 13(8): e0201949. 31. EMRICH S. et al., Antimicrobial Activity and Wound-Healing Capacity of Birch, Beech and Larch Bark Extracts. Molecules, 2022 Apr 28; 27(9): 2817.
32. GOLOVCHENKO V.V. et al., Pectin from leaves of birch (Betula pendula Roth.): Results of NMR experiments and hypothesis of the RG-I structure. Carbohydr Polym, 2022 May 15; 284: 119186.
33. KRÓL S.K. et al., Acetylenic Synthetic Betulin Derivatives Inhibit Akt and Erk Kinases Activity, Trigger Apoptosis and Suppress Proliferation of Neuroblastoma and Rhabdomyosarcoma Cell Lines. Int J Mol Sci, 2021 Nov 14; 22(22): 12299.
34. DOU J.Y. et al., Betulin Targets Lipin1/2-Meidated P2X7 Receptor as a Therapeutic Approach to Attenuate Lipid Accumulation and Metaflammation. Biomol Ther (Seoul), 2022 May 1; 30(3): 246-56.
35. VATER C. et al., Lecithin-based nanoemulsions of traditional herbal wound healing agents and their effect on human skin cells. Eur J Pharm Biopharm, 2022 Jan; 170: 1-9. 36. JIANG W. et al., Betulinic acid in the treatment of tumour diseases: Application and research progress. Biomed Pharmacother, 2021 Oct; 142: 111990.
37. OSTAPIUK A. et al., Evaluation of Antioxidative Mechanisms In vitro and Triterpenes Composition of Extracts from Silver Birch (Betula pendula Roth) and Black Birch (Betula obscura Kotula) Barks by FT-IR and HPLC-PDA. Molecules, 2021 Jul 30; 26(15): 4633.
38. KIM S.Y. et al., Betulinic Acid Restricts Human Bladder Cancer Cell Proliferation In vitro by Inducing Caspase-Dependent Cell Death and Cell Cycle Arrest, and Decreasing Metastatic Potential. Molecules, 2021 Mar 4; 26(5): 1381. 39. NAZARI J. et al., Increased Induction of Apoptosis in ESCC (Esophageal Squamous-Cell Carcinoma) by Betula pendula Roth Stem Cell Extract Containing Triterpenoids Compared to Doxorubicin. Anticancer Agents Med Chem, 2021; 21(1): 100-7.
40. WU J. et al., Betulinic Acid Attenuates T-2-Toxin-Induced Testis Oxidative Damage Through Regulation of the JAK2/STAT3 Signaling Pathway in Mice. Biomolecules, 2019 Nov 26; 9(12): 787.
41. PENKOV D. et al., Antioxidant Activity of Dry Birch (Betula pendula) Leaves Extract. Folia Med (Plovdiv), 2018 Dec 1; 60(4): 571-9.
42. NIRALA R.K. et al., In vitro and In Silico Evaluation of Betulin on Calcium Oxalate Crystal Formation. J Am Coll Nutr, 2019 Sep-Oct; 38(7): 586-96.
43. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023.
44. AVERYANOVA E.V. et al., Влияние тритерпеноидов в жировых продуктах на состояние печени лабораторных животных с острым токсическим гепатитом [Effets des triterpénoïdes dans les produits gras sur l’état hépatique des animaux de laboratoire atteints d’hépatite toxique aiguë]. Article en russe, résumé en anglais. Vopr Pitan, 2023; 92(4): 81-91. https://doi.org/10.33029/0042-8833-2023-92-4-81-91
45. GILLES S. et al., Betula pendula trees infected by birch idaeovirus and cherry leaf roll virus: Impacts of urbanisation and NO2 levels. Environ Pollut, 2023 Jun 15; 327: 121526.
46. MAKUCH-PIETRAŚ I. et al., Antioxidant activities in relation to the transport of heavy metals from the soil to different parts of Betula pendula (Roth.). J Biol Eng, 2023 Mar 6; 17(1): 19. 47. BUYKO E.E. et al., Hypolypidemic Activity of L-Rhamnopyranosyl-6-O-Methyl-D-Galacturonan, a Polysaccharide Isolated from Birch Leaves (Betula pendula L.). Bull Exp Biol Med, 2023 Jan; 174(3): 330-2.
48. GOLOVCHENKO V.V. et al., Pectin from leaves of birch (Betula pendula Roth.): Results of NMR experiments and hypothesis of the RG-I structure. Carbohydr Polym, 2022 May 15; 284: 119186.
Notes
1. e Rappel : la Pharmacopée française (11 éd.) définit une plante médicinale comme une drogue végétale au sens de la Pharmacopée européenne, dont au moins une partie possède des propriétés médicamenteuses.