21 La busserole
Dénomination Arctostaphylos uva-ursi (L.) botanique Spreng.
Autres Raisin d’ours, raisin d’ours (ou
dénominations raisin-d'ours) commun, arctostaphyle raisin d’ours, cerise d’ours, petit buis (des Alpes), arbousier traînant (ou busderole), buxerolle, bousserole, arbre aux fraises
Noms anglais Bearberry, common (or red) bearberry, bear's grape (or bear- grape), uva-ursi, sandberry, mealberry, upland-cranberry, hog-cranberry, mountain-box, kinnikinnick, pinemat manzanita
Noms allemands Bärentraube, Echte (oder Echte- oder Arznei- oder Immergrüne oder Immergruene) Bärentraube
Famille botanique Éricacées (Ericaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique de la busserole2, 3, 4 Busserole La busserole est un sous-arbrisseau nain (de l’ordre de 15 à 50 cm, mais pouvant parfois atteindre jusqu’à 2 m de hauteur), vivace et ligneux, à longues tiges souterraines et rampantes, devenant ensuite redressées.
Originaire d’Asie et d’Amérique, la busserole aime les sols de nature siliceuse. Cette plante hermaphrodite s’est acclimatée dans les sous-bois et les zones calcaires des régions montagneuses tempérées de l’hémisphère nord, jusque dans la zone arctique. Elle pousse aussi dans les zones humides, de préférence dans les broussailles, les landes, les tourbières et les prairies. Ses feuilles ovales sont persistantes, alternes, ovales, épaisses, coriaces, de couleur vert foncé, à bords lisses, à face supérieure luisante et finement veinée, et à face inférieure mate.
L’inflorescence apparaît entre avril et juin. Elle se compose de petites grappes terminales de trois à dix fleurs de couleur blanc rosé, possédant une corolle globuleuse caduque en forme de grelot allongé, se terminant par de petites dents roses. Les fruits sont des baies rouge vif, de 5 à 8 mm de diamètre, sans jus.
Comestibles et adorées par les ours, d’où le nom commun de la plante, elles arrivent à maturité entre juillet et octobre.
Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des racines de busserole 1, 5, 24, 25, 36
● Hétérosides phénoliques (extraction aqueuse) :
arbutine (= arbutoside = hydroquinone β-D-glucoside) (6 à 10 %) et méthyl-arbutine, picéine.
● Tanins galliques (15-20 %) : acide ellagique, dérivés du pentagalloyl-glucose, corrilagine.
● Acides-phénols : acide gallique libre, picéoside (glucoside de l’hydroxyacétophénone), acides quinique, caféique, chlorogénique, p-coumarique, protocatéchique.
● Flavonoïdes : dérivés du kaempférol et du quercétol (= quercétine) (3-O-galactosides du quercétol ;
isoquercitroside) ; myricétol (= myricétine) ; rutine ;
hyperoside ; quercitrine ; quercétine ; catéchine.
● Triterpènes pentacycliques à squelette de type ursane : uvaol, acide ursolique et autres ursanes.
● Iridoïdes : monotropéoside.
● Bases puriques : allantoïne.
Les extraits méthanoliques de busserole présentent une large gamme de variations dans la teneur en phénols totaux et dans les différents profils phénoliques, en fonction des facteurs géographiques et climatiques25.
L'analyse des feuilles de busserole montre une forte variation des niveaux d'arbutine et d'hydroquinone, démontrant la nécessité d'une normalisation et d'un contrôle des extraits28. Fort logiquement, leur teneur en actif varie en fonction du solvant d’extraction utilisé. Ainsi, par rapport aux extraits éthanoliques, les extraits aqueux de feuilles de busserole sont caractérisés par une concentration similaire d'arbutine alors que l'hydroquinone et la corilagine sont significativement plus concentrées.
Inversement, la teneur en autres métabolites est significativement plus faible dans la fraction aqueuse que dans celle recourant à l'éthanol. Étant donné qu’un effet significatif sur les paramètres antioxydants est constaté non seulement avec les composés phénoliques totaux, mais aussi avec l'hydroquinone, il est utile de considérer également cette dernière en tant qu'ingrédient actif de la busserole, au même titre que l’arbutine, ce qui présente un intérêt lors de l’utilisation de la plante sous forme d'infusions et de décoctions.

Propriétés pharmacologiques des racines de busserole11 La busserole (feuille) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, la busserole est traditionnellement utilisée pour le traitement des symptômes des infections légères récurrentes du tractus urinaire bas telles que la sensation de brûlure lors de la miction et/ou les mictions fréquentes chez la femme, après que des affections graves ont été exclues par un médecin11.
La Commission E allemande reconnaît l’usage traditionnel de la busserole dans le traitement des états inflammatoires des voies urinaires.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent qu’en l’absence d’évaluation clinique, les phytomédicaments à base de busserole peuvent être traditionnellement utilisés par voie orale comme traitement adjuvant des cures de diurèse dans les troubles urinaires bénins et pour favoriser l’élimination rénale de l’eau 5.
La busserole a été utilisée sur le continent américain dans la médecine traditionnelle amérindienne pour le traitement des symptômes des voies urinaires, et comme diurétique23. En Europe, la tradition renvoie son usage aux soins des inflammations des voies urinaires, du bassinet et du rein, et de l'urètre après blennorragie, ainsi qu’en cas de colibacillose, ou encore d’hypertrophie de la prostate accompagnée de pus dans les urines. La busserole a été employée également pour améliorer les problèmes de rétention d'urine et d'incontinence, voire même pour soulager la diarrhée et les pertes blanches.
Propriétés anti-inflammatoire, antalgique, astringente et décongestionnante des voies urinaires
● Ces activités sont liées à la présence des iridoïdes et de l’allantoïne, cicatrisants et reconstituants de l’épithélium de la muqueuse urinaire14.
● In vitro, l’extrait éthanolique de feuilles d'Arctostaphylos uva-ursi montre un potentiel anti-inflammatoire élevé, jusqu'à aboutir à une inhibition complète de la production de cytokines proinflammatoires, notamment le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF- 32 α). Propriétés diurétiques
● L’action aquarétique de la busserole est due à l’arbutoside, aux flavonoïdes et aux glucosides phénoliques contenus dans les feuilles de busserole 11.
● Une étude ancienne (1980) réalisée chez le rat en surcharge hydrique rapporte que la busserole augmente l’élimination rénale de l’eau de 211 % à la dose de 10 mg/kg, et améliore l’élimination du sodium et du potassium 10.
● Une recherche in vitro (rat) plus récente (1999) confirme que l’extrait aqueux d'A. uva-ursi entraîne une augmentation du débit urinaire27.
Propriétés antiseptiques urinaires8, 19, 31
● L’activité antiseptique de la busserole s’exerce principalement grâce à l’arbutine (ou arbutoside), un puissant désinfectant et anti-inflammatoire urinaire, actif sur Escherichia coli, principal germe responsable des infections de l’arbre urinaire. L’arbutine n’est métabolisée que dans les voies urinaires, où elle s’hydrolyse en glucose et en hydroquinone, substance très proche du phénol, un puissant antiseptique. Cette transformation s’opère sur des urines alcalines ou alcalinisées. Chez les sujets en bonne santé, il est confirmé que l’administration d’extrait sec de busserole, sous forme de comprimé pelliculé ou de solution aqueuse, entraîne une excrétion urinaire d’hydroquinone, avec une importante variabilité interindividuelle33.
● In vitro : hydroquinone, acides phénoliques, picéoside agissent en synergie contre de nombreux germes : E.
coli, Staphyloccocus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Proteus vulgaris, Klebsiella pneumomiae, Enterococcus faecalis, streptocoques, mycoplasmes. Ces principes actifs sont également antimycosiques (Candida albicans) et virostatiques.
● Études cliniques
– Lors d’un essai randomisé contrôlé par placebo en soins primaires mené en 2019 chez 382 femmes âgées de 18 à 70 ans présentant des symptômes de dysurie, d'urgence ou de fréquence des mictions et suspectées par un clinicien d'avoir une infection urinaire inférieure, les extraits de busserole n'ont montré aucune preuve d’activité sur les symptômes par rapport au placebo (comme l’ibuprofène) ou sur la réduction de la consommation d'antibiotiques, sans par ailleurs que n’ait été constaté un quelconque problème d'innocuité ou d’épisode d'infection des voies urinaires supérieures6.
– Le bénéfice clinique de la busserole apparaît plus évident dans un essai contrôlé randomisé en double insu mené en 2021 dans quarante-deux cabinets de médecine familiale, lors d’un suivi médical de vingt- huit jours de 398 patientes suspectées d'infections urinaires non compliquées, recevant soit 105 mg de busserole, à raison de 3 fois 2 comprimés/jour pendant cinq jours, soit 3 g de fosfomycine en une dose unique21. Le traitement de première intention par de la busserole a permis de réduire l'utilisation d'antibiotiques de 63,6 % (P < 0,0001) pendant le mois qui a suivi, tout en s’accompagnant au cours des sept premiers jours d’une charge de symptômes légèrement plus élevée que chez les patientes traitées d’emblée par fosfomycine (de façon peu significative, avec P = 0,95), ce qui revient à montrer une quasi-équivalence thérapeutique sur le plan clinique entre les deux produits. Il est à noter que huit femmes ont développé une pyélonéphrite dans le groupe busserole contre deux dans le groupe fosfomycine, ce qui est faiblement significatif (P = 0,067)21.
– La recherche clinique se poursuit afin d’évaluer le niveau d’efficacité de la busserole et ses modalités d’utilisation dans les infections du bas appareil urinaire, notamment en comparaison avec des traitements antimicrobiens de référence. C’est ainsi qu’un essai clinique multicentrique randomisé en double insu mis en route en 2022 permettra d'évaluer l'innocuité et la non-infériorité de la busserole comme thérapie alternative dans le traitement de la cystite aiguë non compliquée par rapport à l'antibiothérapie standard (fosfomycine)38.
Propriétés antioxydante et anticancéreuse
● La teneur élevée en composés phénoliques, en plus de l’arbutine, et les valeurs élevées des paramètres antioxydants indiquent un fort potentiel d'utilisation des feuilles de busserole comme source naturelle puissante d'antioxydants dans les préparations à base de plantes26.
● L'arbutine, un glycoside extrait d’A. uva-ursi, a déjà été signalée comme possédant des effets antioxydants, anti-inflammatoires et anticancéreux. In vitro, ce composé inhibe la prolifération, la migration et l'invasion des lignées cellulaires d'ostéosarcome29.
Autres propriétés
● Activité hépatique : in vitro et in vivo (souris), l'arbutine inhibe l'apparition de la ferroptose et atténue la stéatose hépatique associée à une dysfonction métabolique (anciennement non alcoolique) induite par un régime riche en graisses, en agissant sur la protéine associée à la masse grasse et à l’obésité (FTO) et sur le gène codant pour la protéine SLC7A11 ( solute carrier family 7 member 11 = famille de porteurs de solutés 7 membre 11), cette dernière étant un composant du système xc-, responsable du maintien des niveaux intracellulaires de glutathion (GSH), lesquels sont étroitement associés à la ferroptose 35.
● Activités métaboliques : in vivo (rat), dans un modèle d’insulinorésistance induite par la dexaméthasone, l'extrait sec d'alcool de feuilles de busserole enrichi en cystéine exerce un effet protecteur hypoglycémiant et pancréatique, en diminuant à la fois l'hyperglycémie, la résistance à l'insuline et la réduction des cellules 36 β. Le même effet de réduction de la glycémie et d’amélioration de la tolérance au glucose est obtenu avec l'extrait de feuilles de busserole enrichi en arginine. Dans les deux cas, l'activité hypoglycémiante trouvée ne diffère pas beaucoup de celle de la metformine37.
● Activité vasculaire : les tanins galliques de la busserole possèdent des propriétés antihémorragiques utiles dans les hématuries. Ils améliorent la circulation sanguine de la muqueuse vésicale10.
● Activité dermatologique
– Action anti-acné : l'extrait de feuille d'A. uva-ursi exerce une action bactériostatique contre Cutibacterium acnes, principal agent causal de l'acné commune, tout en perturbant son biofilm et en entraînant in vitro (kératinocytes humains immortalisés) une inhibition complète de la sécrétion des cytokines proinflammatoires (interleukines IL-1 β,
IL-6, IL-8 et TNF- 7 α).
– Action dépigmentante : in vitro, l’extrait aqueux d’A. uva-ursi exerce une activité inhibitrice de la tyrosinase, un enzyme clé de la synthèse de mélanine chez les mammifères, jouant un rôle important dans la prévention de la pigmentation de la peau et du mélanome30.
Principales indications
● En rapport avec ses propriétés antiseptiques et anti-inflammatoires des voies urinaires :
– cystites débutantes, notamment à colibacille (Escherichia coli), urétrites, inflammations du bassinet et du rein, prostatites récidivantes ;
– prévention des cystites récidivantes, en cures discontinues alternées avec la prise de canneberge ;
– candidoses génitales récidivantes.
● En rapport avec ses activités diurétique, anti- inflammatoire et antalgique des voies urinaires :
– cystalgies à urines claires ;
– prévention des lithiases urinaires, notamment dans un contexte dysmétabolique avec insulinorésistance ;
– colique néphrétique, au décours de la crise, en complément du traitement antispasmodique et antalgique classique.
● En rapport avec ses propriétés aquarétiques et vasculaires :
– rétention hydrique avec congestion pelvienne dans un contexte inflammatoire et/ou infectieux des voies urinaires, par cures, en complément des traitements spécifiques complémentaires.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA BUSSEROLE L’hydroquinone nécessitant des urines alcalines pour être produite et exercer sa pleine action antiseptique, il est nécessaire au moment de l’utilisation de la busserole de s’assurer d’un pH urinaire alcalin (mesuré par bandelette réactive) ou d’alcaliniser les urines par l’apport simultané de bicarbonates de sodium (soit des eaux minérales comme St-Yorre [4368 mg/L], Vichy Célestins [2989 mg/L] et Badoit [1300 mg/L], soit du bicarbonate de soude), ou bien de citrates (de sodium, potassium, magnésium), ou bien via une alimentation très riche en fruits et légumes. Il est conseillé de boire abondamment durant le traitement (au moins deux litres d’eau par jour).
● Toxicité
– La plante entière n’est pas toxique, mais la molécule d’hydroquinone isolée l’est à forte dose (1 g). De fait, la busserole est généralement considérée comme contre- indiquée pendant l'allaitement 22.
– Aucune pathologie significative n’a été observée dans les tissus cardiaques, stomacaux, hépatiques et rénaux de lapins traités avec A. uva-ursi à une dose de 25 mg/kg/jour15.
– Selon la base de données LiverTox, le traitement avec ses extraits n'a pas été spécifiquement lié à des élévations des aminotransférases (transaminases) sériques, ni à des cas de lésions hépatiques aiguës cliniquement apparentes 23.
– Dans les conditions d’utilisation recommandées, la busserole est une option thérapeutique sûre pour le traitement des infections des voies urinaires inférieures9.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon la base de données LactMed, il n'existe aucune donnée sur l'excrétion des composants de busserole dans le lait maternel, ni sur son innocuité et son efficacité chez les mères allaitantes ou chez les nourrissons22.
– Selon l'agence européenne des médicaments (EMA), la busserole n'est pas recommandée chez la femme enceinte (propriétés ocytociques, c’est-à-dire utérostimulantes) ou allaitante, et en cas de cancer des voies urinaires11.
– Selon l'EMA11, l'utilisation chez les enfants et les adolescents ne peut pas être recommandée pour un usage traditionnel, car les infections des voies urinaires chez les enfants et les adolescents, même à un stade précoce, doivent être traitées sous surveillance médicale.
● Effets secondaires
– Ils sont rares et uniquement constatés en cas de non-respect des doses recommandées, en relation avec la forte teneur en tanins galliques : anorexie, troubles gastriques, nausées, vomissements, céphalées sont possibles en cas de surdosage.
– La prise d’un extrait de busserole peut colorer les urines en vert brun.
● Précautions d’emploi
– Les extraits de busserole s’utilisent en cures discontinues et de durée limitée.
– La commission E allemande recommande de ne pas prolonger la prise de busserole au- delà d’une semaine ou plus de cinq fois par an sans un avis médical.
– Selon l'EMA, l'emploi de la busserole chez l'homme sort de son usage traditionnel, lequel n'est recommandé que pour les femmes 11.
– À ce jour, l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– La busserole peut potentialiser la toxicité gastro-intestinale des anti-inflammatoires non stéroïdiens de synthèse.
– Éviter la prise conjointe de substances acidifiant les urines (médicaments, vitamine C, canneberge, jus de fruits acides tels que les agrumes ou les pruneaux).
– Les extraits aqueux et méthanoliques de cinq produits uva-ursi ont montré une forte inhibition des isoenzymes du cytochrome P450, à l'exception des extraits au méthanol contre les cytochromes P3A4 et P19, qui ont une activité faible à modérée. Cela dénote une capacité potentielle à affecter l'innocuité et l'efficacité des médicaments pris en coadministration17.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : gélules de poudre de 350 mg (2 gélules matin et soir).
● En complément alimentaire : sous forme d’extrait sec ou de poudre, seule en gélules ou comprimés de 200 à 600 mg, ou associée à d’autres plantes à raison de 2 gélules ou comprimés ou 1 c. à café par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
● Au cours des infections urinaires, des gélules de bruyère peuvent être associées à cette prise, à raison de 1 gélule 3 fois/jour, voire des huiles essentielles de cannelle, de giroflier et de sarriette des montagnes, afin de renforcer l’action antiseptique de la busserole.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau, de préférence le matin.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 20 gouttes 3 fois/jour dans de l’eau ou dans une infusion.
● Tisanes : sous forme de décoction. Utiliser 10 à 15 g de feuilles par litre d’eau (après ébullition, laisser cuire à petits bouillons pendant 30 min), 1 à 2 g par tasse. Filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 3 à 4 fois/jour. Pour éviter l’irritation gastrique due à la richesse en tanins de la plante, il est possible d’ajouter des feuilles de menthe à la décoction ou de mélanger cette dernière avec une infusion de camomille.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA BUSSEROLE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’échinacée ⅓ pour ⅔ de busserole : cystite avec baisse des défenses immunitaires en phase aiguë (10 ml 3 fois/jour) ou en prévention par cure de huit à dix jours (5 ml 3 à 4 fois/jour, en alternance avec le mélange canneberge/piloselle à parties égales [ââ]) pendant la même durée.
– Avec la piloselle ⅓ pour ⅔ de busserole : cystite débutante, douloureuse ou avec hématurie (10 ml 3 fois/jour) ;
prévention des colibacilloses à répétition ;
cystites à urines claires ; inflammation des voies urinaires (5 ml 3 fois/jour).
– Avec l’orthosiphon : suites de colique néphrétique, inflammation des voies urinaires (5 ml 3 fois/jour).
– Avec le mélilot et/ou le marron d’Inde :
congestion douloureuse du petit bassin et cicatrisation des muqueuses urinaires au décours d’une cystite ou pyélonéphrite traitée par antibiothérapie.
– Avec l’ortie racine : à visée antiseptique, anti-inflammatoire et décongestionnante du petit bassin et de la prostate, au cours des prostatites.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau ou dans 1 L d’eau à consommer réparti sur la journée.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’échinacée : pour soutenir et protéger les voies urinaires basses, pour mieux se défendre contre d’éventuelles infections urinaires, et pour conserver des fonctions diurétiques optimales.
– Avec la canneberge + propolis ou orthosiphon ou queue de cerise, ou bien frêne et bruyère : pour accroître le confort urinaire ainsi que pour contribuer à soulager les gênes urinaires et à éviter leur récidive.
– Avec la canneberge et la bruyère + pissenlit et aubier de tilleul, ou bien reine des près et hibiscus : pour favoriser une fonction normale de la vessie et des voies urinaires, ainsi que la fonction excrétoire des reins.
– Avec l’hibiscus, le chiendent et la rhodiole : pour exercer un effet bénéfique sur le drainage rénal et sur la fonction urinaire qu’elle soutient, en cas de gênes bénignes et passagères.
– Avec le bouleau, la bruyère et l’ortie piquante feuille : pour améliorer le confort urinaire.
– Avec la bugrane épineuse (Ononis spinosa), la canneberge, la myrtille et la propolis : pour contribuer à un bon confort urinaire.
Fiche En savoir plus Le mot busserole vient du provençal bouisserolo, qui signifie buis, du fait de la ressemblance avec cet autre arbrisseau. Quant au nom scientifique, Arctostaphylos uva-ursi, il dit deux fois la même chose, une fois en grec (arktos = ours, staphylê = grappe), une fois en latin (uva = raisin, ursi = d’ours), pour désigner ce petit arbuste tapissant dont la floraison, sous forme de petits grelots blanc rosé, laisse place à des baies rouges décoratives et comestibles appréciées des plantigrades, lorsqu’il s’en trouve dans les parages. La première mention écrite de la busserole apparaît dans l’ouvrage d’herboristerie gallois du e XIII siècle, The Physicians of Myddfai. À cette même époque, Marco Polo décrit son usage en Chine comme diurétique pour soigner les affections urinaires et rénales. En France, le raisin d’ours commun est utilisé à partir du e XVI siècle pour dissoudre les calculs urinaires dans la maladie de la pierre alias la lithiase rénale. François Rabelais le mentionnait comme remède des maux de reins ou de la vessie.
Les Amérindiens du Canada connaissaient la busserole sous le nom de kinnikinnick. Ils cueillaient ses baies à partir de la fin août jusqu’au printemps, et les conservaient soit à l’état frais dans des récipients d’écorce de bouleau ou dans de la graisse, soit sous forme séchée, pour pouvoir ensuite les consommer crues ou cuites. Elles servaient notamment à confectionner le pemmican, un plat à base de viande. Ils l’utilisaient en thérapeutique pour lutter contre les troubles urinaires et l’obésité. La tribu des Thompsons, en Colombie-Britannique, s’en servait pour traiter les maladies rénales. Les Pieds-Noirs le consommaient sous forme d’infusion pour soigner les gencives irritées, et en pommade pour traiter diverses affections dermatologiques. Certaines tribus amérindiennes lui attribuaient même des pouvoirs psychiques, comme ceux de rendre plus lucide et de calmer les esprits. À cette fin, elles mélangeaient ses feuilles avec celles d’autres plantes à fumer, comme le tabac, afin de confectionner le fameux calumet de la paix, non sans avoir enterré la hache de guerre au préalable, évidemment. L’idée était de favoriser l’entente entre les peuples. Cela n’a pas très bien marché avec ceux qui ont débarqué d’Europe dans la foulée de Christophe Colomb !
La bousserole est certainement une plante médicinale qui mérite d’être mieux étudiée, notamment en ce qui concerne la normalisation, la qualité et les conditions d’utilisation de ses extraits. L’expérience en médecine de ville tend à montrer que pour être efficace, il est utile de l’employer précocement, dès les premières manifestations d’infection urinaire, en privilégiant les extraits standardisés et les fortes posologies d’emblée, tout en l’associant à une abondante cure de diurèse via l’ingestion d’importantes quantités d’une eau alcalinisée par des bicarbonates ou des citrates. Cependant, il est rassurant de voir que les chercheurs cliniciens commencent à s’y intéresser. En effet, jusqu’alors, le petit buis des Alpes faisait l’objet d’un usage traditionnel et populaire, n’étant sans doute pas considéré comme suffisamment sérieux pour entrer en compétition avec l’élite pharmacologique de synthèse, celle qui a pignon sur rue dans les belles pharmacies de nos cités. De fait, la busserole a longtemps été privée d’études cliniques contrôlées validant scientifiquement son activité thérapeutique lors des cystites. Le début des années 2020 a changé la donne avec l’apparition des premières publications évaluant l’efficacité de la busserole (mentionnée sous le nom d’uva-ursi dans la littérature anglophone, cela fait plus chic !) dans les infections non compliquées des voies urinaires chez la femme, dans le cadre d’une utilisation en médecine générale, avec comparaison avec l’ibuprofène et/ou au traitement antibiotique de référence, à savoir la prise unique de 3 g de fosfomycine.
Si un premier essai contrôlé et randomisé, pratiqué en 2019, n’a pas confirmé ce type d’activité6 21 , un second, mené plus récemment en 2021, s’est montré beaucoup plus encourageant, avec un suivi des patientes non seulement au cours de la première semaine de prise en charge − au cours de laquelle l’objectif est de soulager la plainte urinaire −, mais aussi pendant tout le mois suivant le début du traitement − ce qui est important, compte tenu du risque élevé de récidive, nécessitant souvent de renouveler une à deux fois, voire plus, la dose unique d’antibiotique. Il en ressort que la busserole permet de diminuer significativement le recours secondaire à l’antibiothérapie, tout en soulageant pratiquement aussi bien que ce type de traitement21.
D’autres études seront nécessaires pour préciser les conditions d’usage de la plante dans cette indication infectieuse. Les résultats parfois insuffisants de son utilisation pourraient s’expliquer par l’importante variation des compositions phénoliques en fonction de la provenance de la matière première 28, ou par un dosage insuffisant du type de produit employé. On peut penser également que le recours aux extraits de busserole, qui gagnent à être standardisés, est d’autant plus pertinent qu’ils sont administrés précocement, dès les premiers signes cliniques de cystite. D’autre part, dans la pratique, il est d’usage d’associer la busserole à d’autres plantes antiseptiques et anti-inflammatoires urinaires, comme l’échinacée et la piloselle, ce qui permet de bénéficier de la synergie de l’ensemble de leurs composés actifs, et d’améliorer plus encore la symptomatologie.
L’activité pharmacologique d’Arctostaphylos uva-ursi permet non seulement de répondre à la demande de naturalité des patientes dans la prise en charge des cystites, extrêmement fréquentes − jusqu’à 2 % de l’activité en soins primaires de médecine générale, qui prend en charge 90 % des cas −, mais elle constitue également une alternative thérapeutique utile mise à la disposition des prescripteurs. Il faut en effet tenir compte du problème majeur de santé publique que constitue l’augmentation des résistances bactériennes aux antibiotiques, consécutivement à leur administration répétée chez l'Homme ou l'animal, notamment avec les bactéries productrices de bêtalactamases à spectre élargi 34. Ce phénomène concerne en particulier Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, et d’autres entérobactéries, qui sont les responsables les plus fréquents des infections des voies urinaires (cystites, pyélonéphrites). Les pathogènes antibiorésistants entraînent une mortalité plus élevée, un séjour hospitalier de plus longue durée, un coût plus élevé, et un taux de guérison plus faible. Cette résistance, lié à l’utilisation des antibiotiques à large spectre, concerne la majorité des bêtalactamines, dont on a pourtant bien besoin en cas d’infection grave de type pyélonéphrite.
D’origine hospitalière, l’antibiorésistance se répand peu à peu en médecine de ville. La prise de conscience de cet enjeu a d’ailleurs entraîné un recours privilégié aux vieilles molécules de synthèse, comme la fosfomycine ou la nitrofurantoïne (avec risque d’effets secondaires, cependant), afin de diminuer la pression de sélection pouvant favoriser l’émergence de ces bactéries productrices de bêtalactamases à spectre élargi. La possibilité d’utiliser la busserole en première intention au cours des cystites non compliquées présente donc un intérêt autant pour la patiente elle-même que pour la collectivité. L’important reste de conserver un suivi médical, tant pour le suivi de l’infection que pour celui du bon usage de la plante dans des conditions optimales.
La saine émulation entre scientifiques (pour ne pas dire la compétition !) pour démontrer l’intérêt clinique d’A. uva-ursi bat son plein. Il faut souhaiter qu’elle se poursuive, et qu’elle se renforce au cours des années à venir. Ce travail de recherche tombe bien, car la capacité de la busserole à désinfecter et à soulager l’appareil urinaire est très appréciée par les phytothérapeutes confrontés aux problèmes souvent récidivants de cystite, d’urétrite ou de prostatite. Il est également probable que, du fait de sa richesse en tanins, de nouvelles
propriétés soient attribuées à ses extraits. Ainsi, leur action régulatrice sur la formation de mélanine est à rattacher à leur activité antityrosinase, démontrée en
2022. Cela explique l’emploi de la plante en cosmétique pour atténuer les imperfections de la peau et les taches cutanées dues à un excès de mélanine.
La buxerole a donc de la ressource. Il ne reste plus qu’à apprendre à mieux la connaître. Il semble par exemple que l’automne soit une meilleure période que le printemps pour la collecte de ce matériel végétal si l'on souhaite obtenir le meilleur rendement possible en arbutine20, le principal actif responsable de l'activité thérapeutique de la plante. Cela semble logique. Quoi de plus naturel que d’attendre septembre ou octobre pour « vendanger » le raisin d’ours !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier, « Tec & Doc », 1999, 577-80.
2. BEZANGER-BEAUQUESNE L. et al., Les plantes dans la thérapeutique moderne. Maloine, 1975. 3. GARNIER G. et al., Ressources médicinales de la flore française. Vigot Frères, 1961.
4. BEZANGER-BEAUQUESNE L. et al., Plantes médicinales des régions tempérées. Maloine, 1980. 5. BRUNETON J., Éléments de phytochimie et de pharmacognosie. Lavoisier, 1987, 243-6. 6. MOORE M. et al., Uva-ursi extract and ibuprofen as alternative treatments for uncomplicated urinary tract infection in women (ATAFUTI): a factorial randomized trial. Clin Microbiol Infect, 2019 Aug; 25(8): 973-80.
7. DELL'ANNUNZIATA F. et al., In vitro Antibacterial and Anti-Inflammatory Activity of Arctostaphylos uva-ursi Leaf Extract against Cutibacterium acnes. Pharmaceutics, 2022 Sep 15; 14(9): 1952.
8. DURAFFOURD C. et al., Cahier de phytothérapie clinique. Maloine, 1985. 9. DE ARRIBA S.G. et al., Risk assessment of free hydroquinone derived from Arctostaphylos uva-ursifolium herbal preparations. Int J Toxicol, 2013 Nov-Dec; 32(6): 442-53.
10. GIRRE L., Connaître et reconnaître les plantes médicinales. Ouest-France, 1980.
11. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng., folium, Final, 30 January 2018 EMA/HMPC/750266/2016. Et: European Union herbal monograph on Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng., folium. Final. 30 January 2018. EMA/HMPC/750269/2016.
12. JAHODAR L. et al., Antimikrobiální působení arbutinu a extraktu z listů medvĕdice lécivé in vitro. [Effet antimicrobien de l'arbutine et d'un extrait de feuilles d'Arctostaphylos uva-ursi in vitro.] Article en tchèque. Cesk Farm, 1985 Jun; 34(5): 174-8. PMID: 4040436. 13. LECLERC H., Précis de phytothérapie clinique. Masson, 1976.
14. MATSUDA H. et al., Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng の 葉 に 関 する薬 理 学 的 研 究 V. Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. (クマ の葉)デキサメタゾン軟膏の抗アレルギー作用と抗 炎 症 作 用 に つ い て [Études pharmacologiques sur la feuille d'Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. V. Effet de l'extrait aqueux d'Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. (feuille de busserole) sur les activités antiallergiques et anti-inflammatoires de la pommade à la dexaméthasone.] Article en japonais, résumé en anglais. Yakugaku Zasshi, 1992 Sept; 112(9): 673-7. https://doi.org/10.1248/yakushi1947.112.9_673.
15. SAEED F. et al., In vivo evaluation & safety profile evaluation of Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. extract in rabbits. Pak J Pharm Sci, 2014 Nov; 27(6 Spec No.): 2197-205. 16. SCHAUENBERG P. et al., Guide des plantes médicinales. Delachaux et Niestlé, 1997.
17. CHAUHAN B. et al., In vitro activity of uva-ursi against cytochrome P450 isoenzymes and P-glycoprotein. Can J Physiol Pharmacol, 2007 Nov; 85(11): 1099-107. 18. VAN HELLEMONT J., adaptation française de DELFOSSE M., Compendium de phytothérapie. Bruxelles : Association pharmaceutique belge (APB), 1986.
19. GUILLEREY P., Contribution à l’étude des plantes médicinales à réputation diurétique. Thèse de doctorat en pharmacie, université Nancy I, 1982.
20. PAREJO I. et al., A single extraction step in the quantitative analysis of arbutin in bearberry (Arctostaphylos uva-ursi) leaves by high-performance liquid chromatography. Phytochem Anal, 2001 Sep-Oct; 12(5): 336-9.
21. GÁGYOR I. et al., Herbal treatment with uva ursi extract versus fosfomycin in women with uncomplicated urinary tract infection in primary care: a randomized controlled trial. Clin Microbiol Infect, 2021 Oct; 27(10): 1441-7.
22. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Uva Ursi. Bethesda (MD): National library of medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006-2021 Jun 21.
23. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne], Uva Ursi, Bethesda (MD), National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK547852/ 2012–2020 Mar 28. 24. SONG X.C. et al., Discovery and Characterization of Phenolic Compounds in Bearberry (Arctostaphylos uva-ursi) Leaves Using Liquid Chromatography-Ion Mobility-High-Resolution Mass Spectrometry. J Agric Food Chem, 2021 Sep 22; 69(37): 10856-68.
25. ASENSIO E. et al., Phenolic Compounds Content and Genetic Diversity at Population Level across the Natural Distribution Range of Bearberry (Arctostaphylos uva-ursi, Ericaceae) in the Iberian Peninsula. Plants (Basel), 2020 Sep 22; 9(9): 1250.
26. SUGIER P. et al., Chemical Characteristics and Antioxidant Activity of Arctostaphylos uva-ursi L. Spreng. at the Southern Border of the Geographical Range of the Species in Europe. Molecules, 2021 Dec 20; 26(24): 7692.
27. BEAUX D. et al., Effect of extracts of Orthosiphon stamineus Benth, Hieracium pilosella L., Sambucus nigra L. and Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. in rats. Phytother Res, 1999 May; 13(3): 222-5.
28. BRAGA V.C.C. et al., Comparative stability of arbutin in Arctostaphylos uva-ursi by a new comprehensive stability-indicating HPLC method. Phytochem Anal, 2020 Nov; 31(6): 884-91.
29. WANG C.Q. et al., Arbutin suppresses osteosarcoma progression via miR-338-3p/MTHFD1L and inactivation of the AKT/mTOR pathway. FEBS Open Bio, 2021 Jan; 11(1): 289-99.
30. SHAMILOV A.A. et al., Investigation of phenolic compounds at the leaves and shoots Arctostaphylos spp. and their antioxidant and antityrosinase activities. Nat Prod Res, 2022 Jan 12: 1-6.
31. YARNELL E. Botanical medicines for the urinary tract. World J Urol, 2002 Nov; 20(5): 285-93.
32. SCHINK A. et al., Screening of herbal extracts for TLR2- and TLR4-dependent anti-inflammatory effects. PLoS One, 2018 Oct 11; 13(10): e0203907. 33. SCHINDLER G. et al., Urinary excretion and metabolism of arbutin after oral administration of Arctostaphylos uvae ursi extract as film-coated tablets and aqueous solution in healthy humans. J Clin Pharmacol, 2002 Aug; 42(8): 920-7. 34. VORA S., et al., Que signifie « bêtalactamases à spectre élargi » en pratique ? Rev Med Suisse, 7 oct 2009; 220(5): 1991-4.
35. JIANG T. et al., Arbutin alleviates fatty liver by inhibiting ferroptosis via FTO/SLC7A11 pathway. Redox Biol, 2023 Dec; 68: 102963. 36. KRAVCHENKO G. et al., Arctostaphylos uva-ursi L. leaves extract and its modified cysteine preparation for the management of insulin resistance: chemical analysis and bioactivity. Nat Prod Bioprospect, 2022 Aug 12; 12(1): 30.
37. KRAVCHENKO G. et al., study of hypoglycemic action of extracts from bearberry leaves under the experimental insulin resistance in rats. Clin Pharm, 2020;24(3): 40–6.
38. TÓTH B. et al., Bearberry in the treatment of acute uncomplicated cystitis (BRUMI): protocol of a multicentre, randomised double-blind clinical trial. BMJ Open, 2022 Jun 24; 12(6): e057982.
39. SUGIER P. et al., Variation in Population and Solvents as Factors Determining the Chemical Composition and Antioxidant Potential of Arctostaphylos uva-ursi (L.) Spreng. Leaf Extracts. Molecules, 2022 Mar 30; 27(7): 2247.