22 La canneberge
Dénomination Vaccinium macrocarpon Aiton botanique = Oxycoccus macrocarpus (Aiton) Pursh
Autres Airelle à gros fruits, grande
dénominations airelle rouge d’Amérique du Nord, canneberge à gros fruits, grande canneberge, atoka (ou ataka), gros atoca (ou atocas), pomme des prés (ou de pré), pois de fagne, canneberge (ou ronce) d’Amérique
Noms anglais Cranberry, american (or large) cranberry
Noms allemands Moosbeeren, Großfrüchtige (oder Großfrüchtige oder Große oder Amerikanische) Moosbeere, Kranbeere, Kranichbeere
Famille botanique Éricacées (Ericaceae)
Partie utilisée en Fruits rouges médecine

Description botanique Canneberge La canneberge est un arbrisseau de 30 cm de haut à feuilles persistantes qui apprécie les sols humides et acides. Elle pousse à l’état sauvage et tapisse les sols dans les tourbières des régions froides, les forêts de montagne et les prés sablonneux, notamment dans le Nord-Est des États-Unis et du Canada. Sa culture nécessite des conditions particulières : un sol au pH acide 4-5 ainsi qu’une alimentation régulière en eau en grande quantité. Le feuillage est vert foncé et brillant, persistant, devenant roux foncé à l’automne et en hiver. Les feuilles sont oblongues, entières, à bord droit et lisse, et mesurent 1 à 2 cm de longueur. Les rameaux, minces et rampants, peuvent atteindre 80 cm. En été, ils portent de petites fleurs campanulées de 5 à 10 mm, ovales et roses, pendant à l'aisselle des feuilles, seules ou en bouquets de deux à six éléments. Les fruits sont des baies comestibles, de couleur rouge foncé, sphériques, de 1 à 2 cm de diamètre, au goût acidulé, récoltées de fin septembre à fin octobre.
Vaccinium macrocarpon Aiton, ou airelle à gros fruits, désigne la canneberge d’Amérique, à différencier de la canneberge d’Europe V. oxycoccos L., laquelle est également connue sous le nom vernaculaire de bassin (ou brimbelle ou coussinet ou myrtille) des marais. Elle se différencie également de V. microcarpum (Turcz. ex Rupr.) Schmalh., qui correspond à la canneberge (ou airelle) à petits fruits.

Composition chimique des fruits de canneberge29, 54, 116
● Acides organiques
– Acides aliphatiques : citrique, quinique, malique, oxalique.
– Acides-phénols : acide chlorogénique ; esters de l’acide benzoïque, dont le benzoyl-1-O-β-D-glucose et le benzoyl-6-O-β-D-glucose, et autres dérivés de cet acide (acides hippurique et hydroxyhippurique) ;
acides hydroxycinnamiques (= acides coumariques), phénylpropioniques, phénylacétiques 64.
● Flavonoïdes, sous forme de flavonols : quercétine (= quercétol) et ses dérivés (hyperoside [= quercétine- 3-O-galactoside], quercétine-3-α-L-arabinofuranoside, quercétine 3-rhamnoside…), myricétine (= myricétol) et dérivés (myricétine-3-galactoside), kaempférol.
● Anthocyanes (= anthocyanines) : 3-O-galactoside péonidine, 3-O-galactoside cyanidine, 3-O-arabinoside cyanidine, 3-O-arabinoside péonidine.
● Tanins :
– solubles, sous forme d’acides gallique et ellagique ;
– composés (= condensés), à savoir des polymères de flavan-3-ols (tels que la catéchine), à type de proanthocyanidines (PAC = procyanidines = oligomères procyanidoliques = OPC) de type A2.
Les PAC-A (= OPC-A) contiennent une liaison interflavane supplémentaire entre C2 et C7.
● Triterpènes : acides ursolique, oléanolique, maslinique et corosolique ; α- et β-amyrines.
● 94 Lactones : valérolactones/acide valérique et ses dérivés.
● NDM (Non Dialysable Material) : cette fraction contient environ 65 % de proanthocyanidines et 0,35 % d’anthocyanines32.
● Phytostérols : β-sitostérol.
● Stilbènes : resvératrol (avec un taux de 0,278 mg/kg).
● Sucres simples : fructose et D-mannose majoritaires, glucose, saccharose.
● 92 Glucides complexes : xyloglucane et oligosaccharides pectiques (octasaccharide, octasaccharide arabinoxyloglucane, heptasaccharide arabinoxyloglucane).
● Vitamine C.
Il est démontré que l'efficacité de la production des métabolites des polyphénols de la canneberge dépend de la composition du microbiote intestinal, avec une concentration plus élevée en cas de microbiome sain par rapport à celui qui est dysbiotique, c’est-à-dire caractérisé par une diminution de la diversité bactérienne du microbiote, comme dans la colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique)57.
De nouvelles méthodes d'extraction ont été développées, afin de standardiser les fractions polyphénoliques de V. macrocarpon et d’obtenir des extraits hautement actifs 63. Cette nécessité s’est avérée d’autant plus forte qu’une étude analytique des compositions phénoliques de compléments alimentaires aux canneberges menée en 2020 a rapporté des résultats nettement inférieurs à ceux de leurs équivalents de canneberge fraîche, avec même un cas de produit contenant des proanthocyanidines de type B (et non pas A) et un flavonol à type de rutine non présent habituellement dans la plante, traduisant une falsification par d'autres extraits botaniques 83.
Dans une autre étude de 2020, l’analyse de vingt- quatre compléments alimentaires, présents sur le marché européen et alléguant contenir de la canneberge, a montré que seize d’entre eux faisaient état d’un montant incorrect de PAC, dix-sept ne respectaient pas le test d'homogénéité des formes posologiques, et seulement cinq contenaient de la canneberge. Triste constat qui a amené les auteurs à conclure : compte tenu du fait que souvent ces compléments sont auto-prescrits par les consommateurs qui se fient aux allégations inscrites sur l’emballage, ces données devraient inciter à davantage de contrôles et à des règles plus strictes 1.

Propriétés pharmacologiques des fruits de canneberge

Usages reconnus La canneberge d’Europe (V. oxycoccos) n’est pas validée pour un usage préventif des infections urinaires.
Selon l’EMA, la canneberge est un médicament traditionnel à base de plantes utilisé pour le soulagement et pour la prévention des symptômes d’infections légères récurrentes des voies urinaires basses chez les femmes, telles que sensation de brûlures pendant la miction et/ou mictions fréquentes, après que des conditions graves ont été exclues par un médecin. L’EMA précise que c’est une plante médicinale traditionnelle destinée à être utilisée dans l'indication spécifiée exclusivement sur la base d’une utilisation de longue date 41.
Suite à deux études cliniques, l’AFSSA (devenue depuis l’ANSES) a rendu le 6 avril 2004 un avis favorable tant sur la sécurité que sur les bénéfices santé de la canneberge, en statuant que « la consommation de jus de V. macrocarpon (contenant 36 mg de proanthocyanidines mesurées) conduit à une diminution de la fréquence, chez des femmes adultes, des infections urinaires dues à certains Escherichia coli uropathogènes présentant des fimbrae de type P 1 (ou pili de type P, de pilus en latin, signifiant poil ou cheveux). Cet effet est également rapporté avec une poudre encapsulée de V. macrocarpon ». Le dernier avis de l’ANSES, en date du 18 mars 2011, concluait à l’époque que, concernant les données publiées in vitro et ex vivo, l’activité des PAC contenues dans la canneberge sur l’adhésion d’E. coli aux cellules épithéliales urinaires via les fimbriae de type P est bien démontrée. Par contre, concernant les études cliniques réalisées à des fins curatives ou prophylactiques, l’agence gouvernementale française estimait que les données disponibles à ce jour (2011) sur la consommation de canneberge ne permettaient pas de conclure à un effet préventif de la consommation de canneberge sur les infections urinaires.
Une revue systématique de la littérature de 2019 indique que les médicaments à base de plantes sont efficaces pour combattre la résistance bactérienne au cours des cystites, avec une efficacité élevée et une disponibilité facile, ainsi qu’avec des effets secondaires minimes ou nuls. V. macrocarpon fait partie des plantes citées comme possédant un potentiel thérapeutique pour la gestion et la guérison des infections urinaires 104.
Une autre revue systématique de 2022 résume l'impact bénéfique de la consommation de canneberge sur la santé humaine et sur la prévention des maladies, en soulignant plus particulièrement son effet contre l'inflammation des voies urinaires chez les adultes et les enfants, les maladies cardiovasculaires et oncologiques, le diabète de type 2, le syndrome métabolique, l'obésité, les caries dentaires et la parodontite, la bactérie gastrique Helicobacter pylori, et d'autres affections 49.
Propriétés anticolibacillaires
● Activité anti-Escherichia coli
– La canneberge inhibe l’adhérence de bactéries Gram- négatives ( 64 E. coli, incluant E. coli uropathogène) et Gram-positives ( 40 Enterococcus faecalis).
– In vivo (chien), la supplémentation alimentaire en canneberge peut fournir un certain degré de protection aux femelles (mais pas aux mâles) contre l'adhésion d' E. coli uropathogène aux cellules épithéliales urinaires, comme cela est montré avec l'urine naturellement excrétée collectée le dixième jour après le début du traitement dans un modèle d’adhésion des cellules rénales canines de Madin- Darby par une souche d'E. coli exprimant les pili de type 1115.
– Le fructose contenu dans la plante exerce une action antiadhésive sur les bactéries. Il rentre en compétition avec les D-mannoses, des sucres qui tapissent les parois vaginales, vésicales, périnéales et auxquelles s’accroche normalement E. coli avec des pili de type 1114. En remplaçant le mannose, le fructose permet l’élimination des bactéries par les voies descendantes.
– Le mode d’action principal de la canneberge passe par la diminution des protéines d’adhésion au niveau des pili de type P du colibacille, ce qui entraîne une baisse de l’adhérence de ces bactéries sur les parois des voies urinaires, en grande partie attribuée à la présence de proanthocyanidines de type A dans les baies de la plante5, lesquels portent cette activité anti-adhérence spécifique contre E. coli uropathogène, contrairement aux PAC-B, très peu actifs en la matière. Cette propriété, déjà démontrée in vitro, est illustrée ex vivo par deux études contrôlées randomisées en double insu contre placebo, menées en 2015 et 2019, qui confirment que l’ingestion d’un extrait de canneberge exerce des
effets antiadhésifs urinaires contre les souches d’ 19, 98 E. coli porteuses de pili de type P et de type 1.
– Cette caractéristique n’a pas été retrouvée avec les procyanidines de type B (PAC-B). Les acides hippurique et hydroxyhippurique de la canneberge exercent également cette activité antiadhésive antibactérienne40. Cependant, l'effet antiadhésif contre les E. coli uropathogènes de l'extrait de canneberge ne peut être attribué à un seul composé ou à une seule fraction. Les flavones et les flavonols non glycosylés avec une substitution volumineuse du cycle B contribuent à cette activité, qui s’exerce au niveau de la liaison au mannose des fimbriae de type 188.
– Il faut souligner l’importance de la notion de dose efficace de 36 mg de PAC-A et de la méthode de dosage employée pour mesurer ces proanthocyanidines. Pour garantir l’efficacité d’un produit contenant de la canneberge dans la prévention des récidives d’infection urinaire, la législation impose qu’il soit titré en PAC-A et que la présence quotidienne de 36 mg d’PAC-A soit garantie, en utilisant la méthode BL-DMAC2, la seule méthode reconnue à ce jour par l’ANSES.
– Une étude de 2016 montre qu’outre les proanthocyanidines, d’autres composés, principalement des flavonoïdes, peuvent agir contre la formation de biofilms d’E. coli et modifier également l’hydrophobicité de surface de souches uropathogènes d’E. coli in vitro, l’une des premières étapes de l’adhésion28.
– La mise en évidence d’une nouvelle classe de composés biologiquement actifs identifiés dans les matériaux de canneberge, à savoir des oligosaccharides, a permis en 2020 de faire émerger un nouveau paradigme pour la bioactivité de la plante. En effet, ces glucides complexes possèdent des propriétés biologiques similaires à celles d'autres oligosaccharides alimentaires, notamment des effets sur l'adhésion bactérienne, la formation de biofilms et la croissance microbienne, avec également des effets prébiotiques possibles sur les microbiotes intestinal et urinaire. De fait, ils peuvent participer à l’activité pharmacologique de la canneberge92.
– Plus particulièrement, il est montré que les oligosaccharides pectiques de canneberge peuvent à la fois inhiber la capacité d'E. coli uropathogène à former des réservoirs intracellulaires quiescents et réduire leur persistance après un traitement antibiotique, mécanismes qui contribuent aux récidives des infections urinaires au niveau de la vessie93.
● Activité préventive des infections urinaires, notamment à colibacilles
– Parmi les nombreux extraits de plantes possédant une activité anti-uropathogène et bactéricide rapportée par les chercheurs, V. macrocarpon est le remède familial le plus étudié, en relation avec la capacité de ses proanthocyanines à empêcher les bactéries d'adhérer aux parois des voies urinaires, bloquant par la suite les étapes ultérieures de l'uropathogenèse76.
– La canneberge exerce un pouvoir acidifiant sur le pH urinaire via sa haute teneur en acides, ce qui inhiberait le développement de bactéries E. coli qui prolifèrent en pH neutre. Un autre intérêt des extraits de canneberge est que leur utilisation ne modifie pas les résultats des examens cytobactériologiques des urines (ECBU).
– Études cliniques ▪ Une étude pilote de 2015 confirme l’intérêt d’un extrait de canneberge dans la prévention des infections urinaires basses non sévères25. Un autre travail effectué la même année démontre que la prise de jus de canneberge diminue de moitié les infections urinaires suite à la pose d’une sonde urinaire20.
▪ Par ailleurs, la canneberge présente un intérêt thérapeutique en pédiatrie. Elle semble non seulement efficace pour la prévention des infections urinaires chez des enfants par ailleurs en bonne santé, mais également au moins aussi efficace que les antibiotiques chez des enfants présentant des anomalies urogénitales sous- jacentes27.
▪ Un essai contrôlé randomisé en double insu de 2021 indique que l’effet préventif sur la récidive symptomatique des infections urinaires s’observe seulement pour de fortes doses de PAC-A de canneberge (18,5 mg x 2 fois/jour), chez les femmes ayant subi moins de cinq infections par an70.
▪ Un essai clinique randomisé, contrôlé contre placebo et en double insu, mené en 2024 chez 160 femmes ayant des antécédents d'infections récurrentes des voies urinaires − définies comme supérieures ou égales à deux au cours d'une période de six mois, ou supérieures ou égales à trois au cours d'une période de douze mois
−, montre que l’administration orale de 240 mg/jour d’un extrait commercial de canneberge est associée à une réduction des infections urinaires et à un allongement de la survie sans cystites par rapport au traitement placebo, ce qui valide son utilisation prophylaxique dans cette population de patients123.
– Synthèse des essais cliniques ▪ Une revue des études scientifiques publiées assortie d’une méta-analyse réalisée en 2017 indique que la canneberge réduit le risque d’infection urinaire de 26 %. Elle conclut que la canneberge peut être efficace pour prévenir la récurrence des infections urinaires chez les femmes habituellement en bonne santé30.
▪ En 2021, une revue systématique avec méta- analyse et analyse séquentielle de vingt- trois essais portant sur 3979 participants confirme que la supplémentation en canneberge réduit considérablement le risque de développer des infections urinaires dans les populations sensibles, avec une réduction du risque relatif respectivement de 32 %, 45 % et 51 % chez les femmes souffrant d'infections urinaires récurrentes, les enfants et les patients porteurs de cathéters à demeure, ce qui positionne la plante en tant que traitement adjuvant dans la prévention des infections urinaires dans cette catégorie de la population 60.
▪ Une analyse critique de la littérature scientifique de 2022 démontre les avantages de l'utilisation des produits à base de canneberge dans la prévention des infections des voies urinaires chez les résidents des établissements de soins pour personnes âgées 119.
▪ Une revue mise à jour des bases de données Cochrane menée en 2023 incluant cinquante essais contrôlés randomisés (soit un total de 8 857 participants) valide l’utilisation de produits à base de canneberge pour réduire le risque d’infections urinaires symptomatiques et vérifiées par un ECBU chez les femmes ayant des infections urinaires récurrentes, chez les enfants et chez les personnes susceptibles d’avoir des infections urinaires à la suite d’interventions.
Cette recommandation ne concerne cependant pas leur usage chez les patients ayant des problèmes de vidange vésicale, chez les femmes enceintes ou chez les personnes âgées 111 − dont le cas a été abordé précédemment 119.
Propriétés antibactérienne et antivirale
● Potentialisation in vitro des antibiotiques de type β-lactamines − parmi lesquels, on trouve les pénicillines, comme la carbénicilline et les céphalosporines, comme l’oxacilline contre les bactéries résistantes, notamment les entérobactéries et les staphylocoques, ainsi que les E. coli producteurs de β- lactamases à spectre étendu et de métallo-β- lactamases, enzymes responsables de l’antibiorésistance71.
● Activité inhibitrice de l’adhérence d’Helicobacter pylori
– La canneberge diminue in vivo et in vitro l’adhérence de la bactérie H. pylori − responsable de gastrites et d’ulcères, voire de cancer gastrique − sur la muqueuse gastrique. Cette propriété est due à des molécules de haut poids moléculaire contenues dans le totum de la canneberge, les NDM (Non Dialysable Material). Leur présence dans l’extrait de canneberge utilisé nécessite un mode d’extraction appliqué spécifiquement à la plante fraîche125.
– Un essai en double insu, randomisé et contrôlé par placebo, mené en 2005 chez 189 sujets infectés de façon endémique − c’est-à-dire avec une positivité au test respiratoire à l’urée 13C − présentant un risque élevé de cancer gastrique, rapporte que la consommation régulière de jus de canneberge favorise la suppression de l'infection à 8 H. pylori.
– Un autre essai de même nature réalisé en 2021 chez 522 adultes positifs pour H. pylori montre également que la consommation de jus de canneberge riche en proanthocyanidines standardisées deux fois par jour (44 mg de PAC/portion de 240 mL) pendant huit semaines entraîne une diminution significative du taux d'infection par la bactérie de 20 % par rapport aux autres doses et au placebo − effet non retrouvé avec la poudre de la plante −, ce qui confirme que cette complémentation peut aider à potentialiser la suppression de l'infection à 84 H. pylori.
● Activités antibactérienne et antiadhésive contre les streptocoques du groupe A (Streptococcus pyogenes), démontrée in vitro avec les extraits aqueux de la plante 53.
● Activité inhibitrice de l’adhérence et du biofilm de Candida albicans, démontrée ex vivo pour les fractions collectées dans l’urine humaine, 12 h après l’ingestion d'un extrait de canneberge hautement standardisé, avec réduction significative de l'adhésion et de la formation de biofilm par rapport au témoin94.
Cette action est confirmée in vitro pour deux métabolites urinaires de la canneberge, la 5-(3',4'- dihydroxy phényl)-γ-valérolactone et l'acide 4- hydroxybenzoïque65.
● Activités dentaire, parodontale et antiplaque :
cette propriété des NDM de la canneberge ouvre la voie à la prévention et/ou au traitement de la carie dentaire et de la maladie parodontale35, 125.
– In vitro (dentine bovine), le jus de canneberge commercial, malgré son pH bas, est capable de réduire l'érosion de la dentine exposée à l’acide citrique, ce qui pourrait être dû à la capacité des composants de canneberge à inhiber les métalloprotéases matricielles (MMP)118.
– In vitro, les proanthocyanidines dérivées de la canneberge abaissent les cytokines proinflammatoires (IL-8 et IL-6) et accroissent l’activité anti- inflammatoire de l'IL-10 dans les macrophages
− lesquels jouent un rôle important dans la réponse inflammatoire « destructrice » de l'hôte aux agents pathogènes parodontaux − stimulés par les lipopolysaccharides (LPS) dérivés d' E. coli, indiquant un potentiel anti-inflammatoire dans le traitement des maladies parodontales et péri-implantaires85.
– Un traitement quotidien de six semaines avec un rince-bouche contenant les constituants de la canneberge entraîne la diminution significative du nombre de bactéries dans la salive14. Les composants de la canneberge préviennent la formation du biofilm par les streptocoques cariogènes, notamment, Streptococcus mutans et S. sobrinus. Par ailleurs, ils inhibent la production d’acides organiques par les bactéries cariogènes35. In vitro, les extraits de canneberge riches en polyphénols modulent la virulence des biofilms S. mutans-C. albicans impliqués dans la pathogenèse des caries de la petite enfance106.
– Une revue de la littérature de 2019 explique que les proanthocyanidines et les flavonols de type A de la canneberge démontrent de puissants effets inhibiteurs contre les cibles de virulence cariogènes telles que l'acidogénicité bactérienne, l'aciduricité, la synthèse de glucanes et l'hydrophobicité. L’intérêt de cette activité est également d’être non bactéricide, ce qui constitue une qualité essentielle pour conserver les bienfaits du microbiome oral résident symbiotique et pour empêcher ainsi l'émergence de pathogènes résistants105.
– Un essai contrôlé randomisé de 2020 révèle qu’associé à du phosphopeptide de caséine et à du phosphate de calcium amorphe dans un dentifrice, l’extrait de canneberge riche en polyphénols modifie l'écologie du microbiome buccal, entraînant une communauté microbienne moins associée aux caries dentaires103.
– L’activité inhibitrice sur la croissance des bactéries buccales Actinomyces naeslundii et S. mutans est ainsi démontrée avec le jus de canneberge55. De même, les PAC de la plante neutralisent les effets cytolytiques et proinflammatoires de la bactérie Gram-négative Aggregatibacter actinomycetemcomitans, responsable d’une forme agressive localisée de parodontite96.
– D’autres études montrent que les NDM de la canneberge ont la capacité de modifier le microbiote sous-gingival, d’empêcher la congrégation de certaines bactéries responsables de la plaque dentaire, d’affections gingivales et de maladies parodontales, et d’inhiber l’adhésion d’un grand nombre d’espèces bactériennes12. Notamment, les
NDM permettent, sans modifier le microbiote buccal, de casser le biofilm3 13 pathogène formé par Porphyromonas 33 gingivalis et Fusobacterium nucleatum34, deux bactéries associées à la parodontite chronique. Cette fraction NDM inhibe les activités protéolytiques de trois espèces bactériennes du complexe rouge, à savoir P. gingivalis, Treponema denticola, et Tannerella forsythia36. De même, elle bloque la production de cytokines proinflammatoires (IL-1β et TNF-α) par les macrophages stimulés par les lipopolysaccharides (LPS) des principaux parodontopathogènes connus32. Les NDM inhibent également la sécrétion des métalloprotéinases matricielles MMP-3 et MMP-9 par les fibroblastes gingivaux et les macrophages stimulés par les LPS d’ 38 Aggregatibacter actinomycetemcomitans. Or ces métalloprotéinases ont un rôle important dans la physiopathologie de la parodontite. En effet, elles sont impliquées dans la dégradation du ligament parodontal, dans la diminution du collagène gingival et dans la résorption de l’os alvéolaire37.
Résumé des propriétés bénéfiques des polyphénols de la canneberge35 Carie dentaire Maladie parodontale Diminution de la Inhibition de la formation du production de biofilm polysaccharides et des propriétés d’adhérence extracellulaires des bactéries parodontopathogènes Inhibition de la Inhibition des activités production d’acides protéolytiques d’origine par les bactéries bactérienne et tissulaire cariogènes Inhibition de la Inhibition de la production de fonction des protéines cytokines liant les glucanes par les cellules immunitaires et mucosales Réduction de la Inhibition de la production de formation du biofilm métalloprotéinases dentaire matricielles par les cellules immunitaires et mucosales
● Activité antivirale, montrée in vitro sur des virus d’espèces différentes : rotavirus de primate SA-11, bactériophages T2 et T410. Les NDM extraits de la canneberge inhibent l’adhérence du virus de la grippe aux cellules hôtes, bloquant ainsi sa contamination et sa propagation. Non seulement la canneberge riche en proanthocyanidines de type A (PAC-A) inhibe la réplication du virus de la grippe et de celui de l'herpès, mais elle exerce aussi un effet virucide sur l’arbovirus Hazara (famille des nairovirus) de la fièvre hémorragique de Crimée-Congo, en empêchant la fixation des particules virales sur les récepteurs de surface cellulaire61.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire
● In vitro
– Riche en polyphénols, les extraits éthanoliques obtenus à partir des fruits de canneberge présentent une activité antioxydante élevée (telle que mesurée par les méthodes DPPH, et ABTS) et contiennent une quantité substantielle de vitamine C (418,2 mg/100 g). Testés sur Saccharomyces cerevisiae en tant que modèle cellulaire, ils révèlent de forts effets antioxydants, attribués à une réduction intracellulaire significative des niveaux d'espèces réactives de l'oxygène (ERO), tout en montrant une activité anti-inflammatoire caractérisée par l’inhibition non sélective de la cyclooxygénase-1 (COX-1) et de la cyclooxygénase-2 (COX-2)110.
– Il existe une corrélation entre la teneur totale en anthocyanes des fruits de la plante d’une part et l'activité antiradicalaire et réductrice des extraits d’autre part52.
– Les NDM de la canneberge pourraient être utiles en tant qu’agents thérapeutiques modulateurs pour prévenir ou traiter les arthropathies inflammatoires de l’ATM, en limitant in vitro la production de cytokines (IL-6, IL-8, VEGF) par des fibroblastes humains de synovie de l’articulation temporo-mandibulaire stimulés par l’IL-1 22 β.
– Sur des cellules intestinales, les polyphénols de canneberge diminuent le stress oxydant, l’inflammation et le dysfonctionnement mitochondrial26.
● In vivo
– Chez la souris, l’ingestion d’un extrait méthanolique de baies de canneberge améliore le statut antioxydant et limite l’inflammation dans un modèle d’œdème de la patte21.
– Chez le rat, le jus de canneberge protège au niveau du cerveau contre le stress oxydant et la toxicité induite par la roténone, un inhibiteur spécifique du complexe mitochondrial69.
● Chez l’Homme
– Chez les plus de 50 ans, les composés phénoliques et les flavonoïdes du jus de canneberge sont biodisponibles et ont un effet bénéfique sur le statut antioxydant24.
– Un essai randomisé, en double insu et contrôlé par placebo effectué en 2021 rapporte que la consommation de boissons aux canneberges pendant quatre semaines améliore significativement le statut antioxydant chez les sujets positifs à H. pylori, ce qui pourrait être lié au remodelage du microbiote intestinal, avec notamment réduction significative des Pseudomonas67.
– Une étude prospective de 2021 réalisée auprès de 62 personnes atteintes de polyarthrite rhumatoïde met en évidence que l’ingestion de jus de canneberge ajoute des effets bénéfiques à la supplémentation en huile de poisson, en diminuant l'activité de la maladie ainsi que les biomarqueurs inflammatoires (vitesse de sédimentation des érythrocytes, protéine C-réactive, adiponectine, IL-6)72.
Propriétés anticancéreuses Selon une revue de la littérature de 2019, des études in vitro révèlent que la canneberge et/ou ses composants peuvent exercer des effets chimiothérapeutiques et diminuer le risque de cancer, en inhibant l'oxydation et la prolifération cellulaire, en limitant les processus inflammatoires et l'angiogenèse, en induisant l'apoptose, et en atténuant la capacité des cellules tumorales à envahir et à métastaser91.
● Dans le cancer orobuccal : comme le bleuet (myrtille), la canneberge est riche en composés phytochimiques à potentiel anticancéreux, tels que les anthocyanes et les flavanols, pouvant être consommés à la fois frais et transformés pour exercer par exemple leurs effets biologiques protecteurs à long terme contre les facteurs de risque associés au cancer de la bouche
− tabagisme, alcoolisme, pathogènes infectieux, mauvaise hygiène buccale 112. Plus spécifiquement, l’extrait hydroalcoolique de canneberge inhibe la prolifération cellulaire dans la lignée du cancer de la bouche74.
● Dans le cancer du côlon : les polyphénols de la canneberge, ceux qui sont extractibles et, plus encore, ceux qui ne le sont pas, démontrent des capacités anticancéreuses sur les cellules du cancer du côlon humain, avec plus particulièrement caractérisation d’un potentiel anti-inflammatoire et d’une induction apoptotique cellulaire significative pour la fraction non extractible 95. In vivo (souris), administrés par voie orale, les extraits de canneberge riches en proanthocyanidines ou riches en triterpènes et en stérols exercent des effets chimiopréventifs sur la carcinogenèse colique associée à la colite87.
● Dans la leucémie : l’activité antileucémique des PAC- A, en lesquels la canneberge est riche, est démontrée in vitro sur les cellules de leucémie myéloïde aiguë et passe par l'activation du facteur nucléaire de transcription NF-κB 6.
● Dans le cancer œsophagien : de même, les polyphénols (PAC) de la plante possèdent des effets inhibiteurs sur des lignées cellulaires d'adénocarcinome de l'œsophage et d’endobrachyœsophage − œsophage de Barret, une maladie bénigne à risque évolutif cancéreux50. In vitro et in vivo (rat), les PAC de la canneberge montrent un effet protecteur de l’épithélium œsophagien, en favorisant l’activité de l'enzyme de détoxication glutathion S-transférase thêta 2, laquelle protège contre les lésions œsophagiennes de type adénocarcinome (avec atténuation des dommages à l’ADN), induites par les acides biliaires présents à ce niveau en cas de reflux gastro-œsophagien58.
● Dans le cancer cérébral : in vitro, l'extrait de canneberge inhibe la prolifération et favorise l'apoptose des cellules de glioblastome humain exposées à la radiothérapie, montrant ainsi un effet radiosensibilisateur puissant66.
● Dans le cancer du poumon : in vitro, l'extrait commercial de canneberge exerce un effet inhibiteur sur la croissance des cellules de l'adénocarcinome pulmonaire, via la modulation des molécules proprolifératives et anti-apoptotiques113.
Propriétés intestinales
● Une analyse en simulateur gastro-intestinal dynamique montre que 67 % des polyphénols totaux de la canneberge sont récupérés. Par ailleurs, son extrait riche en polyphénols modifie de façon importante la composition microbiotique colique des entérocoques, et augmente les acides gras à chaîne courte (AGCC) d'origine microbienne, en particulier l'acide butyrique64. Un résultat similaire est obtenu avec la poudre de V. macrocarpon entière lyophilisée, qui accroît les niveaux d’AGCC tels que l’acétate, le propionate et le butyrate, tout en abaissant les niveaux d'acides gras à chaîne ramifiée (marqueur de la fermentation protéolytique) et en réduisant l'abondance des agents pathogènes opportunistes ( Pseudomonodaceae et Enterobacteriaceae), ce qui traduit un potentiel prébiotique intéressant compte tenu de son utilisation sélective par les micro-organismes hôtes120. En outre, les extraits de la plante favorisent également la croissance intestinale des Bacteroïdacées 97.
● In vivo, dans un modèle murin de colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), la canneberge réduit significativement la gravité de la colite, avec augmentation de la longueur du côlon, et avec diminution de l'activité de la maladie et de son score histologique. La plante inverse également de façon partielle le changement du microbiote intestinal chez les souris colitiques exposées au DSS, en augmentant l'abondance de bactéries bénéfiques potentielles, par exemple, Lactobacillus et Bifidobacterium, et en diminuant l'abondance de bactéries nocives potentielles, telles que Sutterella et Bilophila100.
● Études cliniques
– Un essai contrôlé par placebo, mené en 2021 chez des femmes souffrant d'infections urinaires récurrentes analysant l'impact de la consommation de jus de canneberge sur le microbiote intestinal − un réservoir d'agents pathogènes à l'origine des infections urinaires tels qu’E. coli, qui cause plus de 80 % des infections urinaires −, dévoile que la plante exerce peu d'impact sur les mesures globales du microbiome, à l’exception d’une réduction significative d’une espèce de Flavonifractor sans nom, une bactérie anaérobie de la famille des Clostridies73.
– Une étude réalisée en 2024 chez 28 participants rapporte qu’un extrait commercial de canneberge riche en (poly)phénols et en oligosaccharides administré par voie orale pendant quatre jours a modulé le microbiote intestinal et qu’il a généré un fort effet bifidogène ainsi qu'une augmentation de l'abondance de plusieurs bactéries productrices de butyrate, comme Clostridium et Anaerobutyricum. Les profils d'acides gras plasmatiques et fécaux à chaîne courte ont été également modifiés, avec une diminution de l’acétate et une augmentation du butyrate. Il est intéressant de noter que les personnes ayant un microbiote caractérisé par la présence de Prevotella ont bénéficié d'une augmentation de Faecalibacterium du fait de la supplémentation en extrait de canneberge122.
Propriétés cardiovasculaires et métaboliques
● Activité vasculaire
– Un essai contrôlé randomisé en double insu de 2022 constate que la consommation quotidienne de canneberge (9 g de poudre solubilisée dans l'eau, équivalant à 100 g de fruit frais) pendant un mois améliore la fonction endothéliale chez les adultes en bonne santé45, confirmant ainsi une étude similaire de 2016 46.
– La canneberge modifie certains paramètres sanguins (augmentation des HDL, diminution des LDL oxydées). Une diminution significative des LDL oxydées (responsables du développement de l’athérosclérose) est retrouvée chez des hommes ayant pris une supplémentation en jus de canneberge pendant quatorze jours. Cela suggère un effet bénéfique de la plante dans la prévention des maladies cardiovasculaires en relation avec l’athérosclérose.
– Une revue systématique avec méta-analyse de dix- sept essais cliniques randomisés effectuée en 2024 rapporte que deux d’entre eux montrent des résultats significatifs dans la réduction de la pression artérielle en relation avec l’apport oral en canneberge et/ou en bleuet (myrtille), alors que les effets tensionnels de leur supplémentation sont neutres chez les patients atteints de maladies cardiométaboliques124.
● Activités métaboliques
– In vitro, les anthocyanes de la canneberge sont de puissants inhibiteurs de la lipase pancréatique, un enzyme qui permet la digestion des lipides. Ce blocage leur permet de rester dans le tube digestif et d’être éliminées avec les selles, baissant ainsi les apports caloriques. Cette propriété, qui est la même que celle de l'orlistat − un médicament approuvé par la FDA, mais présentant des effets secondaires graves, tels que des douleurs abdominales, des flatulences et des selles grasses −, fait de la canneberge un adjuvant utile et bien toléré pour faciliter la prévention et le traitement de l'obésité 79.
– In vivo (souris exposée à un régime riche en graisses) ▪ L’extrait de canneberge riche en polyphénols limite les effets délétères de l’alimentation grasse sur l’insulinorésistance et l’inflammation intestinale, effet associé à l’augmentation des bactéries 23 Akkermansia spp.
▪ Les anthocyanes de canneberge réduisent le gain de poids corporel, le poids total du tissu adipeux et les lipides hépatiques totaux, ainsi que, à la concentration la plus forte, les taux plasmatiques de cholestérol total et de lipopolysaccharides, et ainsi que le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), avec modulation favorable du microbiote intestinal et production accrue d'acides gras fécaux à chaîne courte75.
▪ V. macrocarpon modifie peu le cholestérol-HDL mais empêche l'inflammation induite par l'obésité80.
– In vivo (souris) ▪ L'extrait polyphénolique de canneberge présente un effet antiobésité, avec réduction, sans normalisation, du gain de poids corporel induit par un régime riche en graisses, grâce à une élévation de la dépense énergétique en relation avec une thermogenèse accrue du tissu adipeux brun et avec un brunissement du tissu adipeux blanc86.
▪ Lors de la perte de poids rapide chez des souris préalablement rendues obèses et exposées à des polluants organiques persistants (= POP, molécules liposolubles aux effets potentiellement nocifs), l’administration d'extrait de canneberge s’accompagne d’une glycémie à jeun plus faible, avec amélioration de la tolérance au glucose, et protège contre la libération endogène des POP et contre leurs effets métaboliques néfastes, activité associée à des changements dans le microbiote intestinal − comprenant notamment un accroissement de Parvibacter, un membre de la famille des coriobactéries qui jouerait un rôle dans le métabolisme des xénobiotiques78.
▪ Lors d’un régime obésogène (riche en graisses et en saccharose), la supplémentation orale (à forte dose) en polyphénols de canneberge riches en flavonoïdes augmente l'abondance relative d’Akkermansia muciniphila, une bactérie bénéfique associée à la santé métabolique.
Associé aux agavines (un néofructane dérivé de l'agave), cet extrait montre une capacité à façonner la composition du microbiote intestinal et à réguler les principaux marqueurs muqueux impliqués dans la réparation de l'intégrité de la barrière épithéliale, atténuant ainsi la dysbiose intestinale et l'inflammation métabolique associées à l'obésité, tout en améliorant l'homéostasie du glucose 117.
– Chez l’Homme ▪ Une étude de 2017 réalisée chez des sujets obèses atteints de diabète de type 2 (DT2), dans un essai croisé randomisé, indique que l’ajout de canneberges entières à un repas riche en graisses peut améliorer la gestion de la glycémie postprandiale31.
▪ Un essai clinique contrôlé randomisé de 2021 rapporte que la consommation de 500 mL/j pendant huit semaines de jus de canneberge chez des adultes (âge moyen de 47 ans) souffrant de surpoids/obésité (IMC moyen de 28,7) a modifié de manière significative la composition du profil lipoprotéique par rapport au placebo, avec une légère amélioration de la pression artérielle systolique62.
▪ Un essai similaire de la même année met en évidence que la supplémentation en canneberge exerce un effet positif sur certains profils lipidiques, la résistance à l'insuline et le niveau de stéatose chez les patients atteints de stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique) 56.
▪ Cette activité sur le foie avait été préalablement démontrée dans un modèle murin de cette pathologie, qui est l'une des manifestations hépatiques 102 du syndrome métabolique.
D’ailleurs, en 2020, une étude contrôlée randomisée, menée chez 41 patients souffrant du même problème et assignés à suivre un régime amaigrissant, constate que la supplémentation en canneberge pendant douze semaines diminue l’enzyme hépatique alanine aminotransférase (ALAT) et l’insuline, de façon significativement plus forte que dans le groupe placebo. Dans les deux groupes, il est constaté une amélioration de l'insulinorésistance, du degré de stéatose et des mesures anthropométriques90.
▪ Toujours en 2020, un travail similaire, réalisé avec 35 personnes obèses présentant une glycémie à jeun élevée ou une intolérance au glucose, ne montre pas d'impact sur la sensibilité à l'insuline, mais retrouve une activité antioxydante et une baisse des triglycérides (= triacylglycérols = TAG) dans les cas où il existe un terrain inflammatoire de bas grade (CRP > 4 mg/l) 89.
● Synthèse des études sur les propriétés cardiométaboliques de la canneberge
– Une revue systématique avec méta-analyse de 2020 suggère qu’une supplémentation en canneberge pourrait être efficace pour gérer la pression artérielle systolique, l’indice de masse corporelle et les lipoprotéines de haute densité (HDL) chez les jeunes adultes 39.
– Une autre méta-analyse de 2022 indique que la consommation de canneberges ou de myrtilles (une autre plante du genre Vaccinium) réduit considérablement la glycémie à jeun et les taux d'hémoglobine glyquée chez les personnes atteintes de diabète, avec un grand niveau de crédibilité des preuves48.
– Un examen systématique avec méta-analyse des essais contrôlés randomisés effectué en 2024 confirme que la consommation de canneberge entraîne une diminution significative du taux de cholestérol total par rapport au cholestérol-HDL, ainsi que de l’indice HOMA-IR (marqueur d’insulinorésistance). Dans l'analyse des sous- groupes, l’administration orale de canneberge sous forme séchée (gélules, poudre et comprimés) diminue significativement le niveau d'insuline à jeun 121.
Autres propriétés
● Activité hépatobiliaire : in vivo (rat), dans un modèle expérimental de cholestase, l'extrait de canneberge exerce un fort effet prophylactique. Ses effets hépatoprotecteurs dans la restauration de la capacité fonctionnelle normale du foie sont également confirmés par l'examen histopathologique des tissus hépatiques51.
● Activité vésicale : une étude randomisée, à double insu et contrôlée par placebo menée en 2021 chez des patientes de plus de 18 ans souffrant de vessie hyperactive et prenant 500 mg de poudre de canneberges séchées quotidiennement pendant vingt- quatre semaines rapporte, après analyse par protocole des données4 − c’est-à-dire en ne retenant que celles observées chez les patientes ayant parfaitement suivi le protocole de l'étude −, que cet apport réduit significativement les mictions quotidiennes (de 16,5 %), les épisodes d'urgence (de 57,3 %), et les scores de perception de l'état de la vessie par le patient (de 39,7 %), cette baisse cessant d’être significative lors d’une analyse en intention de traiter81.
● Activité sur la lithiase rénale
– Le jus de canneberge pourrait augmenter le risque de lithiase d’oxalate de calcium tandis qu’il diminuerait le risque de lithiase phosphocalcique.
– L’ingestion de 1 L de jus de canneberge pendant sept jours chez douze patients aux antécédents de calculs oxalocalciques permet de montrer une diminution du pH urinaire de 5,97 à 5,67, une baisse de l’uricosurie − mais avec élévation de la quantité d'acide urique non dissocié −, une augmentation significative du calcium et de l’oxalate urinaire, et une légère augmentation de la concentration urinaire en ions magnésium et ammonium7.
● Activités neuroprotectrice et cognitive
– In vitro, l’extrait éthanolique de fruits de canneberge se révèle être un inhibiteur hautement actif de l'acétylcholinestérase (AChE), suggérant potentiellement l'applicabilité de cet extrait dans la prévention des maladies neurodégénératives, y compris la maladie d'Alzheimer110.
– In vivo (rat), le jus de canneberge exerce des effets neuroprotecteurs dans un modèle expérimental de maladie de Parkinson, avec amélioration de l'instabilité posturale et la survie de l'activité neuronale 43.
– Chez l’Homme : une étude de faisabilité randomisée, contrôlée par placebo et en groupes parallèles, menée en 2022 chez 60 adultes âgés de 50 à 80 ans en bonne santé, dévoile qu’une supplémentation quotidienne en canneberges (équivalent à une petite tasse de canneberges) sur une période de douze semaines améliore le fonctionnement neuronal, les performances de la mémoire épisodique et la perfusion cérébrale régionale, avec dans le même temps, une diminution significative du cholestérol-LDL42.
● Activité prostatique : in vivo (rat), dans un modèle expérimental d’hypertrophie bénigne de la prostate, l’administration pendant huit semaines de poudre de canneberge diminue significativement le poids de la prostate ainsi que les niveaux de dihydrotestostérone (DHT) et de 5α-réductase, avec modifications histologiques77.
Principales indications
● En rapport avec son activité sur les voies urinaires :
– traitement adjuvant des infections urinaires basses non compliquées chez la femme, y compris chez l’enfant et chez les personnes âgées, avec ou sans association au D-mannose et/ou à des probiotiques ;
– prévention des colibacilloses urinaires récidivantes ;
– lithiase phosphocalcique ;
– hyperactivité vésicale ;
– hypertrophie bénigne de la prostate .
● En rapport avec ses propriétés anti- bactériennes :
– traitement des parodontopathies ;
– prévention et traitement des caries dentaires, notamment chez l’enfant, des gingivites et des parodontopathies, ainsi que de leurs surinfections (action sur la plaque dentaire) ;
– accompagnement de la prise d’antibiotiques en cas de risque de résistance bactérienne.
● En rapport avec ses propriétés antivirales :
● traitement et prévention des infections virales (grippe, rotavirus…).
● En rapport avec ses propriétés hépatiques et gastrointestinales :
– protection de la muqueuse en cas d’endobrachyœsophage (syndrome de Barrett) ;
– désinfection digestive ( Helicobacter pylori, Escherichia coli) ;
– prévention des gastrites et des ulcères provoqués par H. pylori ;
– hépatoprotection ;
– stéatose hépatique d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique) ;
– action sur la dysbiose intestinale, notamment en cas de candidose chronique et/ou de colite inflammatoire et/ou d’obésité.
● En rapport avec ses propriétés cardiovasculaires et métaboliques :
– prévention de l’athérosclérose en cas d’hypercholestérolémie avec augmentation des
LDL oxydées ;
– syndrome métabolique, notamment avec fragilité hépatique et/ou stéatose hépatique non alcoolique et/ou obésité ;
– aide et accompagnement de la perte de poids.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– protection cérébrale et cognitive, notamment après 50 ans et en cas de risque cardiovasculaire accru et/ou risque neurodégénératif et/ou dysmétabolisme.
MODALITÉS D’UTILISATION
● Toxicité : aucune. Aucun surdosage n’a été rapporté.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Antécédents d’allergie aux plantes du genre Vaccinium.
– Selon la base de données sur les médicaments et l'allaitement LactMed, la canneberge semble augmenter la teneur en polyphénols du lait et la capacité antioxydante totale.
– Selon l’EMA41, l'utilisation de la canneberge chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n'est pas recommandée, car les données ne sont pas suffisantes, et parce qu’un avis médical doit être demandé dans ce contexte. L’agence européenne ne recommande pas non plus son utilisation chez les hommes ni chez les femmes enceintes, car les symptômes des voies urinaires inférieures dans ces populations nécessitent une surveillance médicale. Il en est de même chez la femme allaitante, en l’absence de données suffisantes pour assurer la sécurité dans ce contexte.
● Effets secondaires
– Possibilité de nausée, vomissement, dyspepsie, diarrhée, constipation, notamment en cas d’ingestion d’une quantité trop importante de jus.
– De l’urticaire et des éruptions ont été décrites, de fréquence inconnue. Un cas d’hémorragie peropératoire a été rapporté.
● Précautions d’emploi
– Concernant la sécurité d’emploi de la canneberge, l’ANSES estime dans son Avis du 18 mars 2011 que, dans l’état actuel des connaissances, sa consommation ne présente pas de risque pour la population générale.
Compte tenu des données indiquant une augmentation de l’élimination urinaire d’oxalates de calcium, l’agence française précise que la consommation de canneberge chez les individus sujets aux lithiases rénales oxaliques est déconseillée109.
– De fait, le concentré de canneberge a une teneur élevée en oxalate, et il peut y avoir un risque théorique accru de formation de calculs dans les voies urinaires chez les patients ayant des antécédents de calculs oxalocalciques. Il en est de même chez les personnes avec hyperuricémie, l’acidification des urines par la canneberge pouvant faciliter l’apparition de calculs rénaux d’acide urique.
– Chez les diabétiques, tenir compte de la présence des sucres du fruit.
– Si les symptômes s'aggravent ou si des plaintes telles que fièvre, dysurie, spasmes ou présence de sang dans les urines surviennent pendant l'utilisation de la canneberge, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– Si des études in vitro montrent que le jus de canneberge entraîne une inhibition significative de l’activité de l’isoenzyme
CYP3A4, cet effet n’est pas retrouvé en recherche clinique humaine, selon la base de données HEDRINE. De même, la plante n’exerce aucun effet sur le CYP1A2. Il en serait de même sur le CYP2C9, mais une étude in vivo (rat) de 2021 montre au contraire que les métabolites de la canneberge inhibent ce cytochrome.
– Des études in vitro indiquent que le jus de canneberge pourrait augmenter l’effet de la warfarine, un anticoagulant doté d’un index thérapeutique étroit, et favoriser l’apparition de saignements, ce qui amène l’EMA à conseiller d’éviter l’association. La question a été discutée, d’autres travaux pharmacocinétiques et pharmacodynamiques ultérieurs ne trouvant pas d’interaction significative, et remettant en cause ces conclusions. L’étude chez le rat précédemment citée a malgré tout confirmé cette interaction (qui s’opère principalement au niveau du CYP2C9, enzyme majeure du métabolisme de la warfarine), mais de façon bidirectionnelle, avec baisse d’activité en cas de prise rapprochée (30 min d’intervalle) des deux produits, et a contrario augmentation de l’effet anticoagulant en cas de prise à distance (prise de canneberge 10 h après la warfarine), ce qui plaide pour leur non- association. Selon HEDRINE, la prise concomitante de warfarine et produits à base de canneberge (jus, concentrés, capsules) nécessite une surveillance accrue de l’INR, et une adaptation posologique de l’anticoagulant en fonction de la prise de la plante. Une revue de la littérature de 2021explique que le potentiel d'interactions avec la warfarine nécessite des apports excessifs de jus de canneberge (1 à 2 L/jour) ou d'extraits de canneberge (3 000 mg/jour). Sur la base de ces conclusions, la Convention de la É Pharmacopée des États-Unis d’Amérique conclut que l'utilisation de mises en garde sur les étiquettes concernant les interactions avec la warfarine ou la formation de calculs rénaux n'est pas nécessaire dans l'élaboration de normes de qualité pour les ingrédients de la canneberge68. Par ailleurs, elle émet la même recommandation concernant le risque de formation de calculs rénaux68.
– Une diminution des taux sériques de tacrolimus a été rapportée lors de son utilisation concomitante avec de jus de canneberge chez un patient allogreffé rénal, en relation avec une baisse de sa biodisponibilité, par induction du système
CYP450 et/ou de la glycoprotéine P107. De fait, la coadministration des deux substances est contre-indiquée41.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : de nombreuses marques en proposent sous forme de complément alimentaire ou de dispositifs médicaux (gélules ou sachets de 200 à 500 mg), dosés au minimum à 36 mg de PAC-A par prise journalière (méthode BL-BMAC) de canneberge pure ou en mélange avec d’autres plantes anti-infectieuses urinaires d’action synergique, par exemple la cannelle.
L’association de cette dernière avec la canneberge présente un intérêt particulier.
Les PAC-A extraits de la cannelle non seulement inhibent in vitro l’adhésion d’ E. coli à des cellules épithéliales de vessie humaine, mais aussi permettent de faire passer la baisse du pourcentage d’inhibition de la fixation d’E. coli de 29 % à 82 % lorsqu’ils sont associés aux PAC-A de la canneberge, toujours à la même dose recommandée de 36 mg de PAC-A.
Ceci démontre l’effet synergique de l’association de ces deux plantes. La prise concomitante de gélules de bruyère peut accompagner la prise de canneberge, à raison de 1 gélule 3 fois/jour.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 4 fois/jour dans beaucoup d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé, plus rarement extraits hydroalcooliques (canneberge seule ou associée à d’autres plantes) : 5 ml 2 à 4 fois/jour dans beaucoup d’eau.
● Jus frais : 80 à 160 ml de jus de fruit pur/jour, en prévention des infections urinaires.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA CANNEBERGE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer la canneberge avec d’autres plantes ou d’autres substances.
– Avec la cannelle : in vitro, ce mélange dévoile une activité synergique sur l’inhibition de l’adhésion d’E. coli aux cellules uroépithéliales, en relation avec leurs proanthocyanidines de type A à certaines concentrations, avec une activité supérieure d’au moins 30 % à la simple somme des actions des ingrédients séparés108.
– Avec des probiotiques : pour prévenir les infections récurrentes des voies urinaires non compliquées. L’association d’un extrait de canneberge avec deux souches de lactobacilles démontre cette activité lors d’une étude pilote contrôlée de 2019, menée chez des femmes préménopausées suivies pendant vingt-six semaines101.
– Avec du D-mannose : un essai contrôlé randomisé de 2020 révèle que cette combinaison, à laquelle se rajoute des molécules anti-inflammatoires, prévient les symptômes des voies urinaires inférieures en post-opératoire chez des femmes ménopausées subissant une chirurgie pour prolapsus de la vessie (cystocèle)99.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la piloselle ± orthosiphon :
prévention des infections urinaires récidivantes à colibacilles, prévention des lithiases phosphocalciques.
– Avec la piloselle et l’échinacée :
prévention des colibacilloses récidivantes + baisse des défenses immunitaires (ex. :
femme enceinte).
– Avec le curcuma ± chardon-Marie ou romarin : syndrome métabolique, avec ou sans stéatose hépatique non alcoolique, avec ou sans obésité ; athérosclérose ;
augmentation du risque cardiovasculaire dans un contexte dysmétabolique.
– Avec la piloselle et l’artichaut ou le radis noir : hépatoprotection et détoxication au cours des régimes amaigrissants, notamment en cas de polymédication ou d’exposition à des xénobiotiques.
– Avec le curcuma et la réglisse :
prévention des récidives d’infection à H. pylori ; syndrome de l’intestin irritable avec hyperperméabilité intestinale ; maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI) ; candidose intestinale chronique.
– Avec la réglisse et l’échinacée :
gingivites, parodontopathies, prévention de la plaque dentaire et des caries.
– Avec la piloselle : prévention des lithiases phosphocalciques.
– Avec la piloselle et le tribulus : prévention des lithiases oxalocalciques.
– Avec l’ortie racine ⅔ pour canneberge ⅓ : hypertrophie bénigne de la prostate.
– Avec la mélisse : vessie hyperactive avec mictions à répétition.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans un grand verre d’eau ou dans 1 L d’eau à consommer réparti sur la journée. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la cannelle et des probiotiques :
pour prévenir les problèmes urinaires, notamment chez les femmes.
– Avec la cannelle + HE de romarin, marjolaine à coquille, origan, arbre à thé, cajeput et citron : pour améliorer le confort de la sphère urinaire et de la vessie.
– Avec la piloselle et la callune (fausse bruyère) : pour obtenir rapidement un confort urinaire.
– Avec la busserole + propolis, ou orthosiphon, ou queues de cerise : pour accroître le confort urinaire, contribuer à soulager les gênes urinaires et éviter leur récidive.
– Avec la busserole, la bruyère + frêne, ou bien reine des près et hibiscus : pour contribuer aux fonctions normales d’élimination urinaire et d’activité de la vessie.
– Avec la bruyère ± probiotiques, ou hibiscus, ou busserole : pour aider à obtenir un bon confort urinaire.
– Avec la busserole, la bruyère + pissenlit et aubier de tilleul, ou bien chiendent et santal blanc : pour favoriser une fonction normale de la vessie ainsi que la fonction excrétoire des reins, notamment chez les femmes.
– Avec la bruyère + HE de niaouli, romarin, cannelle et sarriette : pour soutenir la diurèse et jouer un rôle dans le bon fonctionnement du système urinaire.
– Avec la bruyère, l’ortie piquante feuille, la cannelle et l’hibiscus + bourgeons de cassis, d’airelle et de bruyère : pour favoriser le fonctionnement normal du système urinaire.
– Avec la reine des prés : pour améliorer le confort urinaire.
– Avec le pissenlit : pour améliorer le confort urinaire et favoriser le nettoyage du système urinaire ainsi que l’élimination des bactéries pathogènes.
– Avec la mauve, le thym, la myrtille, la bruyère et la guimauve : pour favoriser l’élimination rénale de l’eau ainsi que pour maintenir une bonne santé et un bon confort urinaire.
– Avec l’hibiscus et le santal : pour contribuer au bon fonctionnement urinaire, pour aider à mieux vider la vessie et à éliminer les bactéries responsables des irritations.
– Avec l’hibiscus et du D-mannose : pour améliorer l’élimination rénale de l’eau, pour stimuler les fonctions d’élimination de l’organisme, et pour contribuer au fonctionnement normal du tractus urinaire.
– Avec du D-mannose : pour aider à traiter et prévenir les infections des voies urinaires.
Fiche En savoir plus Utilisée en premier lieu par les Amérindiens d’Amérique du Nord à des fins alimentaires et thérapeutiques (pour désinfecter les voies urinaires), la canneberge fut ensuite découverte par les Européens, qui l’employèrent tout d’abord à bord des navires qui traversaient l’Atlantique pour lutter contre le scorbut, compte tenu de sa richesse en vitamine C. Dès le milieu du
XIXe siècle, des médecins allemands contribuèrent à répandre dans le monde leur usage médicinal pour prévenir et traiter les infections urinaires. À partir de 1920, le recours au jus de canneberge dans le traitement des infections urinaires se généralise.
Délaissé après la Seconde Guerre mondiale, avec l’apparition des antibiotiques de synthèse, cet usage est redevenu progressivement pertinent aux États-Unis dans les années 1960, lorsque l’on a recommencé à s’intéresser aux vertus médicinales des fruits frais de la plante, en même temps que l’on constatait les premières résistances aux antibiotiques. Son utilisation thérapeutique dans ses indications urinaires est devenue courante depuis la fin des années 1990. Une étude qualitative de 2022 a confirmé que de nombreuses femmes atteintes d'infection des voies urinaires sont ouvertes à l'idée d'essayer d'abord des traitements naturels non antibiotiques de type canneberge dans certaines situations − infection bénigne, administration précoce, sans engagement important pour la suite à donner, c’est-à-dire en gardant la possibilité de recourir aux antibiotiques dans un second temps47. La plante a désormais acquis ses lettres de noblesse, en raison de ses vertus anti-infectieuses préventives au niveau des voies urinaires. D’autres indications, notamment buccales et gastro-intestinales, sont par ailleurs en plein développement. La découverte de nouvelles propriétés, notamment sur le plan métabolique et cardiovasculaire, devrait contribuer plus encore au succès de cette grande airelle rouge d’Amérique du Nord.
Mais attention aux contrefaçons ! Rançon de la notoriété et de la complexité moléculaire de la canneberge, on trouve de tout en termes de compléments alimentaires alléguant sa présence dans leur composition, y compris des produits dépourvus des fameux proanthocyanidines de type A, voire de la plante elle-même1, 83… En matière d’usage médicalisé, il importe de se tourner vers des extraits standardisés, concentrés et titrés en principes actifs, faisant appel si possible à la multi- extraction, afin de ne pas se polariser uniquement sur ses anthocyanes, qui ne sont pas les seuls actifs à porter l’activité pharmacologique de Vaccinium macrocarpon. Le nec plus ultra reste, bien sûr, son association avec d’autres plantes d’action synergique dans une préparation magistrale « à la carte », afin de répondre à la spécificité de chaque situation clinique.
Parler de canneberge fleure bon la francophonie, bien malmenée dans la contrée qui l’a vue naître. Nul n’est prophète en son pays, comme l’illustre tellement bien la manière dont cette airelle à gros fruits est le plus souvent nommée en terre de France. En effet, de même qu’il existe de nombreuses espèces végétales menacées, à protéger à tout prix, le mot canneberge est à défendre, « quoi qu’il en coûte » − lui, autant que moult
autres substantifs sacrifiés, saccagés ou violentés de la langue de Voltaire. Car malheureusement la plante est désormais davantage connue du grand public sous son appellation anglaise cranberry, terme que les ignorants, les paresseux et les « traîtres à l’expression française »
emploient sans vergogne, en lieu et place de son légitime équivalent francophone. Cette Éricacée a valeur de symbole, car son exemple est loin d’être isolé, le fléau de la substitution sémantique ayant désormais atteint le stade épidémique, dans un corpus d’expression à l’immunité déclinante. En France, où règnent les belles-lettres et les humanités, les pessimistes sont portés à croire que sur le plan linguistique la guerre est en passe d’être perdue, notamment dans les jeunes générations, par insouciance, inconscience ou capitulation. Au contraire, outre-Atlantique, sans doute par réflexe de survie, par nécessité, et parce qu’ils ont dû apprendre à vivre sans la mère patrie de leurs origines, des femmes et des hommes, soucieux de conserver leur âme et leur identité, font vivre notre belle langue, créant et forgeant de nouveaux mots comme on respire, pendant que le vocabulaire de la vieille Europe s’appauvrit inexorablement. Merci à vous, frères et sœurs de la Belle Province québécoise et autres habitants de feu la Nouvelle-France, de nous redonner le goût de l’authenticité, grâce à votre parlure décomplexée ! Est-il encore temps de bouter l'anglicisme hors de France, pour préserver la canneberge, comme le fit Jeanne la bergère en son temps face à l'envahissant Anglois ?
Pour certains, le combat est déjà perdu, ce qui est loin d’être une certitude. Au-delà de la simple résistance, il est possible de reconquérir les territoires perdus de la locution francophone. Encore faut-il entendre la voix de la raison ! Est-il nécessaire de lancer un appel du 18 juin pour qu’enfin soit compris par les élites, influenceurs et acteurs économiques que s’il peut être utile et légitime de savoir s’exprimer correctement dans la langue de Shakespeare − ce qui, en définitive, est rarement le cas dans la population générale −, cela ne doit pas nous enlever le goût de parler comme nos ancêtres ? Nous leur devons bien ça !
Concernant la canneberge, la faute initiale de cette intrusion revient à l’industrie agro-alimentaire américaine, au moment où elle introduisit son jus de la plante dans les supermarchés du continent européen. La facilité intellectuelle et l’opportunisme des publicitaires et des communicants ont enfoncé le clou. De façon fort regrettable, cette logique commerciale a ainsi œuvré pour éradiquer son patronyme de notre vocabulaire usuel. Qui veut acheter du jus de canneberge dans la supérette du coin rencontrera les pires difficultés, ne trouvant rien de tel dans les rayonnages. Qui s’enquerra d’une telle denrée auprès d’un vendeur ne récoltera le plus souvent qu’un regard ébahi. Une fois de plus, les intérêts marchands ont fait fi des racines culturelles des peuples de l’Ancien Monde. Il est heureux que les phytothérapeutes de langue française réhabilitent la canneberge dans son expression linguistique d’origine.
On rêve qu’il en soit de même pour les nombreuses substitutions qui sévissent et qui métastasent désormais les conversations, et que l’on évite, en médecine comme dans bien d'autres domaines, l'inutile et déplaisant jargonnage anglomaniaque, cette pratique qui se veut supposément tendance, mais qui est plus sûrement responsable d’un véritable appauvrissement de la langue et de l’esprit.
Quand on parle de cranberry, mieux vaut se souvenir du groupe éponyme de rock irlandais, très populaire dans les années 1990, baptisé initialement The Cranberry Saw Us. Il faut savoir en effet que le groupe s’orientait initialement vers le rock parodique. Or ce nom sonne, lorsqu’il est prononcé rapidement avec l’accent anglais, comme cranberry sauce, c’est-à-dire « sauce aux canneberges », un accompagnement typique des repas de l’Action de grâce, consommé avec la fameuse dinde du Thanksgiving des Nord-Américains.
Avant d’être rouges, les baies de canneberge sont d’abord blanches. Leur jus incolore est moins acidulé que le rouge, mais présente déjà un pouvoir antioxydant très élevé. Néanmoins, ses effets thérapeutiques ne sont pas garantis. Il vaut mieux attendre qu’il prenne des couleurs ! La canneberge est couramment utilisée en Amérique du Nord où elle est cultivée à des fins alimentaires dans des « cannebergières » ou atocatières (au Québec). Désormais, son usage gastronomique est devenu courant en Europe. Les baies de canneberge peuvent ainsi se retrouver sur votre table sous forme séchée, en confiture, en sauce ou en jus de fruits. Elles intègrent diverses recettes en raison de leur goût aigrelet et de leur astringence, afin de jouer sur les contrastes de saveurs. Faites venir les cuisses de canard avec pommes rôties et sauce aux atocas, les rôtis de porc au sirop de canneberge, et (pour les franglophones hexagonaux) le cranberry beef Bourguignon ! Apportez la tourte à la rhubarbe, au sirop d'érable et aux canneberges, ainsi que les carrés au citron, amandes et canneberges, sans oublier le nougat glacé au coulis de canneberges ! L’appétit vient à leur simple évocation !
Miam miam ! À consommer sans modération, car même sous cette forme, elles présentent un bénéfice santé31.
Pourquoi s’en priver ?

Bibliographie
1. MANNINO G. et al., Vaccinium macrocarpon (Cranberry)-Based Dietary Supplements: Variation in Mass Uniformity, Proanthocyanidin Dosage and Anthocyanin Profile Demonstrates Quality Control Standard Needed. Nutrients. 2020 Apr 3; 12(4): 992. 2. AVORN J. et al., Reduction of bacteriuria and pyuria after ingestion of cranberry juice. JAMA, 1994 Mar 9; 271(10): 751-4.
3. KONTIOKARI T. et al., Randomised trial of cranberry-lingonberry juice and Lactobacillus GG drink for the prevention of urinary tract infections in women. BMJ, 2001 Jun 30; 322(7302): 1571.
4. DI MARTINO P. et al., Reduction of Escherichia coli adherence to uroepithelial bladder cells after consumption of cranberry juice: a double-blind randomized placebo- controlled cross-over trial. World J Urol, 2006 Feb; 24(1): 21-7. 5. HOWELL A.B. et al., Inhibition of the adherence of P-fimbriated Escherichia coli to uroepithelial-cell surfaces by proanthocyanidin extracts from cranberries. N Engl J Med, 1998 Oct 8; 339(15): 1085-6.
6. BYSTROM L.M. et al., Cranberry A-type proanthocyanidins selectively target acute myeloid leukemia cells. Blood Adv, 2019 Nov 12; 3(21): 3261-5.
7. GETTMAN M.T. et al., Effect of cranberry juice consumption on urinary stone risk factors. J Urol, 2005 Aug; 174(2): 590-4.
8. ZHANG L. et al., Efficacy of cranberry juice on Helicobacter pylori infection: a double-blind, randomized placebo-controlled trial. Helicobacter, 2005 Apr; 10(2): 139-45.
9. OFEK I. et al., Anti-Escherichia coli adhesin activity of cranberry and blueberry juices. N Engl J Med, 1991 May 30; 324(22): 1599.
10. LIPSON S.M. et al., Antiviral effects on bacteriophages and rotavirus by cranberry juice. Phytomedicine, 2007 Jan; 14(1): 23-30.
11. WEISS E.L. et al., Cranberry juice constituents affect influenza virus adhesion and infectivity. Antiviral Res, 2005 Apr; 66(1): 9-12. 12. WEISS E.L. et al., Inhibiting interspecies coaggregation of plaque bacteria with a cranberry juice constituent. J Am Dent Assoc, 1998 Dec; 129(12): 1719-23.
13. STEINBERG D. et al., Effect of a high- molecular-weight component of cranberry on constituents of dental biofilm. J Antimicrob Chemother, 2004 Jul; 54(1): 86-9. 14. WEISS E.L. et al., A high molecular mass cranberry constituent reduces mutans streptococci level in saliva and inhibits in vitro adhesion to hydroxyapatite. FEMS Microbiol Lett, 2004 Mar 12; 232(1): 89-92.
15. FERGUSON J.P. et al., A flavonoid fraction from cranberry extract inhibits proliferation of human tumor cell lines. J Nutr, 2004 Jun; 134(6): 1529-35.
16. SUN J. et al., Cranberry phytochemical extracts induce cell cycle arrest and apoptosis in human MCF-7 breast cancer cells. Cancer Lett, 2006 Sep 8; 241(1): 124-34. 17. RUEL G. et al., Changes in plasma antioxidant capacity and oxidized low-density lipoprotein levels in men after short-term cranberry juice consumption. Metabolism, 2005 Jul; 54(7): 856-61.
18. RUEL G. et al., Favourable impact of low-calorie cranberry juice consumption on plasma HDL-cholesterol concentrations in men. Br J Nutr, 2006 Aug; 96(2): 357-64.
19. HOWELL A. et al., Comparison of the Anti-Adhesion Activity of Three Different Cranberry Extracts on Uropathogenic P-fimbriated Escherichia coli: a Randomized, Double-blind, Placebo Controlled, Ex vivo, Acute Study. Nat Prod Commun, 2015 Jul; 10(7): 1215-8. 20. FOXMAN B. et al., Cranberry juice capsules and urinary tract infection after surgery: results of a randomized trial. Am J Obstet Gynecol, 2015 Aug; 213(2): 194.e1-8. 21. NARDI G.M. et al., Anti-inflammatory Activity of Berry Fruits in Mice Model of Inflammation is Based on Oxidative Stress Modulation. Pharmacognosy Res, 2016 Mar; 8(1): S42-9.
22. TIPTON D.A. et al., Effects of cranberry components on IL-1β-stimulated production of IL-6, IL-8 and VEGF by human TMJ synovial fibroblasts. Arch Oral Biol, 2016 Aug; 68: 88-96. 23. ANHÊ F.F. et al., A polyphenol-rich cranberry extract protects from diet-induced obesity, insulin resistance and intestinal inflammation in association with increased Akkermansia spp. population in the gut microbiota of mice. Gut, 2015 Jun; 64(6): 872-83.
24. MCKAY D.L. et al., Flavonoids and phenolic acids from cranberry juice are bioavailable and bioactive in healthy older adults. Food Chem, 2015 Feb 1; 168C: 233-40.
25. LEDDA A. et al., Cranberry supplementation in the prevention of non-severe lower urinary tract infections: a pilot study. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2015 Jan; 19(1): 77-80. 26. DENIS M.C. et al., Prevention of oxidative stress, inflammation and mitochondrial dysfunction in the intestine by different cranberry phenolic fractions. Clin Sci, 2015 Feb; 128(3): 197-212.
27. DURHAM S.H. et al., Cranberry Products for the Prophylaxis of Urinary Tract Infections in Pediatric Patients. Ann Pharmacother, 2015 Dec; 49(12): 1349-56. 28. RODRÍGUEZ-PÉREZ C., Antibacterial activity of isolated phenolic compounds from cranberry (Vaccinium macrocarpon) against Escherichia coli. Food Funct, 2016 Mar; 7(3): 1564-73. 29. BRUNETON J., Eléments de phytochimie et de pharmacognosie. Lavoisier « Tec & Doc », 1987, 363-4.
30. FU Z. et al., Cranberry Reduces the Risk of Urinary Tract Infection Recurrence in Otherwise Healthy Women: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Nutr, 2017 Dec; 147(12): 2282-8.
31. SCHELL J. et al., Cranberries improve postprandial glucose excursions in type 2 diabetes. Food Funct, 2017 Sep 20; 8(9): 3083-90.
32. BODET C. et al., Anti-inflammatory activity of a high-molecular-weight cranberry fraction on macrophages stimulated by lipopolysaccharides from periodontopathogens. J Dent Res, 2006 Mar; 85(3): 235-9.
33. LABRECQUE J. et al., Effects of a high-molecular-weight cranberry fraction on growth, biofilm formation and adherence of Porphyromonas gingivalis. J Antimicrob Chemother, 2006 Aug; 58(2): 439-43.
34. YAMANAKA A. et al., Inhibitory effect of cranberry polyphenol on biofilm formation and cysteine proteases of Porphyromonas gingivalis. J Periodontal Res, 2007 Dec; 42(6): 589-92.
35. BONIFAIT L. et al., Les polyphénols de la canneberge. Effets bénéfiques potentiels contre la carie dentaire et la maladie parodontale. J Can Dent Assoc, 2010 Oct 1; 76: a130_f. 36. BODET C. et al., Inhibition of periodontopathogen-derived proteolytic enzymes by a high-molecular-weight fraction isolated from cranberry. J Antimicrob Chemother, 2006 Apr; 57(4): 685-90.
37. SORSA T. et al., Matrix metalloproteinases: contribution to pathogenesis, diagnosis and treatment of periodontal inflammation. Ann Med, 2006; 38(5): 306-21.
38. BODET C. et al., Inhibition of host extracellular matrix destructive enzyme production and activity by a high-molecular-weight cranberry fraction. J Periodontal Res, 2007 Apr; 42(2): 159-68.
39. POURMASOUMI M. et al., The effects of cranberry on cardiovascular metabolic risk factors: A systematic review and meta-analysis. Clin Nutr, 2020 Mar; 39(3): 774-88.
40. GONZÁLEZ DE LLANO D et al., Some New Findings Regarding the Antiadhesive Activity of Cranberry Phenolic Compounds and Their Microbial-Derived Metabolites against Uropathogenic Bacteria. J Agric Food Chem, 2019 Feb 27; 67(8): 2166-74.
41. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Vaccinium macrocarpon Aiton. Fructus. Final. 23 November 2022. EMA/HMPC/517879/2016. Et: European Union herbal monograph on Vaccinium macrocarpon Aiton, fructus. Final. 23 November 2022. EMA/HMPC/49135/2017. 42. FLANAGAN E. et al., Chronic Consumption of Cranberries (Vaccinium macrocarpon) for 12 Weeks Improves Episodic Memory and Regional Brain Perfusion in Healthy Older Adults: A Randomised, Placebo-Controlled, Parallel-Groups Feasibility Study. Front Nutr, 2022 May 19; 9: 849902.
43. WITUCKI Ł. et al., Neuroprotective Effects of Cranberry Juice Treatment in a Rat Model of Parkinson's Disease. Nutrients, 2022 May 11; 14(10): 2014.
44. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Cranberry. Bethesda (MD): National library of medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–.2022 Apr 18.
45. HEISS C. et al., Daily consumption of cranberry improves endothelial function in healthy adults: a double blind randomized controlled trial. Food Funct, 2022 Apr 4; 13(7): 3812-24.
46. RODRIGUEZ-MATEOS A. et al., Cranberry (poly)phenol metabolites correlate with improvements in vascular function: A double-blind, randomized, controlled, dose-response, crossover study. Mol Nutr Food Res, 2016 Oct; 60(10): 2130-40. 47. GBINIGIE O.A. et al., Non-antibiotic treatment of acute urinary tract infection in primary care: a qualitative study. Br J Gen Pract, 2022 Mar 31; 72(717): e252-60. 48. DELPINO F.M. et al., Effects of blueberry and cranberry on type 2 diabetes parameters in individuals with or without diabetes: A systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Nutr Metab Cardiovasc Dis, 2022 May; 32(5): 1093-09.
49. NEMZER B.V. et al., Cranberry: Chemical Composition, Antioxidant Activity and Impact on Human Health: Overview. Molecules, 2022 Feb 23; 27(5): 1503.
50. WEH K.M. et al., Cranberry Polyphenols in Esophageal Cancer Inhibition: New Insights. Nutrients, 2022 Feb 24; 14(5): 969.
51. M FAYED A. et al., Downregulation of TLR4-NF-κB-p38 MAPK Signalling in Cholestatic Rats Treated with Cranberry Extract. Pak J Biol Sci, 2022 Jan; 25(2): 112-22.
52. URBSTAITE R. et al., Phytogenotypic Anthocyanin Profiles and Antioxidant Activity Variation in Fruit Samples of the American Cranberry (Vaccinium macrocarpon Aiton). Antioxidants (Basel), 2022 Jan 27; 11(2): 250.
53. ABACHI S. et al., Cranberry and Sumac Extracts Exhibit Antibacterial and Anti-Adhesive Effects Against Streptococcus pyogenes. J Med Food, 2022 Apr; 25(4): 426-34. 54. URBSTAITE R. et al., Development, Validation, and Application of the UPLC-DAD Methodology for the Evaluation of the Qualitative and Quantitative Composition of Phenolic Compounds in the Fruit of American Cranberry ( Vaccinium macrocarpon Aiton). Molecules, 2022 Jan 12; 27(2): 467.
55. NOWACZYK P.M. et al., The effect of cranberry juice and a cranberry functional beverage on the growth and metabolic activity of selected oral bacteria. BMC Oral Health, 2021 Dec 20; 21(1): 660.
56. MASNADI SHIRAZI K. et al., Effect of cranberry supplementation on liver enzymes and cardiometabolic risk factors in patients with NAFLD: a randomized clinical trial. BMC Complement Med Ther, 2021 Nov 19;21(1): 283.
57. SIRVEN M.A. et al., Ulcerative colitis results in differential metabolism of cranberry polyphenols by the colon microbiome in vitro. Food Funct, 2021 Dec 13; 12(24): 12751-64. 58. WEH K.M. et al., Proanthocyanidins mitigate bile acid-induced changes in GSTT2 levels in a panel of racially diverse patient-derived primary esophageal cell cultures. Mol Carcinog, 2022 Mar; 61(3): 281-7.
59. YU C.P. et al., Bidirectional Influences of Cranberry on the Pharmacokinetics and Pharmacodynamics of Warfarin with Mechanism Elucidation. Nutrients, 2021 Sep 16; 13(9): 3219.
60. XIA J.Y. et al., Consumption of cranberry as adjuvant therapy for urinary tract infections in susceptible populations: A systematic review and meta-analysis with trial sequential analysis. PLoS One, 2021 Sep 2; 16(9): e0256992. 61. MIRANDOLA M. et al., Cranberry (Vaccinium macrocarpon) Extract Impairs Nairovirus Infection by Inhibiting the Attachment to Target Cells. Pathogens, 2021 Aug 13; 10(8): 1025.
62. RICHTER CK. et al., Effects of Cranberry Juice Supplementation on Cardiovascular Disease Risk Factors in Adults with Elevated Blood Pressure: A Randomized Controlled Trial. Nutrients, 2021 Jul 29; 13(8): 2618.
63. COLLETTI A. Highly Active Cranberry's Polyphenolic Fraction: New Advances in Processing and Clinical Applications. Nutrients, 2021 Jul 26; 13(8): 2546. 64. TAMARGO A. et al., Simulated gastrointestinal digestion of cranberry polyphenols under dynamic conditions. Impact on antiadhesive activity against uropathogenic bacteria. Food Chem, 2022 Jan 30; 368: 130871.
65. COLOMBO E.A. et al., Candida albicans Biofilm Inhibition by Two Vaccinium macrocarpon (Cranberry) Urinary Metabolites: 5-(3',4'-DihydroxyPhenyl)-γ-Valerolactone and 4-Hydroxybenzoic Acid. Microorganisms, 2021 Jul 13; 9(7): 1492.
66. BAI Q. et al., Cranberry Extract Is a Potent Radiosensitizer for Glioblastoma. Anticancer Res, 2021 Jul; 41(7): 3337-41.
67. GAO T. Effects of cranberry beverages on oxidative stress and gut microbiota in subjects with Helicobacter pylori infection: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Food Funct, 2021 Aug 2; 12(15): 6878-88.
68. MADDEN E. et al., Safety of Cranberry: Evaluation of Evidence of Kidney Stone Formation and Botanical Drug-Interactions. Planta Med, 2021 Aug; 87(10-11): 803-17. 69. KURPIK M. et al., Can Cranberry Juice Protect against Rotenone-Induced Toxicity in Rats? Nutrients, 2021 Mar 24; 13(4): 1050.
70. BABAR A. et al., High dose versus low dose standardized cranberry proanthocyanidin extract for the prevention of recurrent urinary tract infection in healthy women: a double-blind randomized controlled trial. BMC Urol, 2021 Mar 23; 21(1): 44. 71. GALLIQUE M. et al., Cranberry-Derived Proanthocyanidins Potentiate β-Lactam Antibiotics against Resistant Bacteria. Appl Environ Microbiol, 2021 Apr 27; 87(10): e00127-21.
72. FATEL E.C.S. et al., Beneficial effects of fish oil and cranberry juice on disease activity and inflammatory biomarkers in people with rheumatoid arthritis. Nutrition, 2021 Jun; 86: 111183.
73. STRAUB T.J. et al., Limited effects of long-term daily cranberry consumption on the gut microbiome in a placebo-controlled study of women with recurrent urinary tract infections. BMC Microbiol, 2021 Feb 18; 21(1): 53.
74. ANKOLA A.V. et al., Anticancer and antiproliferative efficacy of a standardized extract of Vaccinium macrocarpon on the highly differentiating oral cancer KB cell line athwart the cytotoxicity evaluation of the same on the normal fibroblast L929 cell line. J Oral Maxillofac Pathol, 2020 May-Aug; 24(2): 258-65.
75. LIU J. et al., Blueberry and cranberry anthocyanin extracts reduce bodyweight and modulate gut microbiota in C57BL/6 J mice fed with a high-fat diet. Eur J Nutr, 2021 Aug; 60(5): 2735-46.
76. DAS S. Natural therapeutics for urinary tract infections-a review. Futur J Pharm Sci, 2020; 6(1): 64.
77. AN Y.J. et al., Cranberry Powder Attenuates Benign Prostatic Hyperplasia in Rats. J Med Food, 2020 Dec; 23(12): 1296-302.
78. CHOI B.S. et al., A polyphenol-rich cranberry extract protects against endogenous exposure to persistent organic pollutants during weight loss in mice. Food Chem Toxicol, 2020 Dec; 146: 111832.
79. XIE L. et al., Discovery of anthocyanins from cranberry extract as pancreatic lipase inhibitors using a combined approach of ultrafiltration, molecular simulation and spectroscopy. Food Funct, 2020 Oct 21; 11(10): 8527-36. 80. CACERES C. et al., The effect of cranberry consumption on lipid metabolism and inflammation in human apo A-I transgenic mice fed a high-fat and high-cholesterol diet. Br J Nutr, 2021 Jul 28; 126(2): 183-90.
81. CHO A. et al., Efficacy of Daily Intake of Dried Cranberry 500 mg in Women with Overactive Bladder: A Randomized, Double-Blind, Placebo Controlled Study. J Urol, 2021 Feb; 205(2): 507-13.
82. CHEVALIER P., Analyse en intention de traiter. Minerva, février 2010; 9(2): 28. 83. WANG Y. et al., Analysis of Phenolic Compositions in Cranberry Dietary Supplements using UHPLC-HRMS. J Food Compost Anal, 2020 Mar; 86: 103362.
84. LI Z.X. et al., Suppression of Helicobacter pylori infection by daily cranberry intake: A double-blind, randomized, placebo-controlled trial. J Gastroenterol Hepatol, 2021 Apr; 36(4): 927-35.
85. GALARRAGA-VINUEZA M.E. et al., Anti-inflammatory and macrophage polarization effects of Cranberry Proanthocyanidins (PACs) for periodontal and peri-implant disease therapy. J Periodontal Res, 2020 Dec; 55(6): 821-9.
86. ZHOU F. et al., Cranberry Polyphenolic Extract Exhibits an Antiobesity Effect on High-Fat Diet-Fed Mice through Increased Thermogenesis. J Nutr, 2020 Aug 1; 150(8): 2131-8.
87. WU X. et al., Bioactive Components of Polyphenol-Rich and Non-Polyphenol-Rich Cranberry Fruit Extracts and Their Chemopreventive Effects on Colitis-Associated Colon Cancer. J Agric Food Chem, 2020 Jun 24; 68(25): 6845-53. 88. SCHARF B. et al., Antiadhesive natural products against uropathogenic E. coli: What can we learn from cranberry extract? J Ethnopharmacol, 2020 Jul 15; 257: 112889. 89. HSIA D.S. et al., Effect of daily consumption of cranberry beverage on insulin sensitivity and modification of cardiovascular risk factors in adults with obesity: a pilot, randomised, placebo-controlled study. Br J Nutr, 2020 Sep 28; 124(6): 577-85.
90. HORMOZNEJAD R. et al., Combined cranberry supplementation and weight loss diet in non-alcoholic fatty liver disease: a double-blind placebo-controlled randomized clinical trial. Int J Food Sci Nutr, 2020 Dec; 71(8): 991-1000.
91. MANTZOROU M. et al., Cranberry: A Promising Natural Source of Potential Nutraceuticals with Anticancer Activity. Anticancer Agents Med Chem, 2019; 19(14): 1672-86.
92. COLEMAN C.M. et al., Oligosaccharides and Complex Carbohydrates: A New Paradigm for Cranberry Bioactivity. Molecules, 2020 Feb 17; 25(4): 881.
93. SUN J. et al., Pectic Oligosaccharides from Cranberry Prevent Quiescence and Persistence in the Uropathogenic Escherichia coli CFT073. Sci Rep, 2019 Dec 20; 9(1): 19590. 94. BARON G. et al., Profiling Vaccinium macrocarpon components and metabolites in human urine and the urine ex-vivo effect on Candida albicans adhesion and biofilm-formation. Biochem Pharmacol, 2020 Mar; 173: 113726.
95. HAN Y. et al., Non-extractable polyphenols from cranberries: potential anti-inflammation and anti-colon-cancer agents. Food Funct, 2019 Dec 11; 10(12): 7714-23.
96. BEN LAGHA A. et al., Cranberry Proanthocyanidins Neutralize the Effects of Aggregatibacter actinomycetemcomitans Leukotoxin. Toxins (Basel), 2019 Nov 14; 11(11): 662. 97. O'CONNOR K. et al., Cranberry extracts promote growth of Bacteroidaceae and decrease abundance of Enterobacteriaceae in a human gut simulator model. PLoS One, 2019 Nov 12; 14(11): e0224836.
98. LIU H. et al., A randomized, double-blind, placebo-controlled pilot study to assess bacterial anti-adhesive activity in human urine following consumption of a cranberry supplement. Food Funct, 2019 Dec 11; 10(12): 7645-52.
99. RUSSO E. et al., Cranberry, D-mannose and anti-inflammatory agents prevent lower urinary tract symptoms in women undergoing prolapse surgery. Climacteric, 2020 Apr; 23(2): 201-5.
100. CAI X. et al., Dietary cranberry suppressed colonic inflammation and alleviated gut microbiota dysbiosis in dextran sodium sulfate-treated mice. Food Funct, 2019 Oct 16; 10(10): 6331-41.
101. KORADIA P. et al., Probiotic and cranberry supplementation for preventing recurrent uncomplicated urinary tract infections in premenopausal women: a controlled pilot study. Expert Rev Anti Infect Ther, 2019 Sep; 17(9): 733-40.
102. SHIMIZU K. et al., Cranberry Attenuates Progression of Non-alcoholic Fatty Liver Disease Induced by High-Fat Diet in Mice. Biol Pharm Bull, 2019; 42(8): 1295-302.
103. PHILIP N. et al., Randomized Controlled Study to Evaluate Microbial Ecological Effects of CPP-ACP and Cranberry on Dental Plaque. JDR Clin Trans Res, 2020 Apr; 5(2): 118-26. 104. SHAHEEN G. et al., Therapeutic potential of medicinal plants for the management of urinary tract infection: A systematic review. Clin Exp Pharmacol Physiol, 2019 Jul; 46(7): 613-24.
105. PHILIP N. et al., Cranberry Polyphenols: Natural Weapons against Dental Caries. Dent J (Basel), 2019 Mar 1; 7(1): 20.
106. PHILIP N. et al., Polyphenol-Rich Cranberry Extracts Modulate Virulence of Streptococcus mutans-Candida albicans Biofilms Implicated in the Pathogenesis of Early Childhood Caries. Pediatr Dent, 2019 Jan 15; 41(1): 56-62.
107. ABUSHAMMALA I. Tacrolimus and herbs interactions: a review. Pharmazie, 2021 Oct 1; 76(10): 468-72.
108. LEBLANC A. et al., Effet synergique d’extraits de cannelle et de canneberge sur l’inhibition de l’adhésion d’Escherichia coli uropathogène aux cellules épithéliales de la vessie. Phytothérapie, Août 2019; 17: 196-200.
109. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à l’évaluation des effets potentiels de la canneberge dans le champ des infections urinaires communautaires. 18 mars 2011. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2010sa0214.pdf. Consulté le 18 août 2023.
110. BALAWEJDER M. et al., In Vitro Analysis of Selected Antioxidant and Biological Properties of the Extract from Large-Fruited Cranberry Fruits. Molecules, 2023 Dec 1; 28(23): 7895. 111. WILLIAMS G. et al., Cranberries for preventing urinary tract infections. Cochrane Database Syst Rev, 2023 Nov 10; 11(11): CD001321.
112. ESQUIVEL-CHIRINO C. et al., The Protective Role of Cranberries and Blueberries in Oral Cancer. Plants (Basel), 2023 Jun 15; 12(12): 2330.
113. ZHAO L. et al., Say 'No' to Cancer and 'Yes' to Cranberry: The Role of Cranberry Extract in Inhibition of Growth of Lung Adenocarcinoma Cells. Anticancer Res, 2023 Jul; 43(7): 2933-9.
114. ZAFRIRI D. et al., Inhibitory activity of cranberry juice on adherence of type 1 and type P fimbriated Escherichia coli to eucaryotic cells. Antimicrob Agents Chemother, 1989 Jan; 33(1): 92-8.
115. CARVAJAL-CAMPOS A. et al., Adherence of Uropathogenic Escherichia Coli in Dog Urine After Consumption of Food Supplemented with Cranberry ( Vaccinium Macrocarpon). J Vet Res, 2023 Mar 9; 67(1): 49-54.
116. ŠEDBARĖ R. et al., Evaluation of the Phytochemical Composition of Phenolic and Triterpene Compounds in Fruit of Large Cranberries ( Vaccinium macrocarpon Aiton) Grown in Latvia. Plants (Basel), 2022 Oct 15; 11(20): 2725.
117. MEDINA-LARQUÉ A.S. et al., Cranberry polyphenols and agave agavins impact gut immune response and microbiota composition while improving gut barrier function, inflammation, and glucose metabolism in mice fed an obesogenic diet. Front Immunol, 2022 Aug 16; 13: 871080.
118. KATO M.T. et al., Effect of the cranberry (Vaccinium macrocarpon) juice on reducing dentin erosion: an in vitro study. Braz Oral Res, 2022 Aug 8; 36: e076. 119. BARTLETT J.E. et al., The prevention of urinary tract infections in aged care residents through the use of cranberry products: a critical analysis of the literature. Contemp Nurse, 2022 Aug; 58(4): 296-316.
120. KHOO C. et al., A Freeze-Dried Cranberry Powder Consistently Enhances SCFA Production and Lowers Abundance of Opportunistic Pathogens In Vitro. BioTech (Basel), 2022 May 6; 11(2): 14.
121. LI X. et al., The Effects of Cranberry Consumption on Glycemic and Lipid Profiles in Humans: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Nutrients, 2024 Mar 9; 16(6): 782.
122. LESSARD-LORD J. et al., Short term supplementation with cranberry extract modulates gut microbiota in human and displays a bifidogenic effect. NPJ Biofilms Microbiomes, 2024 Mar 6; 10(1): 18.
123. TSIAKOULIAS E. et al., Randomized, placebo-controlled, double-blinded study of prophylactic cranberries use in women with recurrent uncomplicated cystitis. World J Urol, 2024 Jan 12; 42(1): 27.
124. DELPINO F.M. et al., The effects of blueberry and cranberry supplementation on blood pressure in patients with cardiovascular diseases: A systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials. Phytother Res, 2024 Feb; 38(2): 646-61. 125. NETO C.C. et al., Characterization of non-dialyzable constituents from cranberry juice that inhibit adhesion, co-aggregation and biofilm formation by oral bacteria. Food Funct, 2017 May 24; 8(5): 1955-65.
Notes
1. Dans certains contextes, on peut faire une distinction entre les termes fimbriae et pili. Les fimbriae sont parfois considérés comme des structures plus courtes et plus fines, tandis que les pili seraient des structures plus longues et plus épaisses. Néanmoins, cette différenciation n'est pas toujours strictement maintenue, et les deux termes sont souvent utilisés de manière interchangeable pour faire référence à des structures similaires chez E. coli et d'autres bactéries, à savoir des appendices protéiques dépassant de la surface de la bactérie et qui sont impliqués dans divers processus, tels que l'adhésion aux cellules hôtes.
2. La méthode BL-DMAC (Brunswick Laboratories-Dimethylaminocinnamaldehyde) est un procédé standardisé permettant uniquement le dosage des PAC-A (et non les
PAC-B qui pourraient être présents).
3. Un biofilm peut être défini comme un ensemble de micro-organismes emprisonnés dans une matrice de polymères organiques, adhérant à une surface. Trois éléments sont nécessaires à la constitution d’un biofilm :
les bactéries, le glycocalyx et la surface d’adhésion, sans oublier le milieu environnemental.
4. Rappel sur les modalités d’une étude randomisée (c’est-à-dire utilisant le hasard pour conduire les essais thérapeutiques) : le protocole d’étude le plus favorable est celui faisant appel à la randomisation de façon contrôlée, de façon à éviter des biais dans l’évaluation d’un traitement. Le but est d’obtenir des bras d’étude (par exemple un [ou des] bras utilisant un extrait de plante, pris seul [ou en association], à un certain dosage [ou plusieurs], comparé à un bras avec placebo, et/ou à un bras testant une molécule de synthèse de référence) aux caractéristiques identiques, afin que la seule différence soit le traitement évalué dans un groupe en comparaison avec le contrôle.
Toute différence observée au niveau des résultats (efficacité, effets indésirables) peut alors être attribuée au traitement évalué.
D’une étude à l’autre, certains participants peuvent ne pas suivre strictement le protocole, en raison d’un arrêt prématuré du traitement évalué, d’une mauvaise observance, d’une absence aux contrôles de suivi, de l’adoption du traitement d’un autre bras en cas d’étude croisée, ou en l’absence de résultats disponibles, ce qui entraîne leur retrait, c’est-à-dire une sortie d’étude, ce qui crée un biais d’attrition. Une des manières d’y remédier est d’effectuer une analyse en intention de traiter, qui consiste à prendre en compte les résultats des patients dans leur groupe de randomisation initiale, quel que soit le traitement qu’ils ont réellement reçu, et quelle que soit leur évolution par rapport à l’étude. Sauf exception, cette technique est préférable, car elle maintient la comparabilité initiale entre les bras d’étude, et parce qu’elle prend mieux en compte ce qui se passe dans la vie de tous les jours, dans les conditions dans lesquelles le traitement sera utilisé en pratique. Elle est différente d’une analyse par protocole, laquelle exclut de l’examen les résultats pour tous les patients qui n’ont pas répondu strictement aux critères stipulés dans le protocole. Cet autre type d’analyse peut par exemple exclure les patients non observants (par exemple ceux qui ont pris moins de 80 % des médicaments à évaluer) ou ceux qui n’ont pas respecté les conditions du suivi. Malgré tout, dans l’absolu, cette analyse par protocole donne une étude plus précise de l’effet du traitement pharmacologique 82.