23 La cannelle de Ceylan
Dénominations Cinnamomum verum J.Presl botaniques = Cinnamomum zeylanicum Blume
Autres Cannelle ou cannelier de Ceylan
dénominations (mais aussi de Padang, de Chine, de Saigon, de Cochinchine), cannelier cannelle, fausse cannelle, cannelle bâtarde
Noms anglais Cinnamon, Ceylon cinnamon, Ceylon cinnamon tree, true cinnamon tree Noms Ceylon-Zimtbaum (oder allemands Ceylonzimtbaum), (Echter) Zimtbaum, (Echter) Ceylonzimt Famille Lauracées (Lauraceae) botanique
Partie utilisée Écorce en médecine Cannelle de Ceylan

Description botanique Le cannelier est un arbre à feuilles persistantes atteignant 6 à 15 m de haut. Requérant des températures supérieures à 15°C, il vit uniquement dans les régions tropicales ou subtropicales. Originaire de l’Inde, il s’est répandu dans tout l’océan Indien (Madagascar, Seychelles) et dans le Sud-Est asiatique, mais on le retrouve aussi dans les Antilles et au Brésil. Le producteur principal reste le Sri Lanka (d’où son appellation fréquente de cannelle de Ceylan). Ses feuilles sont opposées, entières, coriaces, obovales, lancéolées, acuminées, de 7 à 20 cm de longueur. De couleur vert brillant, à odeur de girofle, elles sont parcourues de trois nervures principales. Ses fleurs, de petite taille (environ 5 mm), à poils soyeux, de couleur blanc verdâtre, sont disposées en panicules mobiles. Le fruit est une drupe de couleur lilas noir. L’écorce est récoltée à la saison des pluies.
La première récolte se fait six ou sept ans après la plantation. La partie externe est raclée afin d’obtenir une écorce fine qui, après séchage, s’enroule sur elle-même.

Composition chimique de l’écorce de cannelle 15
● 80 Huile essentielle (1 à 2 %)
– Composés phénylpropanoïdes : cinnamaldéhyde (65-80 %), 2-méthoxycinnamaldéhyde, acide 4- hydroxycinnamique et autres dérivés phénylpropaniques ; coumarine.
– Phénols : eugénol (jusqu’à 10 %).
– Esters terpéniques : acétate de cinnamyle.
– Desquiterpènes : β-caryophyllène (jusqu’à 6 %) ; α- humulène (≈ 1 %).
– Monoterpénols : linalol (jusqu’à 7 %).
– Oxydes : cinéole (= eucalyptol) (jusqu’à 5 %).
– et plus de 50 autres composés aromatiques et terpéniques.
Une tonne d’écorce de cannelle est nécessaire pour produire 3 kg d’huile essentielle.
● Acides-phénols : acides protocatéchique, cinnamique, benzoïque.
● Tanins condensés : proanthocyanidines (PAC) (= oligomères procyanidiques ou procyanidoliques = OPC) de type A (< 2 %) et de type B.
● Flavonoïdes : méthylhydroxychalcone.
● Diterpènes : cinnazeylanol.
● Glucides : mannitol, L-arabino-D-xylane (L-arabinose et de D-xylose), mucilages.

Propriétés pharmacologiques de l’écorce de cannelle21 La cannelle (écorce de tige raclée = cannelle de Ceylan) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la cannelle de Ceylan est utilisée traditionnellement pour traiter symptomatiquement d’une part des troubles gastro-intestinaux légers et spasmodiques, notamment des ballonnements et des flatulences, et d’autre part la diarrhée légère 24.
La Commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt reconnaît l’usage de l’écorce de cannelle dans l’inappétence et les troubles dyspeptiques.
En France, la Note explicative de 1998 de l’Agence du médicament (Cahiers de l’agence no 3 – Médicaments à base de plantes) explique que les canneliers de Ceylan (C. verum J.Presl) et de Chine ( C. aromaticum Nees = C. cassia Nees ex Blume) sont utilisés traditionnellement par voie orale dans le traitement symptomatique des troubles digestifs tels que ballonnement épigastrique, lenteur à la digestion, éructations, flatulence, dans les asthénies fonctionnelles, et pour faciliter la prise de poids25.
Une revue de la littérature de 2021 explique qu’outre son usage alimentaire, C. verum est utilisé pour traiter l'asthme, la bronchite, la diarrhée, les maux de tête, l'inflammation et les troubles cardiaques. La revue précise que les activités pharmacologiques de ses composés couvrent un large éventail, notamment antioxydant, antimicrobien, anti- inflammatoire, anticancéreux, antidiabétique, cicatrisant, anti-VIH, anxiolytique et antidépresseur70.
Propriétés métaboliques
● Activités sur la régulation glycémique et insulinique, et sur les paramètres métaboliques
– Au même titre que le fenugrec, le ginseng ou le gingembre, la cannelle fait partie des plantes dont l’activité antidiabétique est confirmée scientifiquement, avec caractérisation des composés biologiquement actifs et mise en évidence de leurs propriétés spécifiques, y compris antioxydantes38. Une revue de la littérature de 2021 décrit ses effets bénéfiques dans le diabète, un facteur de risque crucial pour les maladies cardiovasculaires. Elle explique que la cannelle améliore la sensibilité à l'insuline et sa sécrétion, et régule à la fois l'activité enzymatique impliquant le glucose ainsi que son métabolisme dans le foie, le tissu adipeux et les muscles. De plus, la plante améliore le stress oxydant et l'inflammation pour protéger les cellules des îlots de Langerhans, tout en limitant les complications du diabète41. In vitro, les effets de son extrait aqueux sur la viabilité cellulaire, sur l'absorption de glucose et sur l'expression génique contrôlant cette dernière sont comparables à ceux de la metformine, un antidiabétique de référence108.
– La méthylhydroxychalcone de la cannelle stimule in vitro la consommation de glucose par les cellules adipocytaires via la phosphorylation du récepteur de l’insuline, favorise la synthèse du glycogène de manière comparable à l’insuline, et exerce une action similaire à celle de l’insuline tout en potentialisant son action1. Le cinnamaldéhyde est l'un des constituants majeurs de l'huile d'écorce extraite de C. zeylanicum qui semble réduire le plus efficacement la concentration plasmatique de glucose sanguin par rapport à la metformine. Selon une revue de la littérature de 2021, il améliore l'expression des protéines impliquées dans le transport du glucose ainsi que la signalisation de l'insuline, et régule la dyslipidémie60.
– Parmi les mécanismes responsables de l’amélioration du contrôle glycémique par la cannelle sont identifiés l’autophosphorylation et la déphosphorylation des récepteurs de l’insuline, la synthèse et la translocation des récepteurs du transporteur du glucose 4 (GLUT-4), la modulation du métabolisme du glucose hépatique par modification de la pyruvate kinase (PK) et de la phosphoénolpyruvate carboxykinase (PEPCK), modifiant l’expression du PPARγ et l’inhibition des glucosidases intestinales20. In vivo (souris), il est montré que l’amélioration de la tolérance au glucose par l'extrait de cannelle passe également par une diminution de l’expression de la famille à longue chaîne Acyl-CoA synthétase-1 (ACSL1) dans les adipocytes123.
– In vitro, les sesquiterpènes de l’écorce de cannelle présentent un potentiel vis-à-vis de la néphropathie diabétique23.
– In vivo (rat), dans un modèle de diabète induit par la nicotinamide-streptozotocine, l’administration de poudre d'écorce de C. zeylanicum empêche le stress oxydant et les altérations structurelles et fonctionnelles du myocarde, prévenant ainsi la cardiomyopathie diabétique, l’une des complications mortelles de la maladie33.
– Chez l’Homme ▪ 1 Une méta-analyse et une méta-régression de 2019 ont systématiquement examiné et synthétisé les preuves de l'efficacité de la cannelle pour le traitement du diabète sucré de type 2 et des patients prédiabétiques. Elle montre que la cannelle réduit le taux de glycémie à jeun et l’indice HOMA-IR (marqueur d’insulinorésistance)4.
▪ Une revue systématique de la littérature avec méta- analyse de 2020, portant sur seize études et impliquant 1 025 participants, explique que la supplémentation en cannelle chez les patients atteints de diabète de type 2 diminue de manière significative les concentrations sériques de triglycérides, de cholestérol total et -LDL, mais sans modifier les taux de cholestérol-HDL62.
▪ Une autre revue systématique avec méta-analyse de 2021, portant sur sept essais originaux et 256 sujets, évalue l’impact de la cannelle sur les enzymes hépatiques et rapporte qu’elle démontre des effets bénéfiques de réduction des niveaux d'alanine aminotransférase (ALAT) et d'aspartate aminotransférase (ASAT) uniquement chez les patients atteints de diabète de type 2 lors de suivi à long terme (> 12 semaines)50. Un travail similaire de la même année nuance cette conclusion et précise, sans mentionner le diabète, que l'effet significatif de la cannelle porte uniquement sur les taux d'ALAT à des doses < 1500 mg/jour, dans des essais d'une durée de plus de douze semaines menés sur les adultes des deux sexes53.
▪ Certes, à rebours des autres travaux de recherche, un essai contrôlé randomisé, effectué chez 36 diabétiques de type 2 en 2022, montre que l'extrait aqueux de cannelle n'influence pas de manière significative la réponse glycémique postprandiale chez les patients diabétiques au cours d'une hyperglycémie provoquée orale (HGPO) 34. De même, une revue avec méta-analyse de la même année indique que la consommation de cannelle n’affecte pas les taux d'hémoglobine glyquée (Hb A1c) ni ceux de cholestérol-LDL et -HDL, et suggère que des études de bonne qualité sur le long terme seront nécessaires pour en savoir plus 45.
▪ Cependant, toujours en 2022, une publication rapporte un essai clinique randomisé, contrôlé par placebo et en triple insu réalisé chez 160 personnes des deux sexes atteintes de diabète de type 2 et utilisant des antidiabétiques oraux, avec une hémoglobine glyquée ≥ 6,0 %. Lors de cette étude, il est montré que la prise de 3 g de cannelle pendant quatre-vingt-dix jours réduit, de façon modeste mais significative, les mesures glycémiques (de 0,2 % d’Hb A1c et de 0,55 mmol/L de glycémie à jeun)54.
De même, une étude similaire menée en 2023 par la même équipe brésilienne chez 140 diabétiques de type 2 selon un protocole identique rapporte une réduction des niveaux moyens de cholestérol total (P = 0,316), de LDL et de triglycérides (P = 0,969) ainsi qu’une augmentation des HDL (P = 0,001)100.
▪ De fait, une analyse dite « parapluie » d'essais contrôlés randomisés de 2023, passant en revue les résultats de onze méta-analyses, conclut que la consommation de cannelle module favorablement le déséquilibre du profil lipidique, en améliorant considérablement le cholestérol total, -LDL, -HDL et les triglycérides, tout en augmentant la capacité antioxydante totale chez les patients atteints de diabète de type 2 ou de syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) 103. De même, une revue intégrative de la même année confirme les
propriétés hypoglycémiantes de la plante 117.
▪ Un examen systématique de 2024, évaluant les
effets de la cannelle sur le glucose en utilisant un système de classement de quarante-cinq études cliniques pour évaluer les biais et étudier leur qualité, indique que globalement, 62% d’entre elles démontrent une signification statistique pour les
effets positifs dans au moins un paramètre autour du contrôle de la glycémie. L'application des systèmes de classement réduit le pourcentage à 50%. La sécurité est extrêmement bien documentée dans toutes les études, avec peu d'effets indésirables. La conclusion de ce travail est que la supplémentation en cannelle a probablement un effet positif modeste sur la glycémie. Sur la base d’un profil de sécurité solide, l'utilisation de cette épice en complément du traitement pharmacologique est raisonnable 129.
▪ Une revue systématique mise à jour de la même année, avec méta-analyse dose-réponse de vingt- quatre essais contrôlés randomisés, confirme quant à elle que chez les patients atteints de diabète sucré, les indicateurs de contrôle glycémique (glycémie à jeun, indice HOMA-IR, Hb A1c) sont significativement diminués par la supplémentation en cannelle, confirmant ainsi son potentiel clinique comme traitement d'appoint pour la gestion du diabète de type 2130.
▪ Toujours en 2024, un essai clinique croisé contrôlé randomisé de quatre semaines, mené chez dix-huit participants obèses et prédiabétiques suivis pendant un total de dix semaines, rapporte que, par rapport au placebo, l’administration de 4 g/jour de cannelle abaisse les concentrations de glucose sur 24 heures (P < 0,001) et l'aire nette moyenne sous la courbe de la glycémie (P = 0,01), tout en entraînant des pics de glucose sanguin plus bas (P = 0,027) et une diminution des triglycérides (P = 0,02), sans différence en termes de tolérance digestive. Ce travail montre une nouvelle fois l’intérêt d’ajouter de la cannelle au régime alimentaire des personnes atteintes de prédiabète lié à l'obésité132.
● Actions sur le poids et sur la satiété
– Concernant l’action de la cannelle sur le poids et la composition corporelle, deux revues systématiques avec méta-analyse de 2020, portant pour l’une sur douze essais et 786 sujets, et pour l’autre sur vingt et une études cliniques contrôlées randomisées et incluant 1 480 participants, indiquent que la plante réduit considérablement le poids corporel, l'indice de masse corporelle (IMC) et le rapport tour de taille sur tour de hanche85, avec un effet plus important chez les sujets âgés de moins de 50 ans et chez ceux dont l'IMC initial était ≥ 30 kg/m²,avec une baisse de la masse grasse aux doses ≥ 2 g/j, lorsqu'elles sont administrées pendant une durée supérieure ou égale à douze semaines.
– Un essai croisé randomisé de 2022 rapporte cependant qu’une seule prise d’infusion de cannelle favorise une moindre sensation de satiété, avec toutefois une augmentation de la consommation d’énergie au premier repas après le traitement − ce qui est sans doute le plus intéressant de cette étude −, sans affecter le métabolisme énergétique124.
● Autre action métabolique : d'après des études chez des animaux, la cannelle réduit considérablement les niveaux d'homocystéine sérique 96.
Propriétés cardiovasculaires
● Une revue de la littérature avec méta-analyse de 2021 portant sur huit essais avec 582 participants montre que la cannelle permet d’abaisser la pression artérielle diastolique, ainsi que systolique − mais, dans ce cas, lors d’une administration de longue durée (≥ 8 semaines) seulement73. Cette publication confirme un autre travail similaire de 202014.
● Selon une revue avec méta-analyse de 2021, les effets bénéfiques de la cannelle contre les maladies cardiovasculaires se caractérisent notamment par une protection de l'endothélium, une régulation de la réponse immunitaire, une diminution des lipides sanguins, des
propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires, une suppression de la croissance et de la mobilisation des cellules musculaires lisses vasculaires, une répression de l’agrégation plaquettaire et de la thrombose, et une inhibition de l'angiogenèse41.
● Ainsi, l’extrait hydroalcoolique de cannelle induit un effet vasorelaxant significatif associé à un potentiel antioxydant sur les lésions vasculaires induites par le stress oxydant36.
La plante atténue la cardiotoxicité induite par la doxorubicine, en réduisant le stress oxydant et l'inflammation46. In vivo (rat diabétique), elle réduit la cardiomyopathie induite par cette maladie métabolique, en inhibant la réponse fibro-inflammatoire et l'hypertrophie ventriculaire128.
● Une étude pilote contre placebo de 2022 montre que chez les patients atteints d'accident ischémique transitoire (AIT) ou d'accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique léger, l'association de cannelle et d'aspirine pourrait être supérieure à l'aspirine seule pour réduire le risque de récidive à quatre-vingt-dix jours37.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– L’HE de cannelle et certains de ses composés, tels que le cinnamaldéhyde et l'acide cinnamique, peuvent constituer une thérapie alternative potentielle pour réduire le stress oxydant et l'inflammation chez les patients atteints de covid-1949, ce que confirment à la fois une étude in silico, avec inhibition potentielle de la protéase principale et de la glycoprotéine de pointe du virus SRAS CoV-276 et une étude in vitro, laquelle précise que les extraits aqueux et éthanolique de la plante agissent également en inhibant l'activité de l'angiotensine 2 et en récupérant les radicaux libres, autant de preuves indiquant que C. verum réduit le risque d'infection par le SRAS-CoV-2 et de développement du covid-19107.
– In vitro, l'extrait hydroalcoolique de cannelle est efficace pour réduire le titre du virus de l’herpès VHS179.
● 31 Activité antibactérienne
– In vitro, le cinnamaldéhyde limite l’inflammation induite par le pathogène gastrique humain 22 Helicobacter pylori.
Ce composé inhibe la croissance de cette bactérie, avec une activité accrue en milieu acide, sans acquérir de résistance. Il en est de même pour l'eugénol93.
– In vitro, le cinnamaldéhyde et plusieurs polyphénols contenus dans l’écorce du cannelier possèdent une activité antibactérienne contre plusieurs souches bactériennes (Bacillus cereus, Listeria monocytogenes, L. innocua, Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Salmonella antum) 5, 80. Cette activité antibactérienne est confirmée in vitro pour l'extrait éthanolique d'écorce de 13 C. zeylanicum vis-à-vis de S. aureus et E. coli, de façon plus importante qu’avec l'amikacine, un antibiotique standard.
– L’extrait de cannelle est efficace pour prévenir la formation de biofilms et éradiquer les biofilms matures de 72 Vibrio parahaemolyticus et E. coli. De même, l’huile essentielle (HE) de C. verum transportée sur nanoparticules lipidiques solides exerce une forte action antibactérienne et des effets antibiofilm contre E. coli résistant 119 aux médicaments. Ses propriétés antibiofilm, confirmées contre S. aureus et Klebsiella pneumoniae, sont supérieures à celles des HE de menthe poivrée, de lavande et d’arbre à thé120.
– L’extrait de C. zeylanicum, notamment sa fraction à l’hexane, est actif contre la détection du quorum (quorum sensing), c’est-à-dire contre la capacité de communication interbactérienne via des signaux moléculaires, en ce qui concerne Pseudomonas aeruginosa (= bacille pyocyanique) et Serratia marcescens, deux bactéries Gram-négatives souvent impliquées dans les phénomènes de résistance aux antimicrobiens, tout en développant des effets à large spectre contre le développement de leur biofilm101. L’HE de C. verum développe des actions similaires contre des souches cliniques multirésistantes de Salmonella enteritidis122.
– In vitro, L’HE d’écorce de cannelle permet d’inhiber des souches pathogènes des voies respiratoires (Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, S. aureus, Haemophilus influenzae…)6.
– Les propriétés antibactériennes à large spectre de cette
HE contre les bactéries Gram-négatives et Gram- positives s’exercent également sur Pseudomonas aeruginosa (y compris sur les souches résistantes à l’amoxicilline), bactérie souvent résistante aux autres huiles essentielles48, sur laquelle elle possède non seulement une action bactériostatique mais aussi une activité bactéricide rapide86. Cette propriété anti- Pseudomonas est également confirmée avec l’extrait éthanolique de la plante78.
– L’HE de cannelle est également active sur Porphyromonas gingivalis en dégradant sa membrane et en empêchant la formation de biofilm de cette bactérie parodontale 32.
– In vitro (émail), l’HE nanoémulsifiée de cannelle inhibe la maturation des biofilms multi-espèces et la croissance des micro-organismes dans les biofilms dentaires, y compris les bactéries aciduriques qui causent les caries dentaires52.
– Au niveau du microbiote intestinal, une étude in vivo (souris) montre que l’HE de cannelle enrichie en cinnamaldéhyde atténue efficacement le développement de la colite expérimentale induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), activité étroitement liée à l'amélioration du déséquilibre de la flore intestinale et à la modification de la composition communautaire, ce qui se traduit par une diminution des Helicobacter et des Bacteroides d’une part, et par une augmentation de la famille des Bacteroidales_et des bactéries productrices d'acides gras à chaîne courte (AGCC) d’autre part 90.
● Activité antifongique
– In vitro, l’HE de cannelle présente un effet inhibiteur très prononcé sur les moisissures et de nombreuses souches de 69 Candida, sur C. albicans, avec alors une activité supérieure à la nystatine16, mais aussi sur Candida spp.7 66 , sur C. tropicalis et C. dubliniensis, et sur 69 66 C. auris . Dépourvue de toxicité in vivo, elle exerce son activité antifongique sur la paroi cellulaire de cette levure ainsi qu’un effet néfaste sur les biofilms de Candida spp.28. Par ailleurs, elle est active sur les dermatophytes (Microsporum gypseum et Trichophyton mentagrophytes)84 et inhibe transitoirement la croissance des 17 Aspergillus producteurs d’aflatoxines.
– Un essai clinique randomisé, contrôlé et en simple insu de 2021, mené auprès de 36 personnes atteintes de candidose buccale, démontre que l’HE de C. zeylanicum entraîne une réduction des signes et des symptômes, avec confirmation analytique d’une forte réduction de Candida spp., et une éradication complète de C. tropicalis, tant sur la muqueuse buccale que sur les prothèses dentaires, de façon équivalente à la nystatine58.
– Une revue de la littérature de la même année confirme cette activité antimycosique pour traiter la candidose buccale, l’HE de C. zeylanicum s’avérant être l’une des
HE les plus prometteuses, avec celles de cannelle de Chine (C. cassia), de ciboulette chinoise (Allium tubeorosum), et de coriandre (Coriandrum sativum)56.
● Activité antiparasitaire : in vitro et in vivo (souris), l’extrait méthanolique de C. zeylanicum augmente le taux de mortalité de Toxoplasma gondii de façon dépendante de la dose et du temps, avec réduction de l’inflammation et du niveau d’oxydation, confirmant des effets thérapeutiques prometteurs dans la toxoplasmose chronique126.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, antiallergique, cicatrisante et anticancéreuse
● Activités anti-inflammatoire et antioxydante
– Le cinnamaldéhyde de la cannelle réduit le stress oxydant de manière dose-dépendante par inhibition de la 5-lipoxygénase11, 12. L’huile essentielle (HE) de la plante montre une capacité exceptionnelle à piéger les radicaux libres et à inhiber l'oxydation du 80 β-carotène.
– L’action inhibitrice de l’inflammation et du stress oxydant de C. verum et de ses composants (acide cinnamique et coumarine) lors de la différenciation monocyte- macrophage passe par la régulation des médiateurs inflammatoires via la signalisation NOX2/ROS et
PKCδ/JNK/AP-1/NF-κB, avec atténuation de l'expression des interleukines IL-1β et IL-8, du ligand à la chimiokine C-C de type 5 (CCL5) et de la cyclooxygénase-2 (COX- 2), et avec diminution des niveaux d’espèces réactives de l'oxygène (ERO)110.
– In vitro ▪ L’eugénol et le cinnamaldéhyde de l’huile essentielle de cannelle inhibent la cyclooxygénase 28. En outre, le cinnamaldéhyde réduit significativement l'inflammation des fibroblastes synoviaux de l'arthrose induite par les lipopolysaccharides (LPS) 39.
▪ Après exposition de l'extrait de Cinnamomum spp. à une digestion gastrique simulée, les résultats montrent que ce processus réduit la teneur totale en polyphénols, en particulier les tanins, tout en préservant d'autres composés bioactifs tels que l'acide cinnamique, avec un maintien fonctionnel des
effets anti-inflammatoires et antioxydants au niveau cellulaire109.
– In vivo ▪ Une supplémentation en cannelle chez des rats ayant un régime riche en graisse augmente l’activité des enzymes antioxydantes, entraînant une baisse de la peroxydation lipidique9, 10.
▪ Chez le rat, l’extrait aqueux de cannelle réduit l'inflammation et le stress oxydant induits par l'acrylamide, avec une amélioration de la capacité antioxydante totale, associée à une baisse du malondialdéhyde (marqueur de l'oxydation des lipides), du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF- α), de la CRP et de la leptine43.
▪ Toujours chez le rat, C. zeylanicum atténue les lésions testiculaires histologiques et ultrastructurales induites par un régime riche en graisses et par l’obésité qui s’y rattache, du fait de ses propriétés antiobésité, anti-inflammatoire, et antioxydante61.
▪ Alors que chez la souris, C. zeylanicum exerce des
effets protecteurs vis-à-vis du stress oxydant et de la toxicité hépatorénale induite, chez le rat, l’extrait aqueux de son écorce atténue la néphrotoxicité induite par la gentamicine 47 et la toxicité hépatorénale médiée par le diclofénac sodique et l'oxytétracycline59, par l’acétaminophène (= paracétamol)27 et le tétrachlorure de carbone (CCl 3 ), en modulant le stress oxydant, l'apoptose 4 cellulaire et les marqueurs inflammatoires.
– Synthèse des études en médecine humaine ▪ Une revue systématique avec méta-analyse d’essais contrôlés randomisés de 2019 indique que la supplémentation en cannelle améliore les taux de protéine C réactive sérique (CRP), marqueur de l’inflammation, en particulier dans les affections chroniques, au cours desquelles les taux de base de la CRP sont élevés26.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse de 2020 confirme que la supplémentation en cannelle peut être un adjuvant pour réduire l'inflammation et les niveaux de stress oxydant chez l'Homme65.
● Activité antiallergique
– In vitro, l'extrait de cannelle inhibe d’une part la libération de sulfidoleucotriènes et la maturation des cellules dendritiques dérivées de monocytes (provenant de donneurs allergiques au pollen de graminées ou de bouleau), et d’autre part la prolifération subséquente des lymphocytes T spécifiques de l'allergène ainsi que la production de cytokines Th1 et Th2. In vivo (souris), l'extrait de cannelle réduit l'inflammation des voies respiratoires ainsi que l'anaphylaxie après une provocation intranasale ou systémique par des allergènes. Chez ces souris, l'application topique du même extrait empêche l'inflammation de type dermatite atopique induite par le calcipotriol 91.
– Un essai contrôlé randomisé rapporte que, chez les participants souffrant de rhinite allergique saisonnière, l'utilisation d'un pulvérisateur nasal contenant un extrait standardisé d'écorce de cannelle pendant sept jours réduit la gravité des symptômes, et améliore la qualité de vie, la productivité au travail et les activités quotidiennes régulières87.
● Activité cicatrisante locale : in vivo, l'administration d'une pommade préparée à partir d'extrait hydroéthanolique de C. verum accélère la cicatrisation des plaies chez des souris diabétiques, avec amélioration de la prolifération des fibroblastes, du dépôt de collagène, de la réépithélialisation et de la biosynthèse de la kératine88. Il en est de même chez la souris non diabétique dans un modèle de plaie infectée avec S. aureus et P. aeruginosa, traitée avec une pommade contenant l’HE de la plante 92.
● Activité anticancéreuse
– In vitro, l’HE de cannelle exerce un effet antiprolifératif, de façon dépendante de la dose et même à faibles concentrations, sur les cellules souches mésenchymateuses dérivées du tissu adipeux80. Elle inhibe également la croissance cellulaire d’une lignée cellulaire de mélanome métastatique humain, et, dans ce contexte, améliore l'effet de deux médicaments antinéoplasiques conventionnels, le tamoxifène et le dabrafénib106.
– In vivo, dans le même ordre d’idée, la coadministration de C. zeylanicum renforce l’efficacité cytotoxique de la doxorubicine dans le traitement de la leucémie chez le rat127.
– In vitro et in vivo (poisson-zèbre), l'extrait d'écorce de cannelle supprime la dissémination métastatique des cellules cancéreuses, en inhibant le métabolisme de la glycolyse35.
– In vitro, l'extrait de cannelle riche en cinnamaldéhyde provoque la mort cellulaire et inhibe aussi bien la prolifération que la capacité de migration des lignées cellulaires du cancer du côlon HCT 116 et HT-29, notamment en induisant un stress mitochondrial et en entraînant l'activation des protéines apoptotiques caspase-3, -9, et PARP105. De même, les fractions enrichies en polyphénol d’écorce de cannelle coadministrées avec le cetuximab (utilisé dans la thérapie du cancer du côlon et du rectum) réduisent considérablement la dose de ce médicament requise pour obtenir une activité antiproliférative contre la lignée cellulaire de cancer colorectal E705, en corrélation stricte avec leur capacité à induire une apoptose grâce à l'activation des protéines kinases ERK et à la déficience potentielle de la membrane mitochondriale99.
– C. verum et ses composés actifs (cinnamaldéhyde, acide 4-hydroxycinnamique et eugénol) présentent des effets anticancéreux in vitro sur le carcinome épidermoïde de la bouche55, via la diminution de l'expression de plusieurs voies cellulaires (PI3k-AKT-mTOR liées au
VEGF, COX-2, Bcl-2, NF-κB)125. Un effet similaire est retrouvé in vitro (pour l’HE) et in vivo (rat) (pour la poudre) dans le carcinome mammaire expérimental82.
Chez le rat, la cannelle et ses composés bioactifs exercent des effets inhibiteurs sur les lésions prémalignes de la prostate, ce qui peut présenter un intérêt dans la chimioprévention du cancer de cette glande masculine115.
Propriétés neuroprotectrices
● Dans les troubles cognitifs
– Au cours du diabète : l’extrait hydroéthanolique de cannelle favorise la récupération de la mémoire chez le rat diabétique, grâce à l’atténuation de l'activité de l'acétylcholinestérase et des lésions liées au stress oxydant, tout en améliorant la glycémie113.
– Synthèse de la littérature scientifique : une revue systématique des études précliniques et cliniques de 2024 explique que l'ajout de cannelle ou de cinnamaldéhyde à un milieu cellulaire peut réduire in vitro l'agrégation tau, le peptide β-amyloïde et augmenter la viabilité cellulaire. In vivo, l'utilisation de cette épice ou de ses composants, tels que l'eugénol, le cinnamaldéhyde et l'acide cinnamique, peuvent modifier positivement la fonction cognitive. Une étude clinique ne signale aucun changement, tandis qu’une autre rapporte des effets positifs sur la fonction cognitive. La conclusion de ce travail est que la cannelle peut être utilisé comme adjuvant dans le traitement des maladies apparentées 131.
● Dans les maladies neurodégénératives
– In vitro, l'HE de C. verum présente une puissante activité inhibitrice de la butyrylcholinestérase, ainsi que de l'acétylcholinestérase et de la β-sécrétase 1 (BACE1, une protéase impliquée dans la formation des peptides β-amyloïdes), ce qui permet d’envisager son utilisation pour la prise en charge des patients atteints de maladie d'Alzheimer (MA) avancée118.
– Dans les modèles de MA, l'extrait de cannelle administré par voie orale réduit l'accumulation d'assemblages oligomères solubles de polypeptide β-amyloïde, et corrige les troubles cognitifs18. Le cinnamaldéhyde et l'épicatéchine contenus dans la plante inhibent l'agrégation des protéines tau in vitro, tout en les protégeant de l'oxydation causée par les ERO. Ces deux substances empêchent la formation ultérieure d'espèces de haut poids moléculaire qui sont considérées comme stimulant la formation d’enchevêtrements neurofibrillaires, une caractéristique de la MA19. In vivo (rat), l'extrait méthanolique d'écorce de C. zeylanicum améliore la neurotoxicité induite par le formaldéhyde en réduisant l'agrégation des protéines tau, l'inflammation et l'apoptose, avec amélioration de la performance au test du labyrinthe aquatique de Morris77.
– Dans un modèle de culture cellulaire de la maladie de Parkinson, les oligomères procyanidiques de type B (OPC-B = PAC-B) hydrosolubles de cannelle exercent une neuroprotection contre l’apoptose induite par le 1- méthyl-4-phénylpyridinium (MPP +), notamment en augmentant la viabilité cellulaire, en atténuant le niveau intracellulaire d'ERO et en régulant à la baisse l'expression de la caspase-3 clivée40.
– In vivo (souris), dans un modèle transgénique de la pathologie (démence) à corps de Lewy, la cannelle réduit considérablement les dépôts d'α-synucléine insoluble dans la substantia nigra, l'hippocampe et le tronc cérébral, tout en améliorant les fonctions motrices et cognitives, montrant ainsi un potentiel pour stopper la progression des 68 α-synucléinopathies.
– Synthèse des études précliniques : une revue de la littérature de 2021 confirme que la cannelle, largement utilisée comme épice au goût et à l'arôme uniques, peut exercer des effets neuroprotecteurs dans plusieurs maladies neurodégénératives, notamment la maladie de Parkinson, avec des preuves non seulement in vitro, mais aussi in vivo (modèles murins), avec protection contre la mort des cellules dopaminergiques, le dérèglement des neurotransmetteurs striataux et les déficits moteurs, activité qui passe notamment par des actions neurotrophiques, antioxydantes et anti- inflammatoires ainsi que par une régulation de l'autophagie57.
● Dans les lésions cérébrales traumatiques : in vivo (souris), dans un modèle expérimental, l’administration d’extrait de cannelle atténue presque complètement les troubles de la mémoire et diminue la perte neuronale, notamment dans le cortex temporal et le gyrus denté67.
● Dans les lésions nerveuses : in vivo (rat), l’HE d'écorce de cannelle en application locale améliore significativement l'analgésie, l'activité motrice, l'équilibre et la coordination chez les rats atteints de lésions nerveuses sciatiques, ce qui est en faveur de son utilisation en traitement adjuvant dans cette indication104.
● Dans la migraine : lors d’un essai randomisé en double insu contre placebo, mené chez cinquante patients souffrant de migraine, il est démontré que la supplémentation en cannelle réduit l'inflammation, via une réduction des concentrations sériques d'IL-6 et de monoxyde d’azote (NO), ainsi que la fréquence, la gravité et la durée des crises douloureuses neurogènes74.
● Dans l’anxiété : chez la souris, l'inhalation d'huile essentielle de cannelle exerce des effets anxiolytiques dans le test surélevé du labyrinthe et améliore le comportement social116.
● Dans la dépression
– In vivo (souris), C. verum prévient efficacement les comportements de type dépressif induits par l'inflammation provoquée par les LPS, tout en abaissant les marqueurs inflammatoires (TNF-α et IL-2) de façon dépendante de la dose 44.
– Chez le rat, dans un modèle expérimental de dépression, l'extrait hydroalcoolique de C. zeylanicum atténue les symptômes de dépression évalués par le test de préférence pour le saccharose et le test de nage forcée, en relation avec une augmentation du facteur neurotrophique issu du cerveau (BDNF, une protéine qui joue un rôle important dans le développement neuronal), et de son récepteur cellulaire TrkB (récepteur de la tyrosine kinase) dans le cortex préfrontal51.
● Dans l’épilepsie : in vivo (souris), dans un modèle de crise tonico-clonique induite par le pentylénététrazole (PTZ), l’extrait de C. zeylanicum administré pendant les sept jours précédant l'injection de PTZ augmente considérablement la latence des crises, tout en exerçant des effets antioxydants dans l'hippocampe et le cortex, indiquant ainsi une activité anticonvulsivante et neuroprotectrice121.
● Lors de la prise de certains médicaments : in vivo, chez le rat exposé à une surdose d'acétaminophène (= paracétamol), l'HE de cannelle exerce de puissantes activités antioxydantes et anti-inflammatoires, tout en réduisant les biomarqueurs de neurotoxicité, et tout en augmentant l'activité de l'acétylcholinestérase et de la monoamine oxydase 81.
Propriétés gynécologiques
● Activité sur la dysménorrhée : un essai clinique randomisé en double insu contre placebo, mené en 2018 avec des gélules de cannelle dosées à 1 000 mg pendant deux cycles, montre que la plante peut réduire significativement l’intensité des douleurs menstruelles au cours de la dysménorrhée primaire29, ce que confirme une méta-analyse de la littérature de 202075.
● Activité dans le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK)
– In vivo, dans un modèle animal de cette affection, la cannelle rétablit la cyclicité et la morphologie des ovaires chez la souris tout en améliorant l’insulinorésistance30, alors qu’elle réduit l’inflammation chez la rate, avec diminution des interleukines IL-6 et IL-18 ainsi que du
TNF-112 α.
– Trois revues systématiques de la littérature42, 63, 83, dont deux avec méta-analyse, réalisées en 2020 et 2021 et portant sur des essais cliniques et des études animales, expliquent que les effets de la cannelle chez les femmes atteintes du SOPK sur l'amélioration de l'état métabolique sont prometteurs, avec notamment une réduction considérable des scores d’insulinorésistance (indice HOMA-IR), une augmentation de la sensibilité à l'insuline et aux lipoprotéines de haute densité (HDL), avec baisse des lipoprotéines de basse densité (LDL), des triglycérides et de la glycémie. Son activité sur le poids corporel et l'indice de masse corporelle sont moins cohérents et appellent ainsi à d'autres études.
– Plus récemment (2022), un essai clinique randomisé en double insu contrôlé par placebo révèle que chez les femmes souffrant d’un SOPK, la supplémentation en cannelle entraîne des réductions de la résistance à l'insuline et du niveau de testostérone, similaires à celles de la metformine114.
Propriétés digestives La cannelle est utilisée traditionnellement pour améliorer les fonctions digestives (effet eupeptique), favoriser la digestion (action stomachique) et l’expulsion des gaz intestinaux, tout en réduisant leur production (effet carminatif). Son huile essentielle est utilisée comme vermifuge et verrucide, et le cinnamaldéhyde qu’elle contient est légèrement antispasmodique, et antiulcéreux à forte dose.
Elle s’emploie seule ou associée à d’autres plantes pour stimuler l’appétit15 et pour soulager les ballonnements, le météorisme abdominal ainsi que les spasmes gastro- intestinaux.
Autres propriétés
● Action sur l’hyperactivité vésicale : un essai en double insu, randomisé et contrôlé par placebo, avec inclusion de 66 participants (40 femmes et 26 hommes) âgés de 60,35 ± 12,77 ans en intention de traiter, rapporte que la cannelle réduit significativement les symptômes de l'hyperactivité vésicale, ainsi que l’échelle de gravité de l'urgence et la perception par le patient de l'état de la vessie 64.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle expérimental d’hépatotoxicité induite par le formaldéhyde, l'administration d'HE d'écorce de C. zeylanicum améliore l'histologie, l'activité enzymatique et l'état redox du foie89.
● Activité néphroprotectrice : selon une revue narrative de 2023, la cannelle et ses composés bioactifs (tels que le cinnamaldéhyde, l'acide cinnamique et le cinnamate) peuvent atténuer les complications observées lors des maladies rénales chroniques, en réduisant le stress oxydant, l'inflammation et la dysbiose intestinale, tout en exerçant des propriétés cardioprotectrices, antiobésogènes et antidiabétiques 111.
● Activité antilithiasique : l'extrait hydroalcoolique de C. zeylanicum a des effets inhibiteurs in vitro notables, dépendants de la dose, sur les différentes étapes de la cristallisation, en termes de turbidité de la solution, ainsi que sur la taille, le nombre et la morphologie des cristaux 2.
Principales indications
● En rapport avec ses propriétés métaboliques et cardiovasculaires :
– syndrome métabolique ;
– diabète de type 2, notamment au stade initial de la maladie ;
– surpoids, obésité, notamment avec élévation des marqueurs biologiques ou cliniques de risque cardiovasculaire, dont l’inflammation de bas grade (CRP ultrasensible) ;
– hyperhomocystéinémie ;
– hypertension artérielle légère, notamment dans un contexte dysmétabolique.
● En rapport avec ses propriétés digestives et hépatiques :
– dyspepsies (flatulences, ballonnements, spasmes gastro-intestinaux légers) ;
– troubles fonctionnels gastro-intestinaux avec composante infectieuse (dysbiose intestinale, infections subaiguës ou chroniques) ;
– hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques, de polymédication ou de prise de médicaments à risque hépatique (ex. : paracétamol), notamment en cas d’antécédents d’intolérance aux traitements de synthèse.
● En rapport avec ses propriétés gynécologiques :
– dysménorrhée primaire ;
– syndrome des ovaires polykystiques (SOPK), avec troubles métaboliques, incluant l’insulinorésistance.
● En rapport avec ses propriétés anti-infectieuses (notamment concernant l’HE) :
– infections génito-urinaires, à type de cystites, urétrites, prostatites, vaginites ;
– infections ORL et bronchopulmonaires ; herpès ;
– prévention des surinfections bactériennes au cours des épisodes viraux ;
– prévention de la récidive à Helicobacter pylori ;
– parodontopathies, prévention des caries (en usage local) ;
– candidose chronique, notamment dans ses localisations buccales, intestinales, génitales ou cutanées ;
– toxoplasmose chronique.
● En rapport avec ses propriétés neuroprotectrices :
– maladies neurodégénératives débutantes, à type de maladie d’Alzheimer ou de Parkinson ; démence vasculaire ou à corps de Lewy ;
– suites d’AIT, d’AVC ou de traumatisme crânien ;
– migraines ; épilepsie ;
– terrain anxiodépressif, notamment dans un contexte dysmétabolique.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– rhinite allergique ;
– vessie instable, en association avec la canneberge et la mélisse ;
– cicatrisation des plaies, notamment chez le diabétique (en usage local) ;
– accompagnement de certains cancers (ex. :
colorectal, de la bouche, leucémie), sous surveillance médicale.
● En rapport avec son usage traditionnel :
– reconstituant (potion de Todd, vin de cannelle) ;
– antiasthénique, stimulant du système immunitaire, tonifiant du système nerveux.
MODALITÉS D’UTILISATION
● Toxicité : aucune connue.
● Contre-indications
– Allergies à la cannelle et aux substances actives.
– En l’absence de données suffisantes, l’EMA ne recommande pas l’utilisation de la cannelle chez les femmes enceintes et allaitantes. Elle précise également que son utilisation chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n'a pas été établie, en raison du manque de données adéquates24.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « écorce » et pour la partie « huile essentielle d’écorce97 ».
– Sous forme d’huile essentielle, la cannelle de Ceylan est également déconseillée, même diluée, aux femmes enceintes, aux enfants de moins de 6 ans, ainsi qu’aux personnes dont la peau est sensible. Dans tous les cas, elle ne doit pas être utilisée pure sur la peau, en raison de la dermocausticité du cinnamaldéhyde.
● Effets secondaires
– Possibilité d’allergie cutanée et des muqueuses, essentiellement lors de l’utilisation locale de l’huile essentielle de cannelle ou d’antécédents d’allergie au baume du Pérou.
– Dans son avis du 12 mai 2021, l’ANSES, en France, explique que les huiles essentielles de cannelle utilisées notamment dans les compléments alimentaires sont à l’origine de la majorité des effets indésirables (16 cas sur 28 analysables) recensés par le dispositif de Nutrivigilance, tels que des symptômes hépatiques et gastroentérologiques.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant C. verum ou de l’HE de C. verum, ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance n’a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant C. verum ou une préparation à base de ces plantes. Par contre, il a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable »
liés à la consommation de compléments alimentaires contenant de l’HE de C. verum, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que de l’HE de 97 C. verum.
● Précautions d’emploi
– Afin d’éviter un dépassement de la dose journalière tolérable (DJT) fixée par l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), l’ANSES, en France, recommande que l’apport de coumarine (qui présente un risque de toxicité hépatique en cas de consommation à de fortes doses), par les compléments alimentaires, soit inférieur à 4,8 mg par jour pour un adulte de 60 kg. Par ailleurs, elle déconseille la consommation d’aliments riches en cannelle et de compléments alimentaires contenant de la coumarine par les personnes ayant des antécédents de maladie du foie95 ou prenant des médicaments connus comme pouvant entraîner des effets indésirables hépatiques97.
De fait, dans ce contexte, un avis médical est recommandé avant toute utilisation.
– Dans ce contexte, il convient d’utiliser la cannelle à doses modérées (tous apports confondus), et de ne pas dépasser la dose quotidienne recommandée, notamment par le fabricant, afin de tenir compte de la présence de coumarine dans la plante.
– Pour garantir la sécurité d’utilisation des compléments alimentaires par les consommateurs, l’ANSES souligne la nécessité pour les fabricants de préciser dans leur composition l’identité botanique des cannelles et des autres plantes utilisées ainsi que leur teneur en coumarine95. Il faut en effet tenir compte du fait que cette teneur dépend de la provenance de la plante, la plus élevée se trouvant dans la cannelle de Chine (également connue sous le nom de casse) ou de Saigon, alors que la variété de Ceylan ne contient habituellement que des traces de coumarine.
– Dans une étude menée pendant douze mois en 2015-2016, l'Agence canadienne d'inspection des aliments a échantillonné et analysé 747 produits alimentaires, et a déterminé que les concentrations de coumarine observées ne devraient pas poser de problème pour la santé humaine94.
– Concernant l’HE de cannelle, l’ANSES, recommande que la teneur en méthyleugénol soit prise en compte par les opérateurs dans leurs recommandations aux consommateurs permettant de garantir une marge d’exposition sécuritaire, en fonction du nombre de gouttes consommées par jour et de la teneur en cette substance dans l’HE de la plante98.
● Interactions médicamenteuses
– La cannelle, à travers son cinnamaldéhyde et son 2-méthoxycinnamaldéhyde, interagit au niveau de l’isoenzyme CYP2A6, comme le montre l’inhibition dépendante du temps du métabolisme de la nicotine par ces deux composés, et pourrait interagir avec des médicaments éliminés via ce cytochrome71.
– In vivo (rat hypertendu), la coadministration de cannelle et d’amlodipine amplifie la diminution de la pression artérielle de manière synergique, la plante améliorant par ailleurs les paramètres pharmacocinétiques de l’amlodipine102.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : outre l’usage alimentaire de la poudre de cannelle, de nombreuses marques proposent des produits contenant de la poudre et/ou un extrait de la plante, seule en gélules de 250 à 500 mg, jusqu’à 2 500 mg chez certains laboratoires, ou associée avec d’autres composants (ex. : le chrome, dans l’indication métabolique de la cannelle). La dose recommandée est basée sur les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 5 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique (notamment de plante fraîche), teinture-mère : 20 à 25 gouttes 3 fois/jour dans de l’eau ou dans une infusion.
● Tisanes : cannelle broyée sous forme d’infusion :
0,5-1 g par tasse, à consommer jusqu'à 4 fois/jour.
L’huile essentielle (HE) de cannelle peut s’employer en préparation magistrale, seule ou associée à d’autres HE, dans une huile végétale si elle est destinée à un usage cutané, dans un dispersant type Disper® ® ou Solubol, pour un usage per os. On retrouve également de l’HE sous forme de capsules à avaler dans des produits prêts à l’emploi l’associant à d’autres HE comme l’origan, le giroflier, le citron, ou bien le romarin, l’eucalyptus, dans des indications anti-infectieuses de type antifongique ou antibactérien.
Autres formes d’utilisation : l’écorce desséchée, privée du liège externe et du parenchyme sous- jacent, constitue le bâton ou « tuyau » de cannelle, qui peut être utilisé directement comme épice, ou broyé pour être transformé en poudre, laquelle peut être incorporée dans des pansements pour le traitement des plaies, ou dans des dentifrices (en poudre ou sous forme de pâte).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA CANNELLE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la canneberge et des probiotiques ± huiles essentielles : pour prévenir les problèmes urinaires, notamment chez les femmes.
– Avec la bruyère, l’ortie piquante feuille, la canneberge et l’hibiscus + bourgeons de cassis, d’airelle et de bruyère : pour favoriser le fonctionnement normal du système urinaire.
– Avec le curcuma + pipérine : pour contribuer au bon fonctionnement des articulations et os, stimuler l’immunité, réduire la sensation de faim et favoriser une bonne digestion.
– Avec le curcuma + L-glutamine : pour agir sur la muqueuse intestinale.
– Avec le thé vert + vitamines et minéraux :
pour agir sur la silhouette.
– Avec le gymnéma sylvestre + chrome :
pour contribuer au maintien d’un taux de sucre sanguin normal.
– Avec le gymnéma sylvestre, le nopal et le fucus : pour réfréner les envies de sucre et ainsi maintenir une glycémie normale.
– Avec le fenugrec ± gymnéma sylvestre :
pour favoriser le maintien d’un taux normal de glucose dans le sang, pour stimuler le mécanisme permettant la transformation du sucre en énergie et pour prévenir les complications liées au diabète.
– Avec l’acérola, l’argousier et l’açaï : pour retrouver de l'énergie et de la vitalité en état de fatigue.
– Avec le tamarin et le fenouil : pour contribuer à la détoxication et au bien-être des intestins.
– Avec la myrtille ± chrome, vitamines, minéraux : pour contribuer au confort intestinal, pour aider à maintenir une glycémie normale et pour exercer un effet bénéfique sur le métabolisme des sucres.
– Avec l’origan, l’olivier, le souci, le thym, la cardamome, le giroflier et l’ail : pour améliorer le confort intestinal et pour agir sur les flatulences, l’excès d’émissions de gaz, les ballonnements ainsi que sur la sensation de mauvaise digestion.
– Avec le shatavari (Asparagus racemosus), le framboisier + probiotiques : pour équilibrer le cycle menstruel et contribuer à la santé de la zone intime.
– Avec la maca et le safran : pour augmenter les performances physiques, la concentration et la vitalité, et pour agir sur le désir sexuel.
– Avec l’orthosiphon et l’artichaut : pour favoriser la perte de poids, et réguler les sucres.
– Avec le chardon-Marie et le café vert : pour agir sur l’appétence au sucre.
– Avec le guarana, le café vert, la noix de cola, le frêne, le bouleau, et le cassis : pour brûler les graisses, notamment les graisses installées, pour éliminer l’eau et les toxines qui peuvent s’accumuler lors d’un régime, et pour une action antioxydante.
– Avec l’ail noir + probiotiques et vitamines : pour la régulation du cholestérol et la santé cardiovasculaire.
– Avec le gattilier et le brocoli + L-tyrosine, zinc et vit. B6 : pour aider à maintenir un bon confort avant et pendant le cycle menstruel, et pour contribuer à un bien-être physique et mental.
– Avec la passiflore : pour aider à induire un repos calme et le sommeil.
– Avec la rhodiole : pour contribuer à se sentir plus énergique ainsi que pour favoriser la résistance et la récupération physique et mentale.
Fiche En savoir plus Le mot « cannelle », apparu au e XII siècle, vient du latin canna, signifiant roseau, ainsi nommé en raison de la forme de petits tuyaux ou bâtonnets que prend l’écorce de cannelier après ramassage et séchage. Au-delà de son statut d’épice de renommée mondiale, Cinnamomum est tantôt verum tantôt zeylanicum, au gré des publications scientifiques. C’est pourtant la même espèce, et cela renvoie à son rôle de plante médicinale de premier ordre, connu depuis les temps très anciens. Utilisée depuis plus de 5 000 ans, tout d’abord en médecine ayurvédique indienne, puis en médecine traditionnelle chinoise, elle était employée pour embaumer les momies dans la Haute- Égypte. Elle est citée dans les textes sanskrits et dans la Bible. Initialement cultivée en Chine avant de se répandre dans le Sud-Est asiatique et, bien sûr à Ceylan (actuel Sri- Lanka) dont elle est devenue l’une des spécialités (avec le thé), la cannelle a longtemps été inconnue en Europe, qui l’a découverte grâce à l’ouverture de la route de la Soie.
Sa rareté en a durablement fait un produit de luxe, réservé aux personnes les plus fortunées, avant qu’elle ne se démocratise à partir de la Renaissance. La cannelle a souvent été associée au curcuma, au gingembre, à la cardamome, au clou de girofle ou à la muscade. Au
XVIe siècle, elle entrait dans la composition de plus de la moitié des recettes de cuisine française, notamment dans les ragoûts, les crèmes, les bouillons. Il ne manquait plus que la quenelle à la cannelle !
On retrouvait notamment cette épice dans l’hypocras, cette boisson médiévale à base de vin, sucrée au miel et aromatisée, dont Hippocrate serait le créateur, selon la légende. Ce breuvage était fort prisé par François Rabelais, médecin de son état, mais aussi indécrottable bon vivant, qui en vanta les mérites en 1532 dans son premier ouvrage, Pantagruel, dont la renommée dépassa celle de son auteur, pourtant considérable. De nos jours, les « vins chauds » l’utilisent systématiquement, notamment lors des agapes pantagruéliques des fêtes de Noël et de fin d’année, ou après une bonne journée de ski. En raison de ses saveurs chaudes, boisées, légèrement piquantes et sucrées, la cannelle se retrouve dans de nombreux déserts gourmands cosmopolites, comme le cannelé bordelais (où elle peut remplacer la vanille), le Kanelbullar (pain suédois), le tiramisu (né en Italie), le ghribia (en provenance d’Algérie), le babka (d’origine polonaise), et, bien sûr, dans des recettes traditionnelles incluant également la pomme, fruit avec lequel elle se marie le mieux, sous forme de compote, de cake, de crumble, ou de tartes.
La cannelle fait l’objet de nombreuses recherches, qui ont pris une ampleur extraordinaire, au point de l’installer au premier plan dans la phytothérapie médicale moderne. Au- delà des considérations traditionnelles, qui voient en elle une plante alliée de la digestion, dotée de vertus aphrodisiaques, tonifiantes et reconstituantes, l’approfondissement des connaissances et la découverte de nouvelles propriétés laissent émerger de nouvelles et prometteuses indications. Certaines sont désormais bien établies, comme dans les troubles métaboliques et le diabète gras débutant. Les revues de la littérature et méta- analyses, qui sont le summum de la validation scientifique, fleurissent comme jonquilles au printemps, au point qu’il ne manque plus que la revue systématique des revues pour faire une synthèse finale. Anti-infectieuse remarquable, au point de supplanter moult antibiotiques, championne de la lutte contre le stress oxydant, lequel entraîne sournoisement tant de maladies dégénératives, amie du tube digestif et de son microbiote, la cannelle peut aussi nous aider à garder la tête froide. Par ses actions sur le système nerveux, elle aiderait à lutter contre la démence sous plusieurs de ses aspects médicaux, de l’Alzheimer au Parkinson, en passant par celle de Lewis. C’est fou ! Et trop beau pour être vrai, diront certains. Sûrement, il ne faut pas non plus lui demander la lune. Mais, même si le mal est fait, ralentir la progression de ce type de maladie est déjà un progrès, sans parler de son usage préventif, qui sauverait sans doute la mise à un grand nombre de candidats potentiels, qui ne manquent pas.
Faudrait-il donc consommer la cannelle sans modération ?
Que nenni. Comme de nombreux végétaux pharmacologiquement efficaces, il existe quelques limitations à son usage. L’accent a été mis ces dernières années sur sa teneur en coumarine, et sur un risque hépatotoxique potentiel lié à cette molécule, en cas de consommation à long terme, ce qui peut surprendre, s’agissant d’une plante hépatoprotectrice. Nonobstant ce paradoxe, sans doute faut-il éviter de cumuler une consommation alimentaire abondante de cannelle et un usage médical intense et prolongé, notamment avec son huile essentielle. Cela dit, ne confondons pas vigilance et inquiétude excessive. Chacun est dans son rôle quand l’un informe et que l’autre se tient au courant des modalités d’utilisation de la cannelle. Mais il convient de ne pas dramatiser. De ce point de vue, la conclusion de l'Agence canadienne d'inspection des aliments est rassurante. À la suite de son enquête approfondie des années 2015-2016, aucune mesure de suivi n'a été prise. Pas de prise de tête pour la plante qui soigne la tête ! En 2008, les directives européennes ont fixé la quantité de coumarine à 2 mg maximum par kilo de cannelle. On a vu que, désormais, elles conseillent de maintenir une consommation quotidienne en deçà de 4,8 mg pour un poids corporel de 60 kg. Cela laisse de la marge. Quant à son usage médicalisé, il importe de s’en tenir aux doses prescrites ou recommandées par les fabricants de compléments alimentaires, qui sont avisés de la nécessité de mentionner la teneur en coumarine sur leurs emballages. Point positif, la très grande majorité d’entre eux font appel à la cannelle de Ceylan, certes plus coûteuse que celle de Chine, mais contenant très peu de la substance décriée. C’est cette identité botanique qu’il faut privilégier.
Peut-être faut-il faire davantage attention aux usages détournés de cette épice magnifique. Si l’on n’en est pas encore à la fumer ou à se l’injecter, certains ont placé la barre assez haut dans la course à l’exploit stupide. C’est ainsi que dans le pays de l’oncle Sam, en 2001, quelques jours avant Noël, un certain Jason Kottle a cru atteindre la gloire en propageant sur son site internet le défi de la cannelle : « En une bouchée, consommez une cuillère à soupe de cannelle moulue de marque McCormick sans la recracherni vomir. Mike a présenté le défi, Erik a accepté.
La partie commence ! Les photos sont super. » L’idée de ce Cinnamon Challenge est d’accomplir cette prouesse en moins de 60 secondes, sans ingérer quoi que soit d’autre, en essayant de ne pas tousser, s’étouffer ou suffoquer, ou tout simplement de survivre ! Bien évidemment, le prix à payer est élevé : troubles respiratoires par inhalation, inflammation bronchopulmonaire, pneumopathies, décompensation d’un asthme préexistant. En 2012, 33 000 vidéos circulaient sur le réseau « social » YouTube, l’une d’entre elles atteignant 53 millions de vues en 2018 ! Il faut décidément expliquer que pour traiter la démence, la cannelle n’est pas active lors d’une prise unique. Mieux vaut l’ingérer à dose modérée (on n’ose pas dire raisonnable…), et dans la durée ! Du bon usage des plantes pour la santé…

Bibliographie
1. JARVILL-TAYLOR K.J. et al., A hydroxychalcone derived from cinnamon functions as a mimetic for insulin in 3T3-L1 adipocytes. J Am Coll Nutr, 2001 Aug; 20(4): 327-36. 2. ZAKI S. et al., In vitro antilithiatic activity of the hydro-alcoholic extract of Cinnamomum zeylanicum Blume bark on calcium oxalate crystallization. J Integr Med, 2019 Jul; 17(4): 273-81.
3. BELLASSOUED K. et al., Protective effect of essential oil of Cinnamomum verum bark on hepatic and renal toxicity induced by carbon tetrachloride in rats. Appl Physiol Nutr Metab, 2019 Jun; 44(6): 606-18.
4. DEYNO S. et al., Efficacy and safety of cinnamon in type 2 diabetes mellitus and pre-diabetes patients: A meta-analysis and meta-regression. Diabetes Res Clin Pract, 2019 Oct; 156: 107815. 5. SHAN B. et al., Antibacterial properties and major bioactive components of cinnamon stick (Cinnamomum burmannii): activity against foodborne pathogenic bacteria. J Agric Food Chem, 2007 Jul 11; 55(14): 5484-90.
6. INOUYE S. et al., Antibacterial activity of essential oils and their major constituents against respiratory tract pathogens by gaseous contact. J Antimicrob Chemother, 2001 May; 47(5): 565-73.
7. SENHAJI O. et al., Étude du pouvoir antifongique de l’huile essentielle de cannelle. Phytothérapie, Avr 2006; 4(1): 24-30.
8. HUSS U. et al., Screening of ubiquitous plant constituents for COX-2 inhibition with a scintillation proximity based assay. J Nat Prod, 2002 Nov; 65(11): 1517-21.
9. DHULEY J.N. et al., Anti-oxidant of cinnamon (Cinnamomum verum) bark and greater cardamom (Amomum subulatum) seeds in rats fed high fat diet. Indian J Exp Biol, 1999 Mar; 37(3): 23842. 10. MANCINI-FILHO J. et al., Anti-oxidant activity of cinnamon (Cinnamomum zeylanicum, Breyne) extracts. Boll.Chim.Farm, 1998 Dec; 137(11): 443-7. 11. DUGOUA J.J. et al., From type 2 diabetes to antioxidant activity : a systematic review of the safety and efficacy of common and cassia cinnamon bark. Can J Physiol Pharmacol, 2007 Sep; 85(9): 837-47.
12. PRASAD N.S. et al., Spice phenolics inhibit human PMNL 5-lipoxygenase, Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids, 2004 Jun; 70(6): 521-8.
13. SALMA U. et al., The Antibacterial Activity of Ethanolic Extract of Cinnamon (Cinnamomum zeylanicum) against two Food Borne Pathogens: Staphylococcus aureus And Escherichia coli. Mymensingh Med J, 2019 Oct; 28(4): 767-72.
14. MOUSAVI S.M. et al., Anti-hypertensive effects of cinnamon supplementation in adults: A systematic review and dose-response Meta-analysis of randomized controlled trials. Crit Rev Food Sci Nutr, 2020; 60(18): 3144-54.
15. WICHTL M. ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 124-6.
16. HURTADO R. et al., Antifungal Efficacy of Four Different Concentrations of the Essential Oil of Cinnamomum zeylanicum (Canela) against Candida albicans: An In vitro Study. J Int Soc Prev Community Dent, 2020 Nov 24; 10(6): 724-30.
17. LLEWELLYN G.C. et al., potential mold gtoth, aflatoxin production and antimycotic activity of selected natural spices and herbs. J Assoc Off Anal Chem, 1981 Jul; 64(4): 955-60. 18. FRYDMAN-MAROM A. et al., Orally Administrated Cinnamon Extract Reduces β-Amyloid Oligomerization and Corrects Cognitive Impairment in Alzheimer’s Disease Animal Models. PLoS One, 2011 Jan 28; 6(1): e16564.
19. GEORGE R.C. et al., Interaction of cinnamaldehyde and epicatechin with tau: implications of beneficial effects in modulating Alzheimer’s disease pathogenesis. J Alzheimers Dis, 2013; 36(1): 21-40.
20. MEDAGAMA A.B., The glycaemic outcomes of Cinnamon, a review of the experimental evidence and clinical trials. Nutr J, 2015 Oct 16; 14: 108. 21. RAO P.V. et al., Cinnamon: A Multifaceted Medicinal Plant. Evid Based Complement Alternat Med, 2014; 2014: 642942.
22. MUHAMMAD J.S. et al., Anti-inflammatory Effect of Cinnamaldehyde in Helicobacter pylori Induced Gastric Inflammation. Biol Pharm Bull, 2015; 38(1): 109-15. 23. YAN Y.M. et al., Anti-diabetic nephropathy compounds from Cinnamomum cassia. J Ethnopharmacol, 2015 May 13: 165: 141-7.
24. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Cinnamomum verum J. S. Presl, cortex and corticis aetheroleum. Final. 10 May 2011. EMA/HMPC/246773/2009. Et: Addendum to Assessment report on Cinnamomum verum J.S. Presl, cortex. 03 March 2021. EMA/HMPC/601683/2020. Et: Community herbal monograph on Cinnamomum verum J.S. Presl, cortex. Final. 10 May 2011. EMA/HMPC/246774/2009.
25. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 549-51.
26. VALLIANOU N. et al., Effect of cinnamon (Cinnamomum zeylanicum) supplementation on serum C-reactive protein concentrations: A meta-analysis and systematic review. Complement Ther Med, 2019 Feb; 42: 271-8.
27. HUSSAIN Z. et al., Protective effects of Cinnamomum zeylanicum L. (Darchini) in acetaminophen-induced oxidative stress, hepatotoxicity and nephrotoxicity in mouse model. Biomed Pharmacother, 2019 Jan; 109: 2285-92.
28. RANGEL M.L. et al., In vitro Effect of Cinnamomum zeylanicum Blume Essential Oil on Candida spp. Involved in Oral Infections. Evid Based Complement Alternat Med, 2018 Oct 17; 2018: 4045013.
29. JAHANGIRIFAR M. et al., The effect of Cinnamon on primary dysmenorrhea: A randomized, double-blind clinical trial. Complement Ther Clin Pract, 2018 Nov; 33: 56-60. 30. DOU L. et al., The effect of cinnamon on polycystic ovary syndrome in a mouse model. Reprod Biol Endocrinol, 2018 Oct 19; 16(1): 99.
31. VASCONCELOS N.G. et al., Antibacterial mechanisms of cinnamon and its constituents: A review. Microb Pathog, 2018 Jul; 120: 198-203.
32. WANG Y. et al., Antibacterial effects of cinnamon (Cinnamomum zeylanicum) bark essential oil on Porphyromonas gingivalis. Microb Pathog, 2018 Mar; 116: 26-32. 33. KUMAR C.U. et al., Protective effect of cinnamon on diabetic cardiomyopathy in nicotinamide-streptozotocin induced diabetic rat model. J Diabetes Metab Disord, 2022 Jan 21; 21(1): 141-50.
34. RACHID A.P. et al., Effect of Aqueous Cinnamon Extract on the Postprandial Glycemia Levels in Patients with Type 2 Diabetes Mellitus: A Randomized Controlled Trial. Nutrients, 2022 Apr 10; 14(8): 1576.
35. NAKAYAMA J. et al., Cinnamon bark extract suppresses metastatic dissemination of cancer cells through inhibition of glycolytic metabolism. J Nat Med, 2022 Jun; 76(3): 686-92. 36. MORENO E.K.G. et al., Evaluation of Antioxidant Potential of Commercial Cinnamon Samples and Its Vasculature Effects. Oxid Med Cell Longev, 2022 Mar 23; 2022: 1992039. 37. ZHANG L. et al., Cinnamon and Aspirin for Mild Ischemic Stroke or Transient Ischemic Attack: A Pilot Trial. Clin Ther, 2022 Apr; 44(4): 482-90. 38. PRZEOR M. Some Common Medicinal Plants with Antidiabetic Activity, Known and Available in Europe (A Mini-Review). Pharmaceuticals (Basel), 2022 Jan 4; 15(1): 65. 39. CHEN P. et al., Cinnamic Aldehyde, the main monomer component of Cinnamon, exhibits anti-inflammatory property in OA synovial fibroblasts via TLR4/MyD88 pathway. J Cell Mol Med, 2022 Feb; 26(3): 913-24.
40. XU Q. et al., Neuroprotective Effects of B-Type Cinnamon Procyanidin Oligomers on MPP+-Induced Apoptosis in a Cell Culture Model of Parkinson's Disease. Molecules, 2021 Oct 24; 26(21): 6422.
41. SHANG C. et al., Beneficial effects of cinnamon and its extracts in the management of cardiovascular diseases and diabetes. Food Funct, 2021 Dec 13; 12(24): 12194-220.
42. MALEKI V. et al., Mechanistic and therapeutic insight into the effects of cinnamon in polycystic ovary syndrome: a systematic review. J Ovarian Res, 2021 Oct 9; 14(1): 130. 43. HAIDARI F. et al., Testing the Effects of Cinnamon Extract Supplementation on Inflammation and Oxidative Stress Induced by Acrylamide. Methods Mol Biol, 2022; 2343: 179-90. 44. KIM H.J. et al., Cinnamomum verum-derived O-methoxycinnamaldehyde prevents lipopolysaccharide-induced depressive-like behavior in mice via NFAT mRNA stability in T lymphocytes. Phytomedicine, 2021 Oct; 91: 153703. 45. KRITTANAWONG C. et al., Association Between Cinnamon Consumption and Risk of Cardiovascular Health: A Systematic Review and Meta-Analysis. Am J Med, 2022 Jan; 135(1): 110-7.
46. SANDAMALI J.A.N. et al., Cinnamomum zeylanicum Blume (Ceylon cinnamon) bark extract attenuates doxorubicin induced cardiotoxicity in Wistar rats. Saudi Pharm J, 2021 Aug; 29(8): 820-32.
47. ATSAMO A.D. et al., Aqueous Extract from Cinnamomum zeylanicum (Lauraceae) Stem Bark Ameliorates Gentamicin-Induced Nephrotoxicity in Rats by Modulating Oxidative Stress and Inflammatory Markers. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Jul 19; 2021: 5543889.
48. ELCOCKS E.R. et al., Rapid bactericidal effect of cinnamon bark essential oil against Pseudomonas aeruginosa. J Appl Microbiol, 2020 Apr; 128(4): 1025-37. 49. ZAREIE A. et al., Cinnamon: A Promising Natural Product Against COVID-19. Adv Exp Med Biol, 2021; 1327: 191-5.
50. MOUSAVI S.M. et al., What is the influence of cinnamon supplementation on liver enzymes? A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Phytother Res, 2021 Oct; 35(10): 5634-46.
51. ARYANEZHAD M. et al., Cinnamomum zeylanicum extract has antidepressant-like effects by increasing brain-derived neurotrophic factor (BDNF) and its receptor in prefrontal cortex of rats. Avicenna J Phytomed, 2021 May-Jun; 11(3): 302-13.
52. JEONG Y.J. et al., Antibacterial and antibiofilm activities of cinnamon essential oil nanoemulsion against multi-species oral biofilms. Sci Rep, 2021 Mar 15; 11(1): 5911. 53. SHEKARCHIZADEH-ESFAHANI P. et al., The effect of cinnamon supplementation on liver enzymes in adults: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Complement Ther Med, 2021 May; 58: 102699.
54. LIRA NETO J.C.G. et al., Efficacy of Cinnamon as an Adjuvant in Reducing the Glycemic Biomarkers of Type 2 Diabetes Mellitus: A Three-Month, Randomized, Triple-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trial. J Am Nutr Assoc, 2022 Mar-Apr; 41(3): 266-74. 55. VARADARAJAN S. et al., In vitro Anticancer Effects of Cinnamomum verum J. Presl, Cinnamaldehyde, 4 Hydroxycinnamic Acid and Eugenol on an Oral Squamous Cell Carcinoma Cell Line. J Contemp Dent Pract, 2020 Sep 1; 21(9): 1027-33.
56. FERREIRA E.D.S. et al., The Use of Essential Oils and Their Isolated Compounds for the Treatment of Oral Candidiasis: A Literature Review. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Jan 7; 2021: 1059274.
57. ANGELOPOULOU E. et al., Neuroprotective potential of cinnamon and its metabolites in Parkinson's disease: Mechanistic insights, limitations, and novel therapeutic opportunities. J Biochem Mol Toxicol, 2021 Apr; 35(4): e22720.
58. DE ARAÚJO M.R.C. et al., Efficacy of essential oil of cinnamon for the treatment of oral candidiasis: A randomized trial. Spec Care Dentist, 2021 May; 41(3): 349-57.
59. ELSHOPAKEY G.E. et al., Cinnamon Aqueous Extract Attenuates Diclofenac Sodium and Oxytetracycline Mediated Hepato-Renal Toxicity and Modulates Oxidative Stress, Cell Apoptosis, and Inflammation in Male Albino Rats. Vet Sci, 2021 Jan 6; 8(1): 9. 60. SHARMA S. et al., Is Cinnamon Efficacious for Glycaemic Control in Type-2 Diabetes Mellitus? J Pak Med Assoc, 2020 Nov; 70(11): 2065-9.
61. ARISHA S.M. et al., Cinnamomum zeylanicum alleviate testicular damage induced by high fat diet in albino rats; histological and ultrastructural studies. Heliyon, 2020 Nov 23; 6(11): e05584. 62. JAMALI N. et al., The effect of cinnamon supplementation on lipid profiles in patients with type 2 diabetes: A systematic review and meta-analysis of clinical trials. Complement Ther Med, 2020 Dec; 55: 102571.
63. HESHMATI J. et al., The effect of cinnamon supplementation on glycemic control in women with polycystic ovary syndrome: A systematic review and meta-analysis. J Food Biochem, 2021 Jan; 45(1): e13543.
64. CHEN L.L. et al., Efficacy of cinnamon patch treatment for alleviating symptoms of overactive bladder: A double-blind, randomized, placebo-controlled trial. Phytomedicine, 2021 Jan; 80: 153380.
65. ZHU C. et al., Impact of Cinnamon Supplementation on cardiometabolic Biomarkers of Inflammation and Oxidative Stress: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Complement Ther Med, 2020 Sep; 53: 102517.
66. WIJESINGHE G.K. et al., Effect of Cinnamomum verum leaf essential oil on virulence factors of Candida species and determination of the in-vivo toxicity with Galleria mellonella model. Mem Inst Oswaldo Cruz, 2020 Sep 25; 115: e200349.
67. QUBTY D. et al., Orally Administered Cinnamon Extract Attenuates Cognitive and Neuronal Deficits Following Traumatic Brain Injury. J Mol Neurosci, 2021 Jan; 71(1): 178-86. 68. RAHA S. et al., Reduction of Lewy Body Pathology by Oral Cinnamon. J Neuroimmune Pharmacol, 2021 Sep; 16(3): 592-608.
69. TRAN H.N.H. et al., In vitro antifungal activity of Cinnamomum zeylanicum bark and leaf essential oils against Candida albicans and Candida auris. Appl Microbiol Biotechnol, 2020 Oct; 104(20): 8911-24.
70. SINGH N. et al., Phytochemical and pharmacological review of Cinnamomum verum J. Presl - a versatile spice used in food and nutrition. Food Chem, 2021 Feb 15; 338: 127773. 71. ESPIRITU MJ. et al., Mechanisms of Herb-Drug Interactions Involving Cinnamon and CYP2A6: Focus on Time-Dependent Inhibition by Cinnamaldehyde and 2-Methoxycinnamaldehyde. Drug Metab Dispos, 2020 Oct; 48(10): 1028-43.
72. LU C. et al., Antibiofilm activities of the cinnamon extract against Vibrio parahaemolyticus and Escherichia coli. Arch Microbiol, 2021 Jan; 203(1): 125-35.
73. GHAVAMI A. et al., What is the Impact of Cinnamon Supplementation on Blood Pressure? A Systematic Review and Meta-Analysis. Endocr Metab Immune Disord Drug Targets, 2021; 21(5): 956-65.
74. ZAREIE A. et al., Effect of cinnamon on migraine attacks and inflammatory markers: A randomized double-blind placebo-controlled trial. Phytother Res, 2020 Nov; 34(11): 2945-52.
75. XU Y. et al., Efficacy of herbal medicine (cinnamon/fennel/ginger) for primary dysmenorrhea: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Int Med Res, 2020 Jun; 48(6): 300060520936179.
76. PRASANTH D.S.N.B.K. et al., In vivo identification of potential inhibitors from Cinnamon against main protease and spike glycoprotein of SARS CoV-2. J Biomol Struct Dyn, 2021 Aug; 39(13): 4618-32.
77. SAYAD-FATHI S. et al., The methanolic extract of Cinnamomum zeylanicum bark improves formaldehyde-induced neurotoxicity through reduction of phospho-tau (Thr231), inflammation, and apoptosis. EXCLI J, 2020 May 25; 19: 671-86. 78. SALMA U. et al., In vitro Antibacterial Activity of Ethanol Extracts of Cinnamomum zeylanicum against Pseudomonas aeruginosa. Mymensingh Med J, 2020 Apr; 29(2): 248-53. 79. MOSHAVERINIA M. et al., Evaluation of the effect of hydro alcoholic extract of cinnamon on herpes simplex virus-1. Dent Res J (Isfahan), 2020 Mar 17; 17(2): 114-9. 80. ALIZADEH BEHBAHANI B. et al., Chemical Composition and Antioxidant, Antimicrobial, and Antiproliferative Activities of Cinnamomum zeylanicum Bark Essential Oil. Evid Based Complement Alternat Med, 2020 Apr 29; 2020: 5190603.
81. ASHAFAQ M. et al., Role of cinnamon oil against acetaminophen overdose induced neurological aberrations through brain stress and cytokine upregulation in rat brain. Drug Chem Toxicol, 2022 Mar; 45(2): 633-40.
82. KUBATKA P. et al., Chemopreventive and Therapeutic Efficacy of Cinnamomum zeylanicum L. Bark in Experimental Breast Carcinoma: Mechanistic In vivo and In vitro Analyses. Molecules, 2020 Mar 19; 25(6): 1399.
83. HEYDARPOUR F. et al., Effects of cinnamon on controlling metabolic parameters of polycystic ovary syndrome: A systematic review and meta-analysis. J Ethnopharmacol, 2020 May 23; 254: 112741.
84. MAKIMORI R.Y. et al., Preparation, characterization and antidermatophytic activity of free- and microencapsulated cinnamon essential oil. J Mycol Med, 2020 Jun; 30(2): 100933. 85. YAZDANPANAH Z. et al., Effects of cinnamon supplementation on body weight and composition in adults: A systematic review and meta-analysis of controlled clinical trials. Phytother Res, 2020 Mar; 34(3): 448-63.
86. ELCOCKS E.R. et al., Rapid bactericidal effect of cinnamon bark essential oil against Pseudomonas aeruginosa. J Appl Microbiol, 2020 Apr; 128(4): 1025-37. 87. STEELS E. et al., A randomized, double-blind placebo-controlled study of intranasal standardized cinnamon bark extract for seasonal allergic rhinitis. Complement Ther Med, 2019 Dec; 47: 102198.
88. DAEMI A. et al., Topical application of Cinnamomum hydroethanolic extract improves wound healing by enhancing re-epithelialization and keratin biosynthesis in streptozotocin-induced diabetic mice. Pharm Biol, 2019 Dec; 57(1): 799-806. 89. NIKNEZHAD F. et al., Improvement in histology, enzymatic activity, and redox state of the liver following administration of Cinnamomum zeylanicum bark oil in rats with established hepatotoxicity. Anat Cell Biol, 2019 Sep; 52(3): 302-11. 90. LI A.L. et al., Effect of cinnamon essential oil on gut microbiota in the mouse model of dextran sodium sulfate-induced colitis. Microbiol Immunol, 2020 Jan; 64(1): 23-32. 91. OSE R. et al., Cinnamon extract inhibits allergen-specific immune responses in human and murine allergy models. Clin Exp Allergy, 2020 Jan; 50(1): 41-50. 92. SEYED AHMADI S.G. et al., Topical application of Cinnamon verum essential oil accelerates infected wound healing process by increasing tissue antioxidant capacity and keratin biosynthesis. Kaohsiung J Med Sci, 2019 Nov; 35(11): 686-94.
93. ALI S.M. et al., Antimicrobial activities of Eugenol and Cinnamaldehyde against the human gastric pathogen Helicobacter pylori. Ann Clin Microbiol Antimicrob, 2005 Dec 21: 4: 20.
94. AGENCE CANADIENNE D'INSPECTION DES ALIMENTS (ACIA), La coumarine dans la cannelle, les aliments contenant de la cannelle et les aliments aromatisés à la réglisse – 1 avril 2015 au 31 mars 2016.
[En ligne] https://inspection.canada.ca/. Consulté le 09 avril 2023.
95. AGENCE NATIONALE DE SÉCURITÉ SANITAIRE DE L'ALIMENTATION, DE L'ENVIRONNEMENT ET DU TRAVAIL (ANSES), Compléments alimentaires à base de plantes contenant de la coumarine : attention à la surconsommation. Avis du 12/05/2021. [En ligne], https://www.anses.fr/. Consulté le 23 06 2022.
96. ATAZADEGAN M.A. et al., The Effects of Medicinal Plants and Bioactive Natural Compounds on Homocysteine. Molecules, 2021 May 21; 26(11): 3081. 97. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 18 août 2023. 98. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’utilisation d’huiles essentielles de Melaleuca dans la composition des compléments alimentaires » 3 décembre 2020. [En ligne, pour en savoir plus sur les risques liés au méthyleugénol] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2018SA0096.pdf. Consulté le 12 décembre 2023.
99. PALMIOLI A. et al., Adjuvant Effect of Cinnamon Polyphenolic Components in Colorectal Cancer Cell Lines. Int J Mol Sci, 2023 Nov 9; 24(22): 16117. 100. LIRA NETO J.C.G. et al., Effectiveness of cinnamon in the reduction of lipid levels in people with diabetes: a randomized clinical trial. Rev Gaucha Enferm, 2023 Oct 27; 44: e20230051. 101. QAIS F.A. et al., Modulation of quorum sensing and biofilm of Gram-negative bacterial pathogens by Cinnamomum zeylanicum L. Microsc Res Tech, 2024 Jan; 87(1): 42-52. 102. ABDELRAHMAN I.A. et al., Cinnamon modulates the pharmacodynamic & pharmacokinetic of amlodipine in hypertensive rats. Saudi Pharm J, 2023 Sep; 31(9): 101737.
103. SARMADI B. et al., The effect of cinnamon consumption on lipid profile, oxidative stress, and inflammation biomarkers in adults: An umbrella meta-analysis of randomized controlled trials. Nutr Metab Cardiovasc Dis, 2023 Oct; 33(10): 1821-35.
104. OZHAN O. et al., Therapeutic effects of cinnamon bark oil on sciatic nerve injury in rats. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2023 Jun; 27(12): 5841-53.
105. NILE A. et al., Cinnamaldehyde-Rich Cinnamon Extract Induces Cell Death in Colon Cancer Cell Lines HCT 116 and HT-29. Int J Mol Sci, 2023 May 3; 24(9): 8191.
106. CAPPELLI G. et al., Cinnamomum zeylanicum Blume Essential Oil Inhibits Metastatic Melanoma Cell Proliferation by Triggering an Incomplete Tumour Cell Stress Response. Int J Mol Sci, 2023 Mar 16; 24(6): 5698.
107. XIE Z. et al., Bioactive Compositions of Cinnamon (Cinnamomum verum J. Presl) Extracts and Their Capacities in Suppressing SARS-CoV-2 Spike Protein Binding to ACE2, Inhibiting ACE2, and Scavenging Free Radicals. J Agric Food Chem, 2023 Mar 29; 71(12): 4890-900. 108. AZIMIAN L. et al., Investigating the effects of Ceylon cinnamon water extract on HepG2 cells for Type 2 diabetes therapy. Cell Biochem Funct, 2023 Mar; 41(2): 254-67.
109. PAGLIARI S. et al., Antioxidant and Anti-Inflammatory Effect of Cinnamon (Cinnamomum verum J. Presl) Bark Extract after In Vitro Digestion Simulation. Foods, 2023 Jan 18; 12(3): 452. 110. KIM NY. et al., Cinnamomum verum extract inhibits NOX2/ROS and PKCδ/JNK/AP-1/NF-κB pathway-mediated inflammatory response in PMA-stimulated THP-1 monocytes. Phytomedicine, 2023 Apr; 112: 154685.
111. MOREIRA L.S.G. et al., Cinnamon: an aromatic condiment applicable to chronic kidney disease. Kidney Res Clin Pract, 2023 Jan; 42(1): 4-26.
112. ALWAN S.H. et al., Silver Nanoparticles Biofabricated from Cinnamomum zeylanicum Reduce IL-6, IL-18, and TNF-ɑ in Female Rats with Polycystic Ovarian Syndrome. Int J Fertil Steril, 2023 Jan 1; 17(1): 80-4.
113. FARAZANDEH M. et al., Protective effects of cinnamon on acetylcholinesterase activity and memory dysfunction in diabetic rats. J Complement Integr Med, 2022 Dec 28; 20(2): 387-94. 114. DASTGHEIB M. et al., A comparison of the effects of cinnamon, ginger, and metformin consumption on metabolic health, anthropometric indices, and sexual hormone levels in women with poly cystic ovary syndrome: A randomized double-blinded placebo-controlled clinical trial. Front Nutr, 2022 Nov 29; 9: 1071515.
115. GOPALAKRISHNAN S. et al., Chemopreventive Effect of Cinnamon and Its Bioactive Compounds in a Rat Model of Premalignant Prostate Carcinogenesis. Cancer Prev Res (Phila), 2023 Mar 1; 16(3): 139-51.
116. NGUYEN L.T.H. et al., Anxiolytic-like Effect of Inhaled Cinnamon Essential Oil and Its Main Component Cinnamaldehyde in Animal Models. Molecules, 2022 Nov 18; 27(22): 7997.
117. WIJEWARDHANA U. et al., Zingiber officinale, Phyllanthus emblica, Cinnamomum verum, and Curcuma longa to Prevent Type 2 Diabetes: An Integrative Review. Curr Diabetes Rev, 2023; 19(8): e241122211183.
118. SAEEDI M. et al., Cinnamomum verum J. Presl. Bark essential oil: in vitro investigation of anti-cholinesterase, anti-BACE1, and neuroprotective activity. BMC Complement Med Ther, 2022 Nov 18; 22(1): 303.
119. NEMATTALAB M. et al., Formulation of Cinnamon (Cinnamomum verum) oil loaded solid lipid nanoparticles and evaluation of its antibacterial activity against Multi-drug Resistant Escherichia coli. BMC Complement Med Ther, 2022 Nov 9; 22(1): 289.
120. SARWAR W. et al., Microscopic visualization of the antibiofilm potential of essential oils against Staphylococcus aureus and Klebsiella pneumoniae. Microsc Res Tech, 2022 Dec; 85(12): 3921-31. 121. ASSARAN A.H. et al., Effect of hydro-alcoholic extract of Cinnamomum zeylanicum on nitric oxide metabolites in brain tissues following seizures induced by pentylenetetrazole in mice. Avicenna J Phytomed, 2022 May-Jun; 12(3): 269-80.
122. ALIBI S. et al., Activity of Essential Oils Against Multidrug-Resistant Salmonella enteritidis. Curr Microbiol, 2022 Jul 30; 79(9): 273.
123. NISHIKAI-SHEN T. et al., Cinnamon extract improves abnormalities in glucose tolerance by decreasing Acyl-CoA synthetase long-chain family 1 expression in adipocytes. Sci Rep, 2022 Jul 22; 12(1): 12574.
124. SOARES A.P.D.C. et al., Cinnamon Infusion Reduces Satiety and Increases Energy Intake: A Randomized Crossover Trial. Ann Nutr Metab, 2022; 78(5): 265-72. 125. AGGARWAL S. et al., Cinnamomum zeylanicum Extract and its Bioactive Component Cinnamaldehyde Show Anti-Tumor Effects via Inhibition of Multiple Cellular Pathways. Front Pharmacol, 2022 Jun 2; 13: 918479.
126. ALANAZI A.D. et al., Therapeutic Potential and Safety of the Cinnamomum zeylanicum Methanolic Extract Against Chronic Toxoplasma gondii Infection in Mice. Front Cell Infect Microbiol, 2022 Jun 9; 12: 900046.
127. BUKHARI S. et al., Combined efficacy of Cinnamomum zeylanicum and doxorubicin against leukemia through regulation of TRAIL and NF-kappa B pathways in rat model. Mol Biol Rep, 2022 Jul; 49(7): 6495-507.
128. FARAZANDEH M. et al., Diabetic cardiomyopathy was attenuated by cinnamon treatment through the inhibition of fibro-inflammatory response and ventricular hypertrophy in diabetic rats. J Food Biochem, 2022 Aug; 46(8): e14206.
129. BAKHACH H. et al., A Systematic Review Evaluating Cinnamon's Effects on Glucose Utilizing a Ranking System to Assess Bias and Study Quality. J Med Food, 2024 Mar 12.
https://doi.org/10.1089/jmf.2023.0277.
130. MORIDPOUR A.H. et al., The effect of cinnamon supplementation on glycemic control in patients with type 2 diabetes mellitus: An updated systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Phytother Res, 2024 Jan; 38(1): 117-30. 131. NAKHAEE S. et al., Cinnamon and cognitive function: a systematic review of preclinical and clinical studies. Nutr Neurosci, 2024 Feb; 27(2): 132-46. 132. ZELICHA H. et al., Effect of cinnamon spice on continuously monitored glycemic response in adults with prediabetes: a 4-week randomized controlled crossover trial. Am J Clin Nutr, 2024 Mar; 119(3): 649-57.
Notes
1. Une méta-régression est une analyse en sous-groupes d’études (et non pas en sous- groupes de patients) qui peut être utilisée en cas d’hétérogénéité entre les essais, mais également prévue de manière systématique lorsque l’on a décidé de combiner des essais dotés de caractéristiques évidemment différentes : prévention primaire et prévention secondaire, double insu et ouvert, etc. (LAPORTE S. et al, Méta-analyse et méta-régression, La Lettre du Cardiologue. Risque Cardiovasculaire, nov. 2008 ; 419 : 30-31.)