24 Le caralluma
Dénominations Caralluma adscendens (Roxb.) botaniques R.Br. = Caralluma fimbriata Wall.
= Caralluma attenuata Wight = Caralluma adscendens (Roxb.) Haw Nom anglais Caralluma Nom allemand Caralluma Noms indiens Makadshingi (dans le Maharashtra) 41 43 , karallamu, kallimulaiyan, mankulli, iluvaan, pulichampirandai (Tamil)40.
Famille botanique Apocynacées (Apocynaceae), sous-famille des Asclépiadacées ( Asclepiadoideae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique19 Caralluma Originaire du sous-continent indien, le caralluma pousse à l’état sauvage en Inde, au Sri Lanka et en Birmanie. On le retrouve également en Afrique, du Sénégal jusqu’en Somalie, ainsi que dans la péninsule arabique. Poussant sur les sols caillouteux et les buttes rocailleuses, du niveau de la mer jusqu’à 1000 m d’altitude, il peut être cultivé aux bords des routes et dans les jardins, notamment comme plante ornementale. Cette plante xérophyte tolère des températures élevées et une disponibilité en eau réduite à très faible, ne requérant qu’un minimum de 400 mm de pluviométrie annuelle.
Arbrisseau de 30 à 60 cm de hauteur, le caralluma possède des tiges basales succulentes, rampantes puis dressées, très ramifiées. Carrée concave et atteignant un diamètre de 2 cm à la base, la tige s’amenuise vers l’apex, et se termine en une extrémité pointue. Elle porte de petites feuilles simples et rudimentaires, ressemblant à des épines. D’odeur fétide, ses fleurs bisexuées sont axillaires disséminées, régulières, pendantes, pentamères.
En forme d’étoile et de couleur noire, pourpre, jaune ou rouge, elles apparaissent pendant la saison des pluies, en été ou en automne. Le fruit est une paire de follicules, chacun fusiforme, de 10 à 15 cm de long, à apex acuminé. La plante produit des graines oblongues, d’environ 12 mm, portant une touffe de poils blancs longs de 3 à 4 cm.
Caralluma adscendens (Roxb.) R.Br. est l’espèce-type du genre 43 Caralluma, qui comprend 260 espèces. En Inde, treize d’entre elles sont retrouvées, ainsi que huit variétés40parmi lesquelles C. adscendens var. adscendens et C. adscendens var. fimbriata, toutes deux comestibles et cultivées dans le Maharashtra 39.

Composition chimique des parties aériennes de caralluma39, 41, 43
● Glycosides de prégnane (stalagmoside, caratubérsides A et B, boucérosides), de flavone, de mégastigmane.
● Flavonoïdes : lutéoline-4’-0-néohespéridoside, rutine, quercétine.
● Saponines.
● Autres constituants : tanins, phénols, phytostérols, alcaloïdes, coumarine.
● Acides aminés : isoleucine, proline, valine, lysine, tyrosine, alanine, histidine, arginine, acide aspartique, méthionine, par ordre d’importance.
● Acides gras : acides oléique et palmitique (= n- hexadécanoïque).
● Minéraux : Fe, Mn, Zn, Cu.
● Substances nutritives : 6 à 9 % de cendres ; 4,8 à 8 % de matières grasses ; 30 à 40 % de glucides ;
0,67 % de fibres ; 0,66 % de protéines ; l’apport calorique du caralluma est de 207 à 554 kcal/100 g.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de caralluma

Usages reconnus
● Dans les régions rurales arides de l’Inde, le caralluma est consommé cuit, comme légume, avec des épices, ou comme un cornichon, notamment pendant les périodes de famines. Les travailleurs manuels le mangent cru comme coupe-faim et coupe-soif, ainsi que pour augmenter l’endurance.
● De nombreuses espèces de Caralluma sont couramment utilisées en médecine traditionnelle pour le traitement des rhumatismes, du diabète, de la lèpre, de la paralysie et de l'inflammation et ont des activités antipaludiques, antitrypanosomiennes, antiulcéreuses, antioxydantes, antinociceptives et antiprolifératives22,
43. En Inde, Caralluma adscendens est utilisé notamment pour traiter le diabète et l'inflammation 21 ainsi que comme médicament carminatif (pour stimuler aussi bien les sécrétions salivaires et gastriques que la motilité de l'intestin), antihelminthique et coupe-faim39.
En Afrique, son latex, issu des tiges chauffées, est utilisé en gouttes dans le conduit auditif externe pour traiter les otites infectieuses ou localement pour le soin et la désinfection des blessures et des morsures et piqûres d’animaux venimeux, notamment les araignées, les fourmis, les scorpions et les serpents. Broyées et consommées crues, les tiges s’emploient en tant que tonique contre les malaises provoqués par le jeûne, ou pour traiter divers troubles cardiaques et pulmonaires.
Sous forme séchée ou en extraits, la plante a acquis une réputation dans les pays occidentaux, notamment sur internet, comme produit coupe-faim et amaigrissant19.
● Une revue de la littérature de 2012 précise que l'extrait de C. fimbriata est « généralement reconnu comme sûr » par la FDA américaine (GRAS) pour être utilisé comme nutraceutique pour lutter contre le problème de santé publique le plus grave, à savoir l'obésité22.
● Une revue de la littérature de 2014 et deux autres de 2022 mentionnent l’efficacité du genre végétal
Caralluma et plus spécifiquement de C. adscendens (= C. fimbriata) dans plusieurs activités pharmacologiques in vitro et in vivo, notamment antimicrobienne, antioxydante anti-obésogène, régulatrice de l’appétit, hypolipémiante, hépatoprotectrice et anticancéreuse. Cette bioactivité serait due à la présence des glycosides de prégnane, des glycosides de flavonoïdes et des flavones présents dans le caralluma15, 39, 43.
Effet modérateur de l’appétit 2
● Caralluma adscendens est de la même famille que Hoodia gordonii, cactus venu d’Afrique du Sud, connu pour ses effets positifs sur la satiété25. Leur mode d’action pour réduire la faim est similaire2. Cette activité satiétogène est notamment attribuée aux glycosides de prégnane. Ces principes actifs, abondants dans le caralluma, envoient un signal de satiété au cerveau et plus précisément à l’hypothalamus, responsable du contrôle du ressenti du besoin de manger, ce qui explique en grande partie l’action coupe-faim du caralluma5, obtenue sans effets secondaires notables par rapport aux médicaments anorexigènes connus43.
Agissant également sur le cortisol, les glycosides de prégnane de C. fimbriata provoquent ainsi une sensation de plénitude et une réduction de la faim, et sont considérés comme responsables très probables de la suppression de l'appétit que la plante engendre43.
Glycosides de prégnane : stalagmoside
● Le caralluma diminue la résistance à la leptine, impliquée dans la physiopathologie de l’obésité9. Cette « hormone de la faim » régule les réserves de graisses dans l’organisme et freine l’appétit en contrôlant la sensation de satiété.
● In vivo (rat), l’extrait de C. fimbriata induit une réduction du gain de poids corporel avec une augmentation de la consommation d'eau et des niveaux hypothalamiques de neuropeptides cérébraux NPY (neurotransmetteurs à action anorexigène agissant aussi sur le Gaba), et ORX (orexines, qui jouent un rôle dans la maintenance de la vigilance), suggérant un effet sur le comportement ingestif, qui semble médié par des mécanismes centraux et périphériques24.
● Dans une étude clinique randomisée, en double insu contre placebo, conduite en 2013 en Australie chez des adultes en surpoids (IMC > 25), pour évaluer l’effet de la prise quotidienne de 1 g d’extrait sec hydroalcoolique de parties aériennes de caralluma pendant soixante jours sur différents paramètres, il est constaté une diminution statistiquement significative (par rapport au placebo) du tour de taille et du rapport taille/hanches − ce qui présente un intérêt dans la prévention cardiovasculaire − ainsi que de l’appétit (moins 20 % après deux mois de traitement)8.
● Une étude clinique en double insu contre placebo, menée en 2015 chez des jeunes souffrant du syndrome de Prader-Willi − maladie génétique qui se caractérise notamment par une obésité précoce, associée à un comportement alimentaire excessif −, signale que l’extrait de C. fimbriata présente l’avantage de moduler l’hyperphagie13. En 2019, un autre travail rapporte le cas d’une adolescente de quatorze ans atteinte de ce syndrome, chez qui l’extrait de la plante a permis d’améliorer la satiété, de permettre un libre accès à la nourriture, et une gestion normalisée du poids. In vivo (souris), dans un modèle animal de cette maladie, une expérimentation de 2018 indique que cette freination de l'appétit est liée à une action antagoniste du caralluma sur le récepteur 5-HT2C (un des récepteurs 5-hydroxytryptamine, c’est-à-dire sérotoninergiques), lequel est également impliqué dans la signalisation centrale de la satiété34.
● En 2021, un essai en double insu, randomisé et contrôlé, examinant l'effet d'un extrait de C. fimbriata sur les biomarqueurs de la satiété et de la composition corporelle chez 83 adultes en surpoids des deux sexes pendant seize semaines, signale que la leptine, le poids, la masse grasse (notamment abdominale) n’augmentent pas chez les personnes utilisant la plante, contrairement au placebo (où l’inverse s’est produit), ce qui est un point positif. De même, chez les sujets sous caralluma, une réduction significative de l’apport calorique et du tour de taille est constatée, ce qui n’est pas le cas dans le groupe placebo26.
Propriétés lipolytique, hypolipémiante, normoglycémiante1, 6 15 et métabolique
● Activités lipolytique et lipolipémiante
– La supplémentation avec C. fimbriata peut conduire à une réduction cliniquement significative de l'adiposité centrale, un élément clé du syndrome métabolique 43.
Les glycosides de prégnane du caralluma freinent le stockage des graisses dans le corps, en inhibant des enzymes impliquées dans la lipogenèse dont la citrate lyase7.
– Une étude ex vivo effectuée par un laboratoire fabriquant entre autres des matières premières à usage pharmaceutique, non publiée mais mentionnée en son temps (2007) par l’Institut européen des substances végétales (IESV) (que j’ai présidé de 2007 à 2021), avait évalué l’activité lipolytique d’un extrait fluide standardisé en solution glycérinée, préparé à partir de plantes fraîches cryobroyées, sur des explants de tissus adipeux en culture. Cette étude d’une durée de dix jours avait suivi le protocole suivant :
▪ traitement équivalent à 10 ml/jour chez un individu de 90 kg ;
▪ dosage des lipides excrétés (dans le milieu) ;
▪ analyse morphologique des adipocytes.
Les résultats obtenus mettaient en évidence une augmentation de l’excrétion des acides gras de 92 %, et une diminution significative de la taille des adipocytes, ce qui indiquait que le caralluma semblait exercer un effet lipolytique.
– Une étude12 in vitro montre que des extraits de caralluma à diverses concentrations inhibent la division des cellules pré-adipocytaires, limitant le développement des adipocytes.
– L’extrait de C. edulis, dont la composition et la pharmacognosie sont similaires à celles de C. adscendens, présente des effets antihyperlipémiants significatifs, tout en développant des effets antioxydants et analgésiques contre l’inflammation (œdème de l’oreille induit par le xylène)42.
– De fait, chez le rat ▪ Dans un modèle alimentaire riche en graisses, C. fimbriata montre également une activité hypolipémiante en atténuant l’augmentation du profil lipidique sérique tel que les lipides totaux, les triglycérides, le cholestérol total et les acides gras libres, tout en prévenant ou en réduisant les lésions cardiaques induites 43.
▪ Dans le cadre d'un régime alimentaire riche en calories, l'extrait hydroalcoolique de C. fimbriata réduit les altérations liées au métabolisme des lipides, avec amélioration significative de la perturbation des transaminases et du profil lipidique au niveau plasmatique et hépatique 32.
● Activités cardiométaboliques
– In vitro, l'extrait éthanolique de C. fimbriata présente une activité inhibitrice efficace et dépendante de la dose contre l' α-amylase et l'α- glucosidase, indiquant des effets antihyperglycémiants prometteurs 35. Ces propriétés sont confirmées pour les fractions d'éther diéthylique de C. adscendens var. gracilis et de C. pauciflora, qui montrent également une inhibition de la lipase pancréatique et une activité de nettoyage des radicaux DPPH37.
– En tant que métabolites secondaires et constituants importants du caralluma, les flavonoïdes agissent comme des antihypertenseurs en rétablissant la fonction endothéliale et en affectant les niveaux de monoxyde d’azote (NO)43.
– In vivo (rat diabétique), la prise orale d’extraits aqueux et alcooliques de plantes entières de C. attenuata (250 mg/kg) réduit le taux de glucose dans le sang. Chez le rat mâle, un extrait hydroalcoolique de C. fimbriata améliore l’insulinorésistance et protège contre le stress oxydant. Non seulement le caralluma diminue la prise alimentaire de façon dépendante de la dose, mais il protège contre l’athérosclérose et améliore le profil lipidique sanguin 10.
– Synthèse des études précliniques et cliniques ▪ Une autre revue avec méta-analyse de 2020 portant sur 279 essais cliniques pertinents mentionne C. fimbriata et ses ingrédients actifs parmi les plantes médicinales efficaces dans la gestion de l'obésité et du syndrome métabolique 27.
▪ Un travail similaire de 2021, portant sur sept essais cliniques réalisés jusqu’en avril 2020 pour la plupart chez des adultes en surpoids ou obèses, explique qu’en comparaison avec le groupe contrôlé par placebo, l'extrait de C. fimbriata réduit significativement le tour de taille et le tour de hanche, tout en précisant qu’en revanche, aucun effet significatif n'est observé sur le poids corporel, l’indice de masse corporelle ou l’appétit 23.
▪ Ces activités sont confirmées dans une revue de la littérature de 2022, qui explique en détail que diverses études scientifiques ont établi les bases du potentiel thérapeutique puissant de C. fimbriata dans la prise en charge du syndrome métabolique, en raison de la large gamme de produits phytochimiques qui s'y trouvent, dont des substances nutraceutiques aux activités potentielles scientifiquement prouvées, incluant des effets protecteurs démontrés contre le diabète sucré, l'hypertension artérielle, l'hyperlipidémie et l'obésité43.
Autres propriétés
● Activités analgésique et anti-inflammatoire :
Cette activité anti-inflammatoire est mise en évidence in vivo via la mesure de la résorption de l’œdème induit par le carraghénane chez le rat prenant par voie orale soit du lutéoline-4-0-néohespéridoside extrait de C. attenuata frais, soit de l’ibuprofène. Il ressort de cette étude que le flavonoïde est plus puissant que l'ibuprofène. Chez la souris, son activité antinociceptive, mise en lumière par le test de contorsion induite à l’acide acétique, est moins prononcée que son activité anti-inflammatoire3.
● Activité antioxydante
– Riches en phénols et en flavonoïdes, les extraits de méthanol et aqueux de caralluma possèdent de puissantes activités antioxydantes et de piégeage des radicaux libres21, telles que mesurées par les méthodes DPPH, FRAP et de neutralisation du NO 38.
– In vivo, chez des rats nourris par un régime riche en graisses et traités avec un extrait hydroalcoolique de C. fimbriata, il est constaté :
▪ une amélioration du statut antioxydant, ce qui permet, au niveau du pancréas, d’empêcher la dégénérescence des cellules acineuses, ainsi que la nécrose, l'œdème et l'hémorragie, prévenant ainsi les dommages à cet organe 29;
▪ un effet néphroprotecteur contre le stress oxydant, avec prévention de l'augmentation des taux plasmatiques d'urée, d'acide urique et de créatinine induite par une alimentation hyperlipidique30;
▪ une protection significative contre le stress oxydant testiculaire, tant au niveau des marqueurs d’oxydation que sur le plan histopathologique 31;
▪ une atténuation des dommages cardiaques, avec modulation à la baisse des lipides tissulaires, du stress oxydant et des modifications histopathologiques du cœur28.
● Activité anxiolytique
– In vivo (souris), l’extrait standardisé de C. fimbriata exerce un effet nootropique avec réduction de l’anxiété et amélioration des fonctions cognitives, telles que la capacité d’apprentissage et la mémoire11.
– Chez l’Homme : un essai clinique randomisé en double insu, réalisé en 2019 pendant huit semaines auprès de 97 adultes souffrant d’anxiété légère à modérée, montre une réduction significative de l'anxiété et du stress dans le groupe traité par un extrait de C. fimbriata par rapport au placebo, avec une amélioration du profil du cortisol salivaire chez les hommes (mais pas chez les femmes), indiquant que le caralluma agit via l'axe hypothalamo-hypophyso- surrénalien33.
● Activité antifongique : des effets antifongiques et antihelminthiques ont été détectés contre Aspergillus niger, Candida albicans, et contre le némathelminthe Ascaridia galli39.
● Activité anticancéreuse : une étude in vitro de 2019 indique que l’extrait hydrométhanolique de C. adscendens var. attenuata exerce un effet cytotoxique à médiation apoptotique sur des lignées cellulaires cancéreuses du colon et du foie 18.
● Activité cicatrisante : in vivo, C. adscendens var. attenuata, appliqué au niveau cutané sous forme de cold cream
– permet de réduire significativement la taille des éruptions cutanées et des rougeurs chez le rat pré- exposé aux rayons UV-B, tout en diminuant l'épaississement épidermique, en atténuant les dommages dans le derme et les couches de l'épiderme, et en restructurant les follicules pileux20 ;
– inhibe la colonisation fongique chez le rat présentant une irritation aiguë de la peau induite par Candida albicans, et inverse de façon puissante les changements morphologiques cutanés, avec réduction locale des lésions et de l’inflammation 17.
Principales indications
● En rapport avec ses propriétés satiétogènes, lipolytiques et métaboliques :
– accompagnement des régimes amaigrissants et amincissants, notamment chez les personnes hyperphages (recherche d’un effet coupe-faim)16 et/ou anxieuses, pendant et après la perte de poids, notamment pour stabiliser la diminution du tour de taille et des paramètres métaboliques ;
– surcharge pondérale, obésité ;
– insulinorésistance, syndrome métabolique, diabète non insulinodépendant en complément de la prise en charge nutritionnelle.
● En rapport avec ses propriétés satiétogènes au niveau hypothalamique :
– troubles du comportement alimentaire (hyperphagie), notamment chez les sujets anxieux.
MODALITÉS D’UTILISATION
● Toxicité
– Compte tenu de l’utilisation alimentaire très répandue du caralluma en Inde et de sa très ancienne utilisation en thérapeutique ayurvédique et sachant qu’aucune toxicité n’a été rapportée dans la littérature, le caralluma peut être considéré comme non toxique.
– In vitro et in vivo (rat), les tests de mutagénicité, de toxicité lors d’une prise orale chronique, et chez les femelles gestantes n’ont montré aucune toxicité ou événement indésirable36.
● Contre-indications : aucune connue à ce jour, en dehors de l’hypersensibilité aux substances actives.
● Effets secondaires : constipation, diarrhée, nausées et éruptions cutanées ont été rapportés23.
● Précautions d’emploi
– Malgré l’absence de toxicité, par principe de précaution du fait du manque d’études scientifiques, le caralluma n’est pas recommandé aux femmes enceintes ou allaitantes ni aux enfants de moins de 12 ans.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant C. adscendens, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune interaction connue à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, seul, sous forme de poudre, en gélules de 500 à 1 000 mg, à raison de 1 à 2 gélule(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant.
Depuis l’arrêt de production de l’extrait de plante fraîche standardisé de caralluma en 2021, sauf changement à venir, la plante n’est disponible en Europe que sous forme de gélules, essentiellement sur internet, en provenance du marché américain, qui en est friand.
Fiche En savoir plus Les fleurs de caralluma dégagent une telle odeur putride que les nomades arabes le surnommèrent qahr al-luhum (plaie charnelle, abcès). Au fil du temps et des échanges commerciaux, la plante arriva en Occident où son nom fut latinisé en Caralluma. C’est une plante dite « succulente » : elle est capable d’emmagasiner de l’eau dans ses tiges et ses feuilles. De fait, elle était traditionnellement utilisée par les Indiens pour étancher la soif, mais aussi réduire ou supprimer l’appétit, et augmenter la résistance durant les périodes de chasse.
Utilisé en médecine ayurvédique, le caralluma est malgré tout considéré comme un aliment en Inde, où il pousse de manière sauvage dans plusieurs régions et où les populations rurales l’ont toujours incorporé dans leur alimentation courante. Facile à consommer malgré son goût amer, la plante est généralement préparée et employée comme un légume, cru, cuit ou mis en conserve. Classée comme « aliment de famine » dans la Materia Medica indienne, elle est parfois utilisée en tant que tel pendant les périodes de pénurie alimentaire.
Caralluma adscendens n’a pas fini de nous surprendre :
déjà mise en évidence chez la souris 11, l’action neuropsychique de ce cactus thérapeutique s’est confirmée en médecine humaine33, démontrant des capacités originales de diminution du stress et de l’anxiété, propriété fort utile en période de disette, lorsque, se trouvant fort dépourvu, l’on s’en va crier famine, faute de pouvoir se mettre sous la dent un seul petit morceau. Si elle avait eu le caralluma à sa disposition, la Cigale de Jean de La Fontaine aurait pu se dispenser d’aller importuner la Fourmi sa voisine et de recevoir en réponse à sa requête une leçon de morale.
Rassérénée, à défaut de s’être rassasiée d’un misérable quignon de pain rassis, elle ne se serait pas contentée d’améliorer sa satiété face à une faim qu’elle redoutait, de peur qu’elle fût insatiable. Elle aurait pu aussi calmer l’angoisse du ventre vide, à l’approche de la mauvaise saison. Fait remarquable, cette propriété apaisante du caralluma passe par une régulation du cortisol, l’hormone du stress, mécanisme caractérisé chez l’homme mais pas chez la femme. Ce constat pourrait expliquer des différences de résultats cliniques entre les deux sexes. Des souris et de l’Homme, c’est tout le roman de la transposition et de l’extrapolation des résultats d’une catégorie animale à l’autre, du moins si l’on parle bien des rongeurs, dans le premier cas, et non du stéréotype cinématographique des années cinquante.
Mais c'est dans la sphère métabolique, plus particulièrement lors de la quête du ventre plat, que le caralluma exprime tous ses talents. Il est d'ailleurs de la même famille que Hoodia gordonii, un autre cactus autochtone de l’Afrique du Sud, qui s’est fait connaître pour ses effets satiétogènes25. Il a soulevé plein d’espoirs au début des années 2000, notamment en ce qui concerne sa molécule vedette, le P57, avant que l’industrie pharmaceutique qui avait coopté la plante ne constate que celle-ci ne pouvait être synthétisée. Ce sont les charmes de la nature : on ne peut pas toujours la reproduire. Même si cela est possible, il vaut souvent mieux faire appel à l’original plutôt qu’à la copie. Le fait est que le P57 ne se trouve que dans la plante ayant poussé dans sa région d’origine. De plus, Hoodia gordonii n’est efficace que s’il est consommé sous forme fraîche. Or il s’agit d’une plante rare, protégée par le gouvernement sud-africain, lequel n’autorise plus l’exportation de la plante en dehors du cadre de la recherche scientifique. Cela n’a pas empêché de nombreuses sociétés de commercialiser des gélules censées en contenir alors qu’il s’agissait d’autres espèces de Hoodia ne possédant pas les propriétés du célèbre cactus. Cette dérive commerciale et les polémiques qui l’ont accompagnée expliquent que H. gordonii connaisse actuellement le statut des anciennes gloires. Le caralluma, qui présente l'avantage d'être un matériel végétal abondant, lui a volé la vedette, bien que sa notoriété reste modeste face à d’autres plantes de l’amaigrissement comme le maté ou le guarana, du moins en Europe.
Aux États-(dés)Unis d’Amérique, pays-continent marqué par une franche césure entre les minces habitants des régions côtières et la population trop bien portante des États du centre et du Sud, le caralluma rencontre un franc succès auprès des consommateurs de junk food, cette malbouffe inscrite dans leur cadre de vie (restauration rapide, plats préparés industriels, nourriture à emporter ou livrée à domicile, médiocre culture culinaire et gastronomique, etc.), qui alimente l’épidémie d’obésité qui sévit et se propage outre- Atlantique, dans un univers où chacun cherche davantage à se protéger de son voisin que de soi-même et de ses mauvaises habitudes. Le caralluma peut, chez certains, donner l’illusion d’être capable, à lui seul, de compenser un mode alimentaire inadapté à la condition sédentaire et stressante du sapiens moderne. Très utile et actif, notamment en synergie avec d’autres plantes comme la cannelle et/ou les plantes à caféine, il ne dispense pas de remettre en question les comportements sociaux obésogènes. Il constitue cependant un levier utile pour réguler l’activité d’un cerveau humain qui a gardé en mémoire les périodes de famine du temps des cueilleurs-chasseurs, et qui peine à s’adapter à la société d’abondance contemporaine, laquelle n’est d’ailleurs l’apanage que des pays prospères. L’obésité est sûrement un problème de riches, mais cela reste un problème quand même.
Quand la nourriture manque, ou qu’elle se trouve en excédent, l’enjeu reste toujours de conserver le bon équilibre. Le caralluma y pourvoit.
C'est un fait établi que, pour retrouver un poids physiologique et restaurer l’allostasie métabolique, mieux vaut se presser lentement. En ce sens, la plante de la situation est certainement le caralluma. Pour qu’il puisse exercer pleinement son efficacité, il est souhaitable de le prendre au moins durant trois mois, associé à un rééquilibrage alimentaire et à une remise à l’exercice. En effet, il nécessite environ un mois pour commencer à produire ses pleins effets. Il assure une perte de poids lente et progressive en limitant le risque de rebond pondéral, surtout après une phase de régime drastique. Il agit discrètement, mais sûrement. C’est l’élégance aristocratique, qui convient parfaitement à Caralluma, ce prince de la satiété14.

Bibliographie
1. JAYAKAR B. et al., Effect of Caralluma attenuata in normal and alloxan induced diabetic rats. J Herb Pharmacother, 2004, 4(1): 35-40.
2. KURIYAN R. et al., Effect of Caralluma fimbriata extract on appetite, food intake and anthropometry in adult Indian men and women. Apetite, 2007 May; 48(3): 338-44. 3. RAMESH M. et al., Antinociceptive and anti-inflammatory activity of a flavonoid isolated from Caralluma attenuate. J Ethnopharmacol, 1998 Aug; 62(1): 63-6.
4. RAMESH M. et al., Flavone glycoside from three Caralluma species. Biochem Syst Ecol, 1999; 27(1): 85-6.
5. RIZWANI G.H. et al., Flavone glycosides of Caralluma tuberculata N. E. Brown. Pak J Pharm Sci, 1990 Jul; 3(2): 27-32.
6. VENKATESH S. et al., Antihyperglycemic activity of Caralluma attenuate. Fitoterapia, 2003 Apr; 74(3): 274-9.
7. NEW DIETARY INGREDIENT NOTIFICATION: Caralluma fimbriata Extract Vol. 1 of 3, August 25,
2004. [En ligne] http://fliphtml5.com/qdik/pdrd/basic. Consulté le 04 mai 2024.
8. ASTELL K. et al., A pilot study investigating the effect of Caralluma fimbriata extract on the risk factors of metabolic syndrome in overweight and obese subjects: a randomized controlled clinical trial. Complement Ther Med, 2013 Jun; 21(3): 180-9. 9. KAMALAKKANNAN S. et al., Antiobesigenic and antiatherosclerotic properties of Caralluma fimbriata extract. J Nutr Metab, 2010; 2010: 285301.
10. SUDHAKARA G. et al., Beneficial effects of hydro-alcoholic extract of Caralluma fimbriata against highfat diet-induced insulin resistance and oxidative stress in Wistar male rats. J Physiol Biochem, 2014 Jun; 70(2): 311-20.
11. RAJENDRAN R. et al., Nootropic activity of Caralluma fimbriata extract in mice. Food Nutr Sci, 2014 Jan; 05(2): 147-52.
12. KAMALAKKANNAN S. et al., Effect of Caralluma fimbriata Extract on 3T3-L1 Pre-Adipocyte Cell Division. Food Nutr Sci, Jan 2011; 2 (04): 329-36.
13. GRIGGS J.L. et al., Caralluma fimbriata Supplementation Improves the Appetite Behavior of Children and Adolescents with Prader-Willi Syndrome. N Am J Med Sci, 2015 Nov; 7(11): 509-16.
14. LORRAIN E., La phytothérapie en 100 questions. InterEditions, 2020. 15. ADNAN M. et al., A review on ethnobotany, phytochemistry and pharmacology of plant genus Caralluma R. Br. J Pharm Pharmacol, 2014 Oct; 66(10): 1351-68.
16. VENKATESH R. et al., Role of Caralluma fimbriata in Weight Management. Obesity, July 2012: 619-26.
17. SUNDAR M. et al., Preparation and optimization of medicated cold cream using Caralluma adscendens var. attenuata for the treatment of Candida skin infection. BioTechnologia (Pozn), 2022 Sep 29; 103(3): 249-60.
18. JYOTHI M.V et al., Apoptosis-Mediated Cytotoxic Effect of Caralluma adscendens var. attenuate on Colon (HT29) and Hepatic (HepG2) Cancer Cell Lines. J Pharm Bioallied Sci, 2019 Jan-Mar; 11(1): 38-42.
19. SANOGO R., Caralluma adscendens (Roxb.) R.Br. in PROTA4U (2010). [En ligne] https://prota.prota4u.org/protav8.asp?
fr=1&h=M4&t=Caralluma,adscendens&p=Caralluma+adscendens#Synonyms. Consulté le 12 décembre 2023.
20. SUNDAR M. et al., Influence of Caralluma adscendens var. attenuata cold cream on UV-B damaged skin epidermal cells: a novel approach. 3 Biotech, 2021 Apr; 11(4): 155. 21. MAHESHU V. et al., Antioxidant capacity and amino acid analysis of Caralluma adscendens (Roxb.) Haw var. fimbriata (wall.) Grav. & Mayur. aerial parts. J Food Sci Technol, 2014 Oct; 51(10): 2415-24.
22. DUTT H.C. et al., Pharmacological review of Caralluma R.Br. with special reference to appetite suppression and anti-obesity. J Med Food, 2012 Feb; 15(2): 108-19. 23. JAYAWARDENA R. et al., The use of Caralluma fimbriata as an appetite suppressant and weight loss supplement: a systematic review and meta-analysis of clinical trials. BMC Complement Med Ther, 2021 Nov 10; 21(1): 279-90.
24. VITALONE A. et al., Phytochemical analysis and effects on ingestive behaviour of a Caralluma fimbriata extract. Food Chem Toxicol, 2017 Oct; 108(Pt A): 63-73. 25. VAN HEERDEN F.R. Hoodia gordonii: a natural appetite suppressant. J Ethnopharmacol, 2008 Oct 28; 119(3): 434-7.
26. RAO A. et al., The effect of an orally-dosed Caralluma fimbriata extract on appetite control and body composition in overweight adults. Sci Rep, 2021 Mar 24; 11(1): 6791.
27. PAYAB M. et al., Effect of the herbal medicines in obesity and metabolic syndrome: A systematic review and meta-analysis of clinical trials. Phytother Res, 2020 Mar; 34(3): 526-45.
28. GUJJALA S. et al., Preventive effect of Caralluma fimbriata against high-fat diet induced injury to heart by modulation of tissue lipids, oxidative stress and histological changes in Wistar rats. Arch Physiol Biochem, 2022 Apr; 128(2): 474-82. 29. SUDHAKARA G. et al., Caralluma fimbriata and metformin protection of rat pancreas from high fat diet induced oxidative stress. Biotech Histochem, 2018; 93(3):177-187.
30. GUJJALA S. et al., Renoprotective effect of Caralluma fimbriata against high-fat diet-induced oxidative stress in Wistar rats. J Food Drug Anal, 2016 Jul; 24(3): 586-93.
31. GUJJALA S. et al., Protective effect of Caralluma fimbriata against high-fat diet induced testicular oxidative stress in rats. Biomed Pharmacother, 2016 Oct; 83: 167-76. 32. GUJJALA S. et al., Preventive effect of Caralluma fimbriata vs. Metformin against high-fat diet-induced alterations in lipid metabolism in Wistar rats. Biomed Pharmacother, 2016 Dec; 84: 215-23.
33. KELL G. et al., A randomised placebo controlled clinical trial on the efficacy of Caralluma fimbriata supplement for reducing anxiety and stress in healthy adults over eight weeks. J Affect Disord, 2019 Mar 1; 246: 619-26.
34. GRIGGS J.L. et al., Caralluma fimbriata extract activity involves the 5-HT2c receptor in PWS Snord116 deletion mouse model. Brain Behav, 2018 Dec; 8(12): e01102. 35. ASHWINI S. et al., Antihyperglycemic Activity of Caralluma fimbriata: An In vitro Approach. Pharmacogn Mag, 2017 Oct; 13(Suppl 3): S499-504.
36. ODENDAAL A.Y. et al., Safety assessment of a hydroethanolic et al., extract of Caralluma fimbriata. Int J Toxicol, 2013 Sep-Oct; 32(5): 385-94.
37. MOPURI R. et al., Anti-diabetic and anti-obesity activity of Caralluma adscendens var. gracilis and Caralluma pauciflora. Research Square, 2022 Aug 19.
https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-1952085/v1.
38. YADA D. et al., Phytochemical evaluation and in-vitro antioxidant potential of whole plant of Caralluma adscendens. Res J Pharm Technol, 2021; 14(5): 2774-8.
39. SHELKE MOHINI B. et al., A review on Caralluma adscendens : A potential medicinal herb. Res J Pharmacogn Phytochem, 2022 Mar 7; 14(3): 219-24.
40. PRABHU KUMAR K.M. et al., Notes on Caralluma adscendens (Roxb.) Haw. var. attenuata (Wight) Grav. & Mayur. ( Apocynaceae: Asclepiadoideae). Taxa J Threat Taxa, 2014 Aug 26; 6(9): 6282-6.
41. VIKHE D.N. et al., Phytochemical And Spectrophotometric Analysis Of Caralluma Adscendens Roxb. Stem Extract By Gc-Ms. J Pharm Negative Results, 2022 ; 13(10): 6076-6083.
42. ANSARI B. et al., Caralluma edulis (Apocynaceae): A comprehensive review on its traditional uses, phytochemical profile and pharmacological effects. Curr Top Med Chem, 2022 ; 22(18): 1501-14.
43. ANWAR R. et al., Delving the role of Caralluma fimbriata: An edible wild plant to mitigate the biomarkers of metabolic syndrome. Oxid Med Cell Longev, 2022 Jun 20: 2022: 5720372.