25 Le cassis
Dénomination Ribes nigrum L.
botanique
Autres Groseillier noir, cassissier,
dénominations cassis, gadellier noir
Noms anglais Blackcurrant, black gooseberry, european black burrant, quinsy berry
Noms allemands Ahlbeere, Cassis, Schwarze Johannisbeere, Schwarze Ribisel, Famille Grossulariacées botanique (Grossulariaceae)
Partie utilisée en Feuilles, bourgeons, fruits médecine Cassis

Description botanique du cassis Très cultivé, le cassis pousse à l’état sauvage en Europe centrale et orientale, en Asie septentrionale ainsi que dans le Nord-Est de la France. C’est un sous-arbrisseau mesurant entre 1 m et 1,5 m de haut, buissonnant, non épineux, dont l’odeur aromatique provient de petites glandes résineuses jaunes situées sur les bourgeons, sur les fruits, et sous ses feuilles. Les bourgeons du cassis sont de grosse taille, verts ou colorés. Les feuilles sont caduques, alternes, pétiolées, aux bords dentelés, palmatilobées, à 3-5 lobes triangulaires, pubescentes et pâles avec de petites glandes brunâtres en dessous.
Apparaissant en avril-mai, les fleurs sont rougeâtres, rassemblées en grappes axillaires toujours pendantes, avec des bractées velues, lancéolées-aiguës, plus courtes que les pédicelles, avec un calice en cloche, tomenteux en dehors, ponctué-glanduleux, à sépales oblongs, obtus, réfléchis en dehors, et avec des pétales obovales, deux fois plus courts que les sépales61. Les fruits sont des baies pulpeuses, de 12 à 15 mm, de couleur noir brillant, surmontées des restes du calice, acidulées et aromatiques.
Lorsqu’un usage médicinal est recherché, on récolte les bourgeons en mars/avril, les feuilles en mai à juillet et les fruits à maturité.
Ribes nigrum L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». Il est notamment sur la liste rouge de la flore de Bourgogne, et mentionné comme « Quasi menacé ».

Composition chimique des feuilles de cassis13, 64
● Flavonoïdes (environ 1 %) : dérivés du kaempférol et du quercétol (= quercétine), hétérosides du myricétol (= myricétine), et de l’isorhamnétol (= isorhamnétine), de l’isoquercétol (= isoquercétine), hyperoside, rutine, sakuranétine, catéchol (= catéchine), épicatéchol (= épicatéchine), gallo- et épigallo-catéchol (= gallo- et épigallo-catéchine), astragaloside.
● Oligomères proanthocyanidiques (OPC), pigments naturels atoxiques, rouges à bleus, sous forme plus particulièrement de prodelphinidols (= prodelphinidine) dimères et trimères à activité anti-inflammatoire (notamment le delphinidine-3-O-rutinoside, mais aussi le delphinidine‐3‐O‐glucoside), de cyanidol (= cyanidine) et dérivés (notamment le cyanidine-3-O- rutinoside, mais aussi le cyanidine-3‐O-glucoside), et de quelques tanins condensés.
● Dérivés de l’acide hydroxycinnamique.
● Tanins condensés (8,5 %).
● Acides-phénols : acides chlorogénique, néochlorogénique, gallique, rosmarinique, caféique, hard-wickique, p-coumarique, p-coumaroylquinique, férulique, 3-hydroxybenzoïque.
● Acides-alcools : acides citrique, glycolique, malique.
● Acides gras : acides α-linolénique, hexadécatriénoïque (16:3, 7c, 10c, 13c), stéaridonique, γ-linolénique.
● Minéraux : Mg, K.
● Huile essentielle (traces), constituée de mono- et sesquiterpènes (44 composés organiques volatils).
La composition chimique des feuilles de cassis est déterminée par de nombreux facteurs, y compris la variété, les conditions d'habitat (climat, type de sol), la date de récolte ainsi que les méthodes d'extraction et de recherche utilisées. Ainsi la plus grande accumulation de flavonoïdes est obtenue avec les extraits éthanoliques64.
Une étude chez l’Homme montre que les anthocyanes rutinosides de l’extrait de cassis possèdent une bonne biodisponibilité, et se retrouvent dans le plasma, pour être ensuite excrétées dans les urines56. Composition chimique des bourgeons de cassis13 Les bourgeons sont composés de 55 % d’eau, d’acides aminés tels que la glutamine et l’asparagine, et de minéraux. Ils contiennent également de la vitamine C, des caroténoïdes, des flavonoïdes peu différents de ceux des feuilles et des fruits, sous forme de génine (myricétine, quercétine, isorhamnétine), des hétérosides (rutinosides ;
glucosides de quercétine, majoritaires [isoquercétine, rutine, etc.], d’isorhamnétine, de kaempférol, de myricétine)29, et des acides diterpéniques.
L’intérêt principal des bourgeons est lié à leur huile essentielle qui comprend du sabinène, du limonène, du linalol, du citronellol.

Composition chimique des baies de cassis13, 66 Les baies de cassis présentent une teneur élevée en composés bioactifs. Elles sont riches en sucres (10 %), plus particulièrement en polysaccharides, avec la pectine, retrouvée en abondance ; en acides organiques (2,5 %) ;
en acide ascorbique alias la vitamine C (4 fois plus que l’orange) et en vitamine E ; en tanins et en potassium ;
en acides gras mono- et polyinsaturés ; en minéraux (Mg, K, Ca, Fe). On retrouve également des hétérosides de flavonols et des anthocyanosides, de même que des composés volatils, dont la quantité varie en fonction des variétés de cassis étudiées. Le cultivar Noir de Bourgogne présente les quantités les plus élevées de molécules aromatiques, telles que le 3-carène, le limonène, le β-phellandrène, l'ocimène, l'α-terpinolène et le bicyclogermacrène 32.
Les graines des baies de cassis fournissent l’huile de pépins de cassis, riche en acides gras polyinsaturés, parmi lesquels des omega-6 (acide linoléique, ≈ 49,5 %, acide ɣ-linolénique, jusqu’à 22 %)38 et des omega-3 (acide α- linolénique, ≈ 12,5 %). On y retrouve également des acides gras monoinsaturés (acide oléique, ≈ 12,5 %)33, des acides polyphénoliques (acides gallique, protocatéchique et hydroxybenzoïque), des flavonoïdes (en particulier la quercétine et le glucoside de kaempférol) 70, des anthocyanes, des proanthocyanidines, de la vitamine C, et deux composés contenant du nitrile 35. Les extraits des graines sont non toxiques et exercent un effet stimulant sur le métabolisme cellulaire (fibroblastes cutanés humains), ce qui présente un intérêt en tant qu’additif aux cosmétiques naturels à base de plantes70.

Propriétés pharmacologiques des feuilles et des baies de cassis Le cassis (feuille, fruit) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, les feuilles et les baies de cassis sont utilisées traditionnellement pour soulager les douleurs articulaires mineures et pour augmenter la quantité d’urines en tant que traitement adjuvant des plaintes urinaires mineures 23.
La Commission E allemande du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) reconnaît l’usage traditionnel des feuilles de cassis pour augmenter le volume urinaire et traiter la diarrhée aiguë, ainsi que l’inflammation de la bouche ou de la gorge.
En France, la Note explicative de 1998 (Cahiers no 3 de l’Agence du médicament) précise que les phytomédicaments à base de feuilles de cassis sont traditionnellement utilisés8
● par voie orale
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée, tels qu’ecchymoses, pétéchies ;
– dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes et dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
– pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive ;
– favoriser l’élimination rénale de l’eau ;
– comme adjuvant des régimes amaigrissants ;
– dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures ;
● en usage local
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée, tels qu’ecchymoses, pétéchies ;
– dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes ;
– dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
– dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures.
Parmi les 160 espèces du genre Ribes réparties principalement dans les régions tempérées et froides de l'hémisphère nord, certaines sont utilisées localement comme remèdes traditionnels pour le traitement du glaucome, des maladies cardiovasculaires, des maux d'estomac, de l'hépatite, de l'hyperlipidémie, de l'hypertension et d'autres affections.
L’extrait de feuilles de cassis est employé traditionnellement pour soulager les douleurs rhumatismales et l’arthrite, pour moduler et soutenir l’activité surrénalienne – bien qu’aucune étude clinique n’ait biologiquement confirmé cette propriété supposée –, pour ses propriétés diurétique, natriurétique et urico- éliminatrice, dans les cas d’hyperuricémie (notamment dans la goutte), et comme anti-diarrhéique (en raison de sa pectine) et anti-colitique, du fait de son astringence liée à ses tanins 13. Il serait également antihypertenseur et hypotenseur 13.
Concernant les baies de Ribes nibrum, non transformées et transformées (c'est-à-dire les jus et les produits contenant des extraits de fruits), leur consommation peut participer au traitement nutritionnel des maladies cardiovasculaires et de certaines maladies oculaires, et peut normaliser le profil lipidique du plasma sanguin. Des études révèlent des effets anti-inflammatoires, immunomodulateurs, antitumoraux et antimicrobiens des composés bioactifs des baies de cassis34.
Une revue de la littérature scientifique de 2012 explique qu’en plus de l’utilisation traditionnelle du cassis, les laboratoires modernes ont mis en évidence les puissants
effets anti-inflammatoires, antioxydants et antimicrobiens de ses composants, avec une action sur une myriade d’états pathologiques. Elle précise que plusieurs études portent sur le potentiel thérapeutique du cassis, en ce qui concerne l’hypertension et les maladies associées aux maladies cardiovasculaires, les maladies néoplasiques, les maladies neurodégénératives et oculaires, la lithiase rénale et la neuropathie diabétique1. Une autre revue de 2019 explique que, du fait de son abondance en composés phytochimiques dotés de puissantes propriétés antioxydantes, antimicrobiennes et anti-inflammatoires, le cassis a le potentiel d'améliorer la santé humaine globale, en particulier pour les maladies associées à l'inflammation et à la régulation de la glycémie 54. Cependant ces propriétés doivent encore être complétées par des études précliniques, ainsi que par des essais cliniques systématiques et complets40.
D’autres revues complètes plus récentes (2021 et 2023) confirment que la plupart des usages traditionnels sont bel et bien liés à l’activité biologique du cassis et sont confirmés par la recherche moderne. Ainsi, des études pharmacologiques in vitro et in vivo démontrent que les extraits et les composés purs de la plante (anthocyanes, flavonols, acides phénoliques et acides gras polyinsaturés) possèdent des activités antioxydantes, anti- inflammatoires, antitumorales, cardiométaboliques, hypolipémiantes, antimicrobiennes et protectrices de la vue 40, 66.
Par ailleurs, une revue systématique des études précliniques et cliniques de 2024 rapporte que l’extrait de feuilles de cassis fait partie des plantes pouvant agir rapidement lors d’une administration intranasale, notamment dans des indications telles que la rhinosinusite et la grippe 74.
Propriétés anti-inflammatoires
● Activité modulatrice de l’inflammation
– Une étude ex vivo sur le cœur de lapin isolé montre une réduction de la synthèse de prostaglandines, plus efficace avec les flavonoïdes totaux extraits des feuilles de cassis qu’avec l’isoquercitrine et la rutine isolées6.
– Selon une étude7 de 2002, les proanthocyanidines (OPC) des feuilles de cassis ont un effet stimulateur dose-dépendant de la production de protéoglycanes et du relargage de collagène de type II sur une lignée de chondrocytes humains in vitro. Ces OPC (en l’occurrence des prodelphinidines) diminuent de façon dose-dépendante la synthèse de prostaglandine E2 et inhibent les cyclooxygénases. Cet effet n’a cependant pas été confirmé au cours d’analyses réalisées in vitro sur des échantillons de sang humain 7. Par ailleurs, le cassis protège de la dégradation du collagène d’origine enzymatique (collagénase, élastase, peroxydase…).
– D’après une étude de 2007, la quercétine et le kaempférol, flavonoïdes présents dans les feuilles de cassis, modulent les concentrations de médiateurs proinflammatoires tels que la cyclooxygénase-2 (COX)-2, la protéine C réactive (CRP) et la NO synthase inductible (iNOS), contribuant ainsi aux
effets anti-inflammatoires de la plante, en bloquant le mécanisme d’activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB)14.
– Une autre étude de 2015 explique que les extraits des feuilles de cassis, grâce à leur richesse en composés phénoliques, font partie des huit extraits les plus inhibiteurs de l’activité de la phospholipase A2 cytosolique (cPLA2α), enzyme impliqué en amont de la cascade inflammatoire15.
– Après avoir précédemment démontré la capacité du cassis à atténuer l'inflammation hépatique et les réponses inflammatoires stimulées par les lipopolysaccharides (LPS) des splénocytes chez les souris obèses, des auteurs confirment dans un travail de 2019 que la plante exerce une action anti- inflammatoire, en montrant que ses métabolites produits in vivo (souris maigres ou obèses) modulent in vitro les phénotypes des macrophages murins et humains, non pas par une action directe mais par une inhibition de la production de facteurs inflammatoires associés à l'obésité 24.
– Une étude de 2016 rapporte que l’extrait de baie de cassis réduit in vitro la réponse inflammatoire et le stress oxydant, et répare l’hyperperméabilité intestinale provoquée par les médiateurs de l’inflammation22. Toujours in vitro, le jus de cassis inhibe les activités des enzymes utilisées comme marqueurs biochimiques du diabète de type 2 (dipeptidyl peptidase-IV, α-amylase, α-glucosidase), et de l'inflammation (NO synthase, COX-2)41. Par ailleurs, in vivo, il exerce une action antispasmodique sur l’iléum isolé de rat 21.
● Activité anti-œdémateuse
– Dans un modèle d’œdème de la patte induit par le carraghénane chez le rat, l’administration d’OPC de feuilles de cassis montre en phase aiguë un effet de réduction de l’œdème dose-dépendant similaire à celui d’un anti-inflammatoire non stéroïdien de référence (indométacine) lorsqu’il est administré à forte dose (10 ml/kg)10, et d’autant plus rapidement que cette dose est elevée11.
– Cette propriété pharmacologique est confirmée en cas d’administration chronique de ces mêmes doses d’OPC de feuilles de cassis, y compris lorsqu’ils sont comparés à l’acide niflumique. L’intérêt de ces extraits de cassis est qu’ils n’entraînent pas d’ulcération de la muqueuse gastrique, contrairement aux anti- inflammatoires comparés10.
● Activité anti-inflammatoire pleurale : dans un modèle inflammatoire de pleurésie, les OPC de feuilles de cassis entraînent une réduction des atteintes pulmonaires, une diminution dose-dépendante du volume d’exsudat, une baisse de l’infiltration de la cavité pleurale et du tissu pulmonaire par les polynucléaires neutrophiles9, 11, une réduction des cytokines de l’inflammation et une moindre quantité de nitrites et de nitrates.
Propriétés immunitaires
● Activité immunomodulante : in vitro, les macérats glycérinés de cassis modulent significativement l’immunité évaluée par le test ELISA44.
● Activité antiallergique
– L’extrait de feuilles de cassis réduit la libération d’histamine. Étant donné que la sécrétion par les cellules épithéliales alvéolaires d'éotaxine-3 (CCL26)
− stimulée par l'interleukine IL-4 − est un facteur majeur du recrutement continu d'éosinophiles observé dans l'asthme atopique, il est significatif qu’il soit démontré qu'un extrait de cassis enrichi en proanthocyanes supprime la sécrétion de CCL26 stimulée par les interleukines IL-4 et IL-13, de manière dépendante de la dose. Cette activité est également démontrée pour l'épigallocatéchine et, dans une moindre mesure, pour l'épicatéchine, deux métabolites identifiés dans l'extrait de proanthocyanidines. De plus, celui-ci et l'épigallocatéchine purifiée potentialisent la capacité de l'interféron gamma (IFN-γ) à supprimer la sécrétion de CCL26 stimulée par l'IL-4. Ces constatations indiquent que les extraits polyphénoliques du cassis ont la capacité de réduire le recrutement des éosinophiles et d’atténuer l'inflammation des voies respiratoires induite par cette variété de leucocytes, impliquée notamment dans les phénomènes d'allergie, au sein du système immunitaire inné60.
– La supplémentation des mères avec de l'huile de pépins de cassis pendant la grossesse et l'allaitement exclusif diminue le taux de dermatite atopique chez les nourrissons allaités36.
Propriétés antioxydante et cytoprotectrice
● In vitro, les extraits de feuilles de cassis exercent une activité antioxydante élevée, 46 % plus élevée que celle des extraits de baies de la plante64. Ainsi, leur présence à la surface de la membrane érythrocytaire entraîne une protection contre les radicaux libres2. Comparé à la myrtille, au bleuet géant, à la groseille, à la cerise et à la prune, le cassis possède les teneurs polyphénoliques et les activités antioxydantes les plus élevées, bien que la myrtille présente une légère influence supplémentaire sur les enzymes antioxydants27.
● R. nigrum contient une superoxyde dismutase (SOD) thermostable dotée d'excellentes propriétés antioxydantes. Cette stabilité thermique accroît l’importance de cet enzyme, qui agit comme principale ligne de défense contre le stress oxydant 55.
● In vitro, les extraits de feuilles de cassis exercent une activité antioxydante et plus particulièrement anti- lipoperoxydative sur des microsomes hépatiques de rat soumis à un stress oxydant5. Ces extraits et leurs composés (delphinidine 3-rutinoside et cyanidine 3- glucoside) inhibent le stress oxydant dans les lignées cellulaires de cardiomyocytes (de façon supérieure à la canneberge) et de microglie, suggérant des effets neuro- et cardioprotecteurs28.
● Dans un modèle in vitro et in vivo (souris) de dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA) sèche induite par la lumière bleue, l'extrait de cassis exerce des effets préventifs et thérapeutiques du fait de son activité antioxydante dose-dépendante et grâce à l'inhibition de l'accumulation de lipofuscine dans la rétine, avec préservation de son épaisseur et de ses différentes couches25.
Propriétés anticancéreuses Ces activités sont mises en évidence in vitro.
● L’extrait de cassis est riche en polyphénols et peut induire l’apoptose dans diverses cellules cancéreuses, par un mécanisme moléculaire qui passe par les voies mitochondriales médiées par MAPK et PI3K/Akt 4.
● L’extrait éthanolique de feuilles de cassis montre une activité cytotoxique contre les cellules cancéreuses de la prostate et colorectales humaines − seulement pour sa fraction méthanolique à 40 % dans ce second cas de figure64.
● Le delphinidine-3-rutinoside ainsi que, de façon moindre, l'acide chlorogénique et l'épicatéchine, composés phénoliques contenus dans les baies et dans les feuilles de R. nigrum, exercent une activité antiproliférative contre les cellules cancéreuses de l’estomac et de l’intestin, avec des phénomènes synergiques à faibles doses sur le modèle de cancer gastrique et uniquement à des doses élevées sur celui du cancer du côlon 69.
Propriétés vasculoprotectrices
● Activité angioprotectrice
– Modulation de la migration leucocytaire :
l’extrait de feuilles de cassis est protecteur de la paroi capillaire (du fait des OPC et de son activité vitaminique P et C). Il diminue la perméabilité capillaire, l’agrégabilité érythrocytaire et la viscosité plasmatique. Il augmente la résistance capillaire et améliore la rhéologie sanguine. Des analyses in vitro menées sur des cellules endothéliales, préalablement incubées avec des OPC de feuilles de cassis et stimulées par le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), mettent en évidence un effet inhibiteur des composés sur l’expression de l’ARNm de la molécule d'adhérence intercellulaire-1 (ICAM-1) et un effet stimulateur sur l’expression de l’ARNm du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire 1 (VEGF1)9.
– In vivo (rat), l'extrait de R. nigrum exerce des effets vasculoprotecteurs dans un modèle expérimental de ménopause (femelles ovariectomisées), y compris la prévention de la dégradation de l'élastine et le remodelage vasculaire pathologique42.
– Chez l’Homme ▪ Un essai croisé randomisé, en double insu, contrôlé par placebo, mené en 2020 chez quatorze sujets, dévoile que la prise à court terme (sept jours) de cassis de Nouvelle-Zélande réduit la rigidité artérielle centrale et la pression artérielle centrale chez les personnes âgées50.
▪ Lors d’un essai similaire mené en 2019 chez de jeunes hommes non-fumeurs en bonne santé, il est montré que l'anthocyanine de cassis atténue la dysfonction endothéliale aiguë induite par le tabagisme et améliore la température cutanée périphérique (pied) 53.
● Activité antiathéromateuse
– In vivo (souris), dans un modèle expérimental de diabète sucré, l'extrait de cassis riche en polyphénols exerce des effets vasculoprotecteurs et prévient l'athérosclérose, avec notamment réduction considérable de la perturbation de la lame élastique, de la formation de cellules spumeuses et du remodelage vasculaire31.
– Une étude pilote non comparative rapporte que la prise quotidienne pendant vingt-neuf jours d'extrait de R. nigrum par des sujets féminins en bonne santé entraîne un effet hypocholestérolémiant, indiquant une activité dans la prévention de l'athérosclérose39.
– Un essai clinique contrôlé randomisé pilote réalisé en 2023 pendant six mois chez des femmes péri- et post-ménopausées précoces révèle que la consommation quotidienne d’anthocyanes de R. nigrum pendant six mois réduit significativement la dyslipidémie (triglycérides), l'inflammation (IL-1β plasmatique) et la peroxydation lipidique (baisse quantitative du malondialdéhyde, mesuré quantitativement par dosage TBARS), atténuant ainsi potentiellement le risque de développement de maladies cardiovasculaires ménopausiques65.
● Activité cardioprotectrice : in vivo (souris), dans un modèle expérimental de cardiopathie diabétique, le cassis prévient les complications cardiaques induites par le diabète, en réduisant l'expression des biomarqueurs de la fibrose, de l'élastine et du collagène de type IV dans le ventricule gauche. Parallèlement, il améliore significativement l'inflammation dans le tissu cardiaque ainsi que le dysfonctionnement cardiovasculaire, en bloquant les signaux d'activation des cytokines inflammatoires30.
Propriétés métaboliques
● In vitro
– Dans les cellules CaCo-2 et dans un modèle de digestion gastro-intestinale, les anthocyanes du cassis régulent l'hyperglycémie postprandiale principalement en inhibant l'α-glucosidase, tandis que d'autres composés phénoliques spécifiques inhibent l'α- amylase salivaire, l'absorption du glucose et les transporteurs de sucre52.
– Dans un modèle cellulaire d’obésité, l’extrait enrichi en anthocyanine de R. nigrum inhibe l'accumulation de lipides (triglycérides et cholestérol) dans les adipocytes, tout en développant une activité antioxydante élevée63.
● In vivo
– Dans un modèle murin de diabète de type 2, le cassis améliore la régulation du glucose, de l'insuline, des indices de résistance à l'insuline (HOMA-IR) et des marqueurs sanguins diabétiques tels que l'HbA1c30.
– Chez la souris, R nigrum prévient la stéatohépatite associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique), l'inflammation et la fibrose hépatique induites par l'obésité57.
– Chez des rat femelles ovariectomisées, l'extrait de R.
nigrum abaisse le poids corporel et de la graisse viscérale, diminue le diamètre des adipocytes, tout en atténuant la dyslipidémie (baisse des taux de triglycérides, et de cholestérol total et -LDL) et en prévenant la stéatohépatite associée à une dysfonction métabolique (anciennement stéatohépatite non alcoolique)48.
– Chez des souris rendues obèses par un régime riche en graisses, les anthocyanes de cassis améliorent le métabolisme des lipides hépatiques, tout en atténuant l'obésité, l'hyperlipémie et la stéatose hépatique, activité en relation avec la modification significative qu’ils entraînent au niveau de la structure et la composition globales du microbiote intestinal, avec enrichissement en Akkermansia_muciniphila, bactérie corrélée négativement aux biomarqueurs physiques43.
● Chez l’Homme : un essai croisé randomisé réalisé en 2021 chez 26 sujets sains montre que la prise unique de 75 g de R. nigrum abaisse la glycémie et l'insulinémie postprandiale induite par le sucre46.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– Les extraits lyophilisés de R. nigrum présentent un potentiel antioxydant associé à leurs effets biologiques dans différents systèmes : activité antivirale contre les virus non enveloppés (entérovirus, coxsackievirus) et les coronavirus enveloppés (coronavirus humain HCoV)26. Des études montrent l’activité antivirale des extraits de R. nigrum, d’une part in vitro sur des virus Herpes simplex de types 1 et 2, d’autre part in vitro et in vivo (souris) sur les virus 18, 19 influenza A.
– L’extrait de feuilles de cassis intervient très tôt dans les étapes de l’infection par le virus grippal, confirmant son fort pouvoir antiviral sur des souches humaines d’influenzavirus A20. Une étude similaire de 2013 confirme son activité virale anti-influenza, et indique qu’il agit en empêchant l’entrée du virus dans les cellules hôtes 3.
● Activité antibactérienne
– L’extrait éthanolique de feuilles de R. nigrum est efficace contre des bactéries Gram-négatives (Escherichia coli et souches E. coli résistantes à la kanamycine), uniquement s’il est transporté sur nanoparticules d'argent 72.
– L’HE des feuilles de cassis possède une activité anti- infectieuse contre E. coli, Streptococcus faecalis, Staphylococcus aureus, Candida albicans et Trichophyton mentagrophytes 17.
– L’huile essentielle (HE) des bourgeons de cassis exerce une activité antibactérienne large contre Acinetobacter baumanii, Escherichia coli, Pseudomonas aeruginoasa et S. aureus16.
Autres propriétés
● Activité sur la performance musculaire
– Un essai contrôlé randomisé en double insu de 2021 rapporte que l'extrait de cassis de Nouvelle-Zélande, administré avant et après un exercice excentrique1, améliore la récupération fonctionnelle et atténue les dommages musculaires, avec notamment réduction des douleurs musculaires à 24 h et de la concentration sérique de créatine phosphokinase (CPK), un enzyme important dans le métabolisme de l'énergie et un marqueur de la souffrance du muscle37.
– De même, un autre essai contrôlé randomisé mené chez douze grimpeurs de haut niveau révèle que l'extrait de cassis de Nouvelle-Zélande accroît l'oxygénation musculaire de l'avant-bras, mais pas les performances de ces muscles45. Dans une étude similaire, cet extrait augmente les performances dans les sports caractérisés par des exercices intermittents de haute intensité, avec notamment de plus grandes distances parcourues lors de sprints répétés47. De même, son administration unique à forte dose (900 mg) améliore les performances chez seize coureurs masculins entraînés lors d’une course contre-la-montre de 5 km, sans altérer les réponses physiologiques ou métaboliques67.
– Une revue systématique avec méta-analyse de 2020 confirme l’amélioration des performances sportives lors de la supplémentation en cassis49.
● Activité analgésique : dans un modèle d’évaluation de la douleur chez le rat, l’administration préventive d’un extrait éthanolique de cassis à 15 % permet une réduction du seuil de douleur, de manière plus efficace que le paracétamol utilisé comme contrôle12.
● Activité neuroprotectrice
– In vivo (rat), dans un modèle de neuroinflammation induit par les LPS, l'extrait éthanolique de bourgeons de R. nigrum riche en flavonoïdes exerce un effet neuroprotecteur, en empêchant l’augmentation apparente de la taille des cellules microgliales dans l'hippocampe, et génère une activité anti- neuroinflammatoire, en évitant l’élévation du TNF-α sérique68.
– In vivo (souris), dans un modèle de sénescence accélérée, l'extrait de cassis riche en anthocyanes améliore les troubles de la mémoire de reconnaissance à long terme et les anomalies émotionnelles, indiquant une utilité potentielle pour la prévention et/ou le traitement de la maladie d'Alzheimer73.
● Activité cicatrisante : in vivo (rat, souris), un onguent à base de R. nigrum augmente la résistance à la rupture de plaies induites chirurgicalement, avec réduction significative des surfaces, démontrant un effet cicatrisant significatif59.
● Activité intestinale : in vivo (souris), la supplémentation à long terme en cassis modifie les profils du microbiome intestinal, avec des différences selon l’âge. Après avoir constaté que les souris âgées ont une communauté de microbiomes moins diversifiée que les jeunes, il est montré que les anthocyanes de cassis régulent à la baisse les Firmicutes chez les jeunes animaux, et à la hausse les Bacteroidetes dans les deux groupes d'âge, ce qui entraîne une diminution du rapport Firmicutes/Bacteroidetes51.
● Activité dans la ménopause
– In vivo (rat), chez des femelles ovariectomisées, l'extrait de cassis exerce une action de type phyto- œstrogénique sur les follicules pileux et atténue la perte de cheveux 58.
– Étude clinique : selon un essai pilote de 2022, réalisé en double insu, de façon aléatoire et contrôlé par placebo chez quarante femmes en périménopause et en ménopause précoce, la consommation quotidienne de 784 mg de poudre de cassis ( R. nigrum) pendant six mois atténue le risque de perte osseuse postménopausique, avec amélioration à ce dosage de la densité minérale osseuse (DMO) du corps entier (P < 0,05), potentiellement en améliorant la formation osseuse, comme le montre l’augmentation significative du propeptide sérique amino-terminal du procollagène de type 1 (P1NP), un marqueur sensible du remodelage osseux (P < 0,05)71.
Principales indications
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires et rhumatismales :
– rhumatismes dégénératifs des articulations périphériques de type arthrose ;
– arthrite légère à modérée, arthralgies, notamment des petites articulations (doigts, orteils) ;
– pathologies articulaires et périarticulaires inflammatoires chroniques, notamment avec troubles de la microcirculation ;
– ostéoporose postménopausique.
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires à tropisme respiratoire :
– prévention des infections ORL-pulmonaires à répétition chez l’enfant ;
– allergies ORL et respiratoires.
● En rapport avec ses propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires générales :
– récupération post-infectieuse ;
– fatigue suite à un surmenage ou à des efforts physiques intenses ;
– aide à la performance et à la récupération musculaire chez le sportif ;
– neuroprotection et soutien cognitif, notamment en cas de risque de maladie d’Alzheimer.
● En rapport avec ses propriétés vasculoprotectrices et métaboliques :
– prévention de l’athérosclérose ; dans un contexte de dyslipidémie, notamment en postménopause ;
– syndrome métabolique, diabète de type 2 débutant, notamment dans un contexte inflammatoire ;
– protection cardiovasculaire, notamment dans un contexte de syndrome métabolique ou de diabète de type 2 ;
– prévention de la stéatohépatite d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique), notamment dans un contexte dyslipidémique et/ou après la ménopause.
● En rapport avec ses propriétés diurétiques et uricosuriques :
– lithiase rénale, hyperuricémie, goutte.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
CASSIS
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA, l'utilisation des feuilles de cassis chez les enfants et les adolescents n'a pas été étudiée, et n'est pas étayée par son usage traditionnel. Par conséquent, elle ne recommande pas leur utilisation chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans. De même, en l'absence de données suffisantes, leur utilisation pendant la grossesse et l'allaitement n’est pas recommandée par l’agence européenne23.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale œdémateuse62.
– De fait, l’extrait de feuilles de cassis n’est pas le traitement adapté en cas d’œdèmes liés à une insuffisance cardiaque ou rénale.
– Selon la base de données LactMed sur les médicaments et l'allaitement, l’huile de pépins de cassis est bien tolérée, et présente même un intérêt dans la prévention de l’atopie du nourrison 35.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant R. nigrum ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que R. nigrum.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence onze cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant R. nigrum ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 62 R. nigrum.
● Précautions d’emploi
– Pour assurer une augmentation de la quantité d’urine, un apport hydrique adéquat est nécessaire pendant le traitement.
– L’utilisation concomitante de diurétiques de synthèse n’est pas recommandée, sauf avis médical.
– Dans le cadre de l’utilisation traditionnelle du cassis, si les symptômes s’aggravent, ou s’ils persistent plus de quatre semaines ou s’accompagnent d’œdème articulaire ou de fièvre dans l’indication ostéoarticulaire, ou s’ils persistent plus de deux semaines ou s’il survient des signes cliniques tels que fièvre, dysurie, spasmes ou présence de sang dans les urines dans l’indication urinaire, alors un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses : aucune interaction connue à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, de poudre, seul en comprimé ou gélules, à raison de 200 à 600 mg par prise, 2 ou 3 fois/jour, ou associé à d’autres plantes, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide aqueux : 1 ampoule/jour diluée dans de l’eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique, macérât glycériné bourgeons D1, teinture-mère : 30 à 50 gouttes 3 fois/jour.
● En jus issu de ses baies, le cassis se consomme pour soulager les douleurs articulaires et rhumatismales, les jambes lourdes ou en cas de selles molles, notamment dans le cadre de colopathie fonctionnelle ou en cas de dysbiose intestinale.
● Décoction à 5 % à 10 % : consommer 1 tasse, 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE CASSIS
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le ginseng : prévention et traitement de la fatigue physique, notamment chez le sportif ; récupération après effort, asthénie post-infectieuse chez l’adulte.
– Avec la réglisse : hypotension artérielle ;
hypocorticisme fonctionnel, notamment dans un contexte d’asthénie, de surmenage, de syndrome d’épuisement en cours ou avéré.
– Avec l’ortie parties aériennes : asthénie post-infectieuse, notamment chez l’enfant de moins de douze ans ; arthrite des articulations périphériques ;
chondroprotection dans un contexte d’arthrose ou de sollicitation articulaire excessive.
– Avec l’ortie parties aériennes et la prêle : déminéralisation ; troubles de la trophicité ostéoarticulaire sur terrain arthrosique.
– Avec l’orthosiphon et la reine des prés :
hyperuricémie, prévention des lithiases.
– Avec la reine des prés et l’ortie parties aériennes : arthrose douloureuse, avec ou sans épanchement/œdème articulaire ;
hyperuricémie avec arthralgies goutteuses, uricoélimination dans un contexte rhumatismal.
– Avec le plantain : prévention et traitement des allergies respiratoires (rhinite saisonnière, asthme).
– Avec le chardon-Marie et le curcuma :
syndrome métabolique, diabète de type 2, prévention de la stéatohépatite d’origine dysmétabolique, notamment dans un contexte rhumatismal ; protection cardiovasculaire.
– Avec le ginkgo biloba et la vigne rouge :
protection rétinienne ; prévention de la
DMLA ; amélioration de la microcirculation cérébrale.
– Avec le curcuma et la scrofulaire :
traitement de fond des rhumatismes dégénératifs articulaires et périarticulaires douloureux, chondroprotection.
– Avec l’échinacée et le sureau : prévention des infections ORL-pulmonaires à répétition chez l’enfant.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. En curatif, en phase aiguë, la posologie peut être portée à 20 ml voire 30 ml/jour. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le plantain : en cas d’allergie saisonnière (rhinite, conjonctivite, asthme, etc.), d’irritation des voies ORL et respiratoires.
– Avec la vigne rouge ± ginkgo biloba et l’hamamélis, ou marc de raisin, ou vitamine C : pour améliorer le confort et la légèreté des jambes, et pour améliorer le confort auditif.
– Avec la vigne rouge, la piloselle et le marron d’Inde : pour aider les fonctions d'élimination et de drainage de l'organisme, et en particulier pour accroître l'élimination rénale de l'eau.
– Avec la myrtille + thé vert ou citron ou vigne rouge : pour contribuer à fortifier les vaisseaux sanguins, aider au confort visuel et à la vision de nuit, combattre la fatigue visuelle, et réduire les problèmes de jambes lourdes.
– Avec la myrtille + carotte et l’euphraise, ou bien tagète (Tagetes erecta), vitamines, minéraux, DHA : pour maintenir les fonctions normales de la vision et protéger les yeux.
– Avec le saule et la reine des prés + ortie piquante feuilles ou prêle : pour améliorer la souplesse et le confort des articulations.
– Avec le bouleau ± noyer ou aulne glutineux : pour soutenir la fonction excrétoire des reins, aider l’organisme à se défendre sur un terrain prédisposé, face aux nombreuses particules étrangères liées à l'environnement (poussière, pollen, graminées), et améliorer le confort articulaire.
– Avec l’éleuthérocoque, l’échinacée, le pépin de pamplemousse, le shiitaké et le maitaké : pour aider les défenses immunitaires.
– Avec l’harpagophytum et la prêle + reine des prés avec ou sans bambou, ou frêne, ou ginseng : pour participer au bon fonctionnement des articulations, améliorer la tonicité, renforcer l’endurance et réduire la fatigue musculaire.
– Avec l’harpagophytum et l’ortie piquante feuilles + curcuma ou saule blanc : pour contribuer au bien-être et au confort des articulations.
– Avec la grenade + L-tyrosine, vitamines et minéraux : pour prévenir l'apparition des changements liés à l'âge, protéger les cellules contre le stress oxydant et contribuer à la pigmentation normale des cheveux.
Fiche En savoir plus Plante indigène d’Europe et d’Asie, le cassis est cultivé en Pologne, le plus gros producteur dans l’Union européenne, et le second dans le monde après la Russie 34. En France, sa culture est signalée dès le
XVI e siècle dans l’Ouest et dans le Val de Loire. Alors nommé poivrier, le cassis était consommé comme fruit de table. Ses vertus médicinales furent mises en avant dès le e XVI siècle dans l’ouvrage La vénerie de Jacques du Fouilloux, dans lequel l’auteur lui reconnaissait le pouvoir de guérir les morsures de vipère. Il fut ensuite décrit au e XVIII siècle comme un remède à toutes les maladies dans Les propriétés admirables du cassis, écrit par l’Abbé Bailly de Montaran, notamment la peste, la petite vérole, la fièvre, l’infestation par les vers intestinaux et les conséquences de l’empoisonnement. Auréolé de vertus médicinales, il était réputé capable de vaincre toutes sortes de maux : fièvres, parasites, migraines… On le disait « fortifiant, tonique, apéritif, diurétique et propre à chasser la pierre ».
Dès le milieu du e XIX siècle, la culture du cassis s’étend dans la région viticole de Bourgogne, avant de concerner tout le reste de la France. Il reste cependant attaché à la Côte-d’Or, où il sert à fabriquer une crème réputée mondialement. Ce département héberge depuis 2001, à Nuits-Saint-Georges, le Cassissium, premier centre européen consacré au cassis et à son histoire, classé « Site remarquable du goût ».
Faut-il être un indécrottable bon vivant, consommant mets et vins sans modération, pour connaître le célèbre kir, créé dans les années cinquante par le non moins réputé chanoine Félix Kir, prêtre séculier, résistant héroïque pendant la Seconde Guerre mondiale, et député-maire de Dijon ? Il se départait rarement de sa bouteille de vin blanc, de sa liqueur de cassis séculaire et de quelque bon mot, les trois allant souvent ensemble. « Cocktail » de la cuisine bourguignonne, le breuvage, qui a survécu à son créateur, est servi traditionnellement à l'apéritif. Pour faire plus chic, le bourgogne aligoté peut être remplacé par un vin mousseux, soit un crémant, soit, mieux encore, un champagne bien coté. Quelques bulles bien pétillantes suffisent alors à rendre le kir royal, couronnement un brin pompeux dans la France républicaine contemporaine, qui renvoie à la nostalgie des grandes heures prérévolutionnaires passées. L’essentiel n’est-il pas de conserver la crème de cassis de Dijon ? En la circonstance, elle reste un ingrédient irremplaçable, sous peine de commettre un sacrilège.
À la fois moderne et ancestral, le cassis passe peu à peu de l’ethnopharmacologie européenne (et notamment française) à la pharmacopée du monde scientifique.
Également connu pour ses baies noires, juteuses et bienfaisantes, pour ses pépins, qui donnent une huile dont le bénéfice-santé est de mieux en mieux établi, pour ses bourgeons, qui agrémentent depuis des lustres les ordonnances des praticiens de santé naturelle, Ribes nigrum se révèle par ses feuilles bien vertes, gorgées d’anthocyanes antioxydantes et anti-inflammatoires, dont on découvre les vertus jusqu’au bout du monde.
Ainsi, ce sont les Néozélandais qui se sont posé cette question : pour un champion, ne faut-il pas consommer ses extraits, pour améliorer la performance sportive ?
Oui, ont conclu les essais cliniques. Qui plus est, le cassis conquiert peu à peu ses lettres de noblesse, sans artifice ni forfanterie, dans le vaste domaine de la protection cardiovasculaire et des troubles métaboliques. Si le diabète menace, et que le cœur gronde, abandonnez le kir, et ne conservez que le cassis, qui saura vous protéger avant que vous ne brûliez vos vaisseaux. Car s’il est vrai que ce gadellier noir a conservé son âme traditionnelle et son usage empirique, par exemple pour soutenir le cortisol plasmatique, traiter l’arthrite des grand-mères, et soulager les brûlures − pour calmer la douleur et « l’enflure », extrayez le suc des feuilles en les froissant, puis appliquez directement sur la lésion −, la quête sans fin du savoir amène les chercheurs à creuser davantage pour connaître ses mécanismes d’action. C’est en partie chose faite, même si des études cliniques bien conduites sont encore requises pour lui donner une bonne fois pour toutes une position statutaire de remède actif, dans des indications bien établies, avec des modalités d’emploi bien spécifiées, en parfaite connaissance des meilleures solutions extractives. À lui seul, le cassis illustre les progrès de la phytothérapie moderne, qui avance à son rythme, avec une apparence de long fleuve tranquille, que vient contredire, par période ou pour certaines plantes, la vivacité de quelque rapide.
Venant de loin, le cassis ira loin. D’ores et déjà, la recherche lui découvre depuis le début de ce troisième millénaire de nombreuses propriétés pharmacologiques qui le légitiment et l’installent durablement, avec tout le crédit nécessaire, sur l’étagère des armoires à pharmacie familiales ainsi que dans la bibliothèque du savoir d’un nombre croissant de professionnels de la santé. Progressivement, le cassis s’investit d’une dimension pharmacologique consistante, et intègre le lot des meilleurs phytomédicaments, autant de traitements naturels efficaces et bien tolérés qui savent combler vos attentes et vos besoins. La crème, en quelque sorte.

Bibliographie
1. GOPALAN A. et al., The health benefits of blackcurrants. Food Funct, 2012 Aug; 3(8): 795-809.
2. BONARSKA-KUJAWA D. et al., Biological activity of blackcurrant Extracts (Ribes nigrum L.) in relation to erythrocyte membranes. Biomed Res Int, 2014; 2014: 783059.
3. EHRHARDT C. et al., A plant extract of Ribes nigrum folium possesses anti-influenza virus activity in vitro and in vivo by preventing virus entry to host cells. PLoS One, 2013 May 23; 8(5): e63657.
4. LIU B. et al., Black Currant (Ribes nigrum L.) Extract Induces Apoptosis of MKN-45 and TE-1 Cells Through MAPK- and PI3K/Akt-Mediated Mitochondrial Pathways. J Med Food, 2016 Apr; 19(4): 365-73.
5. COSTANTINO L. et al., Activité antilipoperoxydative d’extraits polyphénoliques de Ribes nigrum. Plantes médicinales et phytothérapie, 1993.
6. CHANH P. et al., Comparative effects of total flavonoids extracted from Ribes nigrum leaves, rutin and isoquercitrin on biosynthesis and release of prostaglandins in the ex vivo rabbit heart. Prostaglandins Leukot Med, 1986 Jun; 22(3): 295-300. 7. GARBACKI N. et al., Effects of prodelphinidins isolated from Ribes nigrum on chondrocyte metabolism and COX activity. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2002 Jun; 365(6): 434-41.
8. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 364-5.
9. GARBACKI N. et al., Proanthocyanidins, from Ribes nigrum leaves, reduce endothelial adhesion molecules ICAM-1 and VCAM-1. J Inflamm (Lond), 2005 Aug 9; 2: 9. 10. DECLUME C., Anti- inflammatory evaluation of a hydroalcoholic extract of black currant leaves (Ribes nigrum). J Ethnopharmacol, 1989 Nov ; 27(1-2): 91-8.
11. GARBACKI N. et al., Inhibitory effects of proanthocyanidins from Ribes nigrum leaves on carrageenin acute inflammatory reactions induced in rats. BMC Pharmacol, 2004 Oct 21; 4: 25.
12. MONGOLD J.J. et al., Activité anti-inflammatoire d'extraits de feuilles de Ribes nigrum chez le rat. Plantes Méd Phytothér, 23 Jul 1993;; 26: 109-16.
13. WICHTL M. ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 471-3.
14. GARCÍA-MEDIAVILLA V. et al., The anti-inflammatory flavones quercetin and kaempferol cause inhibition of inducible nitric oxide synthase, cyclooxygenase-2 and reactive C-protein, and down-regulation of the nuclear factor kappaB pathway in Chang Liver cells. Eur J Pharmacol, 2007 Feb 28; 557(2-3): 221-9.
15. ARNOLD E. et al., Inhibition of Cytosolic Phospholipase A2α (cPLA2α) by Medicinal Plants in Relation to Their Phenolic Content. Molecules, 2015 Aug 17; 20(8): 15033-48. 16. OPREA E. et al., Chemical and biological studies of Ribes nigrum L. buds essential oil. BioFactors, 2008; 34(1): 3-12.
17. KIRASSIAN C., Le cassis et la reine-des-prés : deux plantes aux propriétés anti-inflammatoires. Thèse de doctorat vétérinaire, université Claude-Bernard, Lyon, 1, 2015.
18. SUZUTANI T. et al., Anti-herpesvirus activity of an extract of Ribes nigrum L. Phytother Res, 2003 Jun; 17(6): 609-13.
19. KNOX Y.M. et al., Anti-influenza virus activity of crude extract of Ribes nigrum L, Phytother Res, 2003 Feb; 17(2): 120-2.
20. HAASBACH E. et al., Antiviral activity of Ladania067, an extract from wild black currant leaves against influenza A virus in vitro and in vivo. Front Microbiol, 2014 Apr 22; 5: 171.
21. MILADINOVIC B., Antispasmodic Effect of Blackcurrant ( Ribes nigrum L.) Juice and Its Potential Use as Functional Food in Gastrointestinal Disorders. Med Princ Pract, 2018; 27(2): 179-85.
22. OLEJNIK A. et al., A Gastrointestinally Digested Ribes nigrum L. Fruit Extract Inhibits Inflammatory Response in a Co-culture Model of Intestinal Caco-2 Cells and RAW264.7 Macrophages. J Agric Food Chem, 2016 Oct 19; 64(41): 7710-21.
23. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Ribes nigrum L., folium. Final – revision 1. 19 September 2017. EMA/HMPC/745347/2016. Et: European Union herbal monograph on Ribes nigrum L., folium, Final. 19 September 2017. EMA/HMPC/745353/2016.
24. LEE Y. et al., Blackcurrant (Ribes nigrum) Extract Exerts an Anti-Inflammatory Action by Modulating Macrophage Phenotypes. Nutrients, 2019 Apr 28; 11(5): 975. 25. SHIN C.Y. et al., Protective Effect of Ribes nigrum Extract against Blue Light-Induced Retinal Degeneration In vitro and In vivo. Antioxidants (Basel), 2022 Apr 25; 11(5): 832.
26. GRANATO D. et al., Enzyme-assisted extraction of anthocyanins and other phenolic compounds from blackcurrant (Ribes nigrum L.) press cake: From processing to bioactivities. Food Chem, 2022 Oct 15; 391: 133240.
27. BOROWIEC K. et al., Polyphenols composition and the biological effects of six selected small dark fruits. Food Chem, 2022 Oct 15; 391: 133281.
28. CURRIE T.L. et al., The Effects of Berry Extracts on Oxidative Stress in Cultured Cardiomyocytes and Microglial Cells: A Potential Cardioprotective and Neuroprotective Mechanism. Molecules, 2022 Apr 27; 27(9): 2789. 29. CHARPENTIER T. et al., A Descriptive Chemical Composition of Concentrated Bud Macerates through an Optimized SPE-HPLC-UV-MS2 Method-Application to Alnus glutinosa, Ribes nigrum, Rosa canina, Rosmarinus officinalis and Tilia tomentosa. Plants (Basel), 2022 Jan 6; 11(2): 144.
30. KIM H.Y. et al., Blackcurrant Improves Diabetic Cardiovascular Dysfunction by Reducing Inflammatory Cytokines in Type 2 Diabetes Mellitus Mice. Nutrients, 2021 Nov 22; 13(11): 4177.
31. HORIE K. et al., Potential Vasculoprotective Effects of Blackcurrant (Ribes nigrum) Extract in Diabetic KK-Ay Mice. Molecules, 2021 Oct 26; 26(21): 6459.
32. PAGÈS-HÉLARY S. et al., Identification of Volatile Compounds in Blackcurrant Berries: Differences among Cultivars. Molecules, 2021 Oct 15; 26(20): 6254.
33. AROMA-ZONE, Fiche conseil, Huile végétale de cassis. [En ligne] https://www.aroma- zone.com/info/fiche-technique/huile-vegetale-cassis-aroma-zone. Consulté le 05 mai 2024.
34. OCZKOWSKI M. Health-promoting effects of bioactive compounds in blackcurrant (Ribes nigrum L.) Berries. Rocz Panstw Zakl Hig, 2021; 72(3): 229-38.
35. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Black currant seed oil. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); 2006; 2021 Sep 20.
36. LINNAMAA P. et al., Black currant seed oil supplementation of mothers enhances IFN-γ and suppresses IL-4 production in breast milk. Pediatr Allergy Immunol, 2013 Sep; 24(6): 562-6. 37. HUNT J.E.A. et al., Consumption of New Zealand Blackcurrant Extract Improves Recovery from Exercise-Induced Muscle Damage in Non-Resistance Trained Men and Women: A Double-Blind Randomised Trial. Nutrients, 2021 Aug 21; 13(8): 2875.
38. GOLOVENKO E. et al., Gamma-linolenic Acid from Fifty-seven Ribes Species and Cultivars. Plant Foods Hum Nutr, 2021 Sep; 76(3): 385-93.
39. NANASHIMA N. et al., Hypocholesterolemic Effect of Blackcurrant (Ribes nigrum) Extract in Healthy Female Subjects: A Pilot Study. Molecules, 2021 Jul 4; 26(13): 4085. 40. SUN Q. et al., Genus Ribes Linn. (Grossulariaceae): A comprehensive review of traditional uses, phytochemistry, pharmacology and clinical applications. J Ethnopharmacol, 2021 Aug 10; 276: 114166.
41. KOWALSKI R. et al., Phenolic composition, antioxidant capacity and physical characterization of ten blackcurrant (Ribes nigrum) cultivars, their juices, and the inhibition of type 2 diabetes and inflammation biochemical markers. Food Chem, 2021 Oct 15; 359: 129889.
42. HORIE K. et al., Blackcurrant (Ribes nigrum L.) Extract Exerts Potential Vasculoprotective Effects in Ovariectomized Rats, Including Prevention of Elastin Degradation and Pathological Vascular Remodeling. Nutrients, 2021 Feb 8; 13(2): 560. 43. SONG H. et al., Black Current Anthocyanins Improve Lipid Metabolism and Modulate Gut Microbiota in High-Fat Diet-Induced Obese Mice. Mol Nutr Food Res, 2021 Mar; 65(6): e2001090.
44. DI VITO M. et al., Phytocomplex Influences Antimicrobial and Health Properties of Concentrated Glycerine Macerates. Antibiotics (Basel), 2020 Dec 1;9(12): 858.
45. FRYER S. et al., New Zealand blackcurrant extract enhances muscle oxygenation during repeated intermittent forearm muscle contractions in advanced and elite rock climbers. Eur J Sport Sci, 2021 Sep; 21(9): 1290-8.
46. LAPPI J. et al., Blackcurrant (Ribes nigrum) lowers sugar-induced postprandial glycaemia independently and in a product with fermented quinoa: a randomised crossover trial. Br J Nutr, 2021 Sep 14; 126(5): 708-17.
47. PERKINS I.C. et al., New Zealand Blackcurrant Extract Improves High-Intensity Intermittent Running. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2015 Oct; 25(5): 487-93. 48. NANASHIMA N. et al., Blackcurrant (Ribes nigrum) Extract Prevents Dyslipidemia and Hepatic Steatosis in Ovariectomized Rats. Nutrients, 2020 May 25; 12(5): 1541.
49. BRAAKHUIS A.J.et al., The effect of New Zealand blackcurrant on sport performance and related biomarkers: a systematic review and meta-analysis. J Int Soc Sports Nutr, 2020 May 27; 17(1): 25.
50. OKAMOTO T. et al., Effects of blackcurrant extract on arterial functions in older adults: A randomized, double-blind, placebo-controlled, crossover trial. Clin Exp Hypertens, 2020 Oct 2; 42(7): 640-7.
51. CAO L. et al., Long-Term Blackcurrant Supplementation Modified Gut Microbiome Profiles in Mice in an Age-Dependent Manner: An Exploratory Study. Nutrients, 2020 Jan 21; 12(2): 290.
52. BARIK S.K. et al., The anthocyanins in black currants regulate postprandial hyperglycaemia primarily by inhibiting α-glucosidase while other phenolics modulate salivary α-amylase, glucose uptake and sugar transporters. J Nutr Biochem, 2020 Apr; 78: 108325. 53. TOMISAWA T. et al., Effects of Blackcurrant Anthocyanin on Endothelial Function and Peripheral Temperature in Young Smokers. Molecules, 2019 Nov 25; 24(23): 4295.
54. CORTEZ R.E. et al., Blackcurrants (Ribes nigrum): A Review on Chemistry, Processing, and Health Benefits. J Food Sci, 2019 Sep; 84(9): 2387-401.
55. SELVARAJ K. et al., Juglans regia and Ribes nigrum as potential nutraceuticals: Source of thermostable superoxide dismutase enzyme. J Food Biochem, 2019 May; 43(5): e12823. 56. RÖHRIG T. et al., Absorption of Anthocyanin Rutinosides after Consumption of a Blackcurrant (Ribes nigrum L.) Extract. J Agric Food Chem, 2019 Jun 19; 67(24): 6792-7. 57. LEE Y. et al., Blackcurrant (Ribes nigrum) Prevents Obesity-Induced Nonalcoholic Steatohepatitis in Mice. Obesity (Silver Spring)., 2019 Jan; 27(1): 112-20.
58. NANASHIMA N. et al., Blackcurrant Extract with Phytoestrogen Activity Alleviates Hair Loss in Ovariectomized Rats. Molecules, 2019 Apr 1; 24(7): 1272. 59. KENDIR G. et al., Activity evaluation on Ribes species, traditionally used to speed up healing of wounds: With special focus on Ribes nigrum. J Ethnopharmacol, 2019 Jun 12; 237: 141-8.
60. HURST S.M. et al., Blackcurrant proanthocyanidins augment IFN-gamma-induced suppression of IL-4 stimulated CCL26 secretion in alveolar epithelial cells. Mol Nutr Food Res, 2010 Jul; 54 Suppl 2: S159-70.
61. TELA BOTANICA, Cassissier d’Europe. [En ligne] https://www.tela-botanica.org/bdtfx-nn- 56136-synthese . Consulté le 09 avril 2023.
62. ANSES, Avis de l’Agence nationale de security sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 63. MONTALDO L. et al., Anthocyanin-enriched extract from Ribes nigrum inhibits triglyceride and cholesterol accumulation in adipocytes. Ther Deliv, 2023 Nov; 14(11): 675-87.
64. STASZOWSKA-KARKUT M. et al., Phenolic Compounds in Fractionated Blackcurrant Leaf Extracts in Relation to the Biological Activity of the Extracts. Molecules, 2023 Nov 7; 28(22): 7459.
65. NOSAL B.M. et al., Blackcurrant Anthocyanins Improve Blood Lipids and Biomarkers of Inflammation and Oxidative Stress in Healthy Women in Menopause Transition without Changing Body Composition. Biomedicines, 2023 Oct 19; 11(10): 2834.
66. EJAZ A. et al., Biological activities, therapeutic potential, and pharmacological aspects of blackcurrants ( Ribes nigrum L): A comprehensive review. Food Sci Nutr, 2023 Aug 15; 11(10): 5799-817.
67. MOSS S.L. et al., The Effects of an Acute Dose of New Zealand Blackcurrant Extract on 5-km Running Performance. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2023 Aug 30; 33(6): 323-30. 68. TÉGLÁS T. et al., The Flavonoid Rich Black Currant (Ribes nigrum) Ethanolic Gemmotherapy Extract Elicits Neuroprotective Effect by Preventing Microglial Body Swelling in Hippocampus and Reduces Serum TNF-α Level: Pilot Study. Molecules, 2023 Apr 19; 28(8): 3571.
69. MILADINOVIC B. et al., Delphinidin-3-rutinoside from Blackcurrant Berries (Ribes nigrum): In Vitro Antiproliferative Activity and Interactions with Other Phenolic Compounds. Molecules, 2023 Jan 28; 28(3): 1286.
70. WÓJCIAK M. et al., Blackcurrant (Ribes nigrum L.) Seeds-A Valuable Byproduct for Further Processing. Molecules, 2022 Dec 8; 27(24): 8679. 71. NOSAL B.M. et al., Blackcurrants Reduce the Risk of Postmenopausal Osteoporosis: A Pilot Double-Blind, Randomized, Placebo-Controlled Clinical Trial. Nutrients, 2022 Nov 23; 14(23): 4971.
72. HOVHANNISYAN Z. et al., Ribes nigrum L. Extract-Mediated Green Synthesis and Antibacterial Action Mechanisms of Silver Nanoparticles. Antibiotics (Basel), 2022 Oct 14; 11(10): 1415.
73. SHIMADA M. et al., Anthocyanin-rich blackcurrant extract improves long-term memory impairment and emotional abnormality in senescence-accelerated mice. J Food Biochem, 2022 Oct; 46(10): e14295.
74. TRAN K.N. et al., Intranasal delivery of herbal medicine for disease treatment: A systematic review. Phytomedicine, 2024 May; 127: 155484.
Notes
1. Contrairement à une activité concentrique au cours duquel le muscle se contracte et se raccourcit, un exercice excentrique implique une contraction associée à un allongement du muscle, ce dernier effectuant un travail de freinage. Le muscle résiste alors à une force qui éloigne ses insertions osseuses l'une de l'autre. Ex. :
activité du quadriceps lors de la marche dans une pente, pour éviter de prendre de la vitesse et de courir.