26 Le chardon-Marie
Dénominations Silybum marianum (L.) Gaertn.
botaniques = Carduus mariae (Crantz) Gray
Autres dénominations Chardon de Notre-Dame, chardon argenté (ou marbré ou de Syrie), notobasis de Syrie, artichaut sauvage, épine blanche, lait de Notre-Dame, silybe de Marie, silybum marial, tyrimne à taches blanches
Noms anglais Milk thistle (or milk-thistle), cardus marianus, blessed milkthistle, blessed (or blessed milk or mediterranean milk or bull or holy or Saint Mary’s or St.
Mary’s or Mary or lady’s or our lady’s milk or gundagai or spotted or cabbage or scotch) thistle, variegated thistle (or artichoke)
Noms allemands (Gewöhnliche oder Echte) Mariendistel, Christi Krone, Donnerdistel, Fieberdistel, Fechdistel, Frauendistel, Heilandsdistel
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Fruit dépourvu de ses aigrettes médecine

Description botanique du chardon-Marie Chardon-Marie Le chardon-Marie est une plante herbacée bisannuelle, pouvant atteindre 1,50 m de haut, commune dans les lieux incultes et au bord des chemins. Il pousse de préférence en des lieux secs et ensoleillés, notamment sur des sols acides, et ne se développe guère au-dessus de 700 mètres d’altitude. Originaire du pourtour méditerranéen, en Europe méridionale et en Afrique septentrionale, il croît également à l’ouest de l’Asie et au Cachemire. Il est désormais naturalisé en Australie-Méridionale, ainsi qu’en Amérique du Nord et du Sud. Sa racine est longue, pivotante, épaisse, fibreuse. Sa haute tige, dépourvue d’épines, est dressée, robuste, rameuse. Ses feuilles épineuses, de couleur vert pâle, aux pointes jaunes très acérées, sont alternes, sessiles, disposées en grandes et larges rosettes à la base de la tige, et s’amenuisent en allant vers le sommet, devenant engainantes. Elles portent des marbrures blanches encadrant des plages vertes en dessus, au niveau des nervures, ces dernières libérant une sève laiteuse lorsqu'elles se cassent. La floraison du chardon-Marie s’effectue de juin à août, et fournit des fleurs, pourpres, tubuleuses, toutes égales, sous forme de capitules le plus souvent solitaires, terminaux, parfois groupés en racèmes. Ceux-ci peuvent mesurer jusqu’à 8 cm, et sont entourés de bractées glabres et vertes, les extérieures offrant un appendice étalé, triangulaire, atténué en forte épine. Le fruit, noir ou brun, gros, ruguleux, est un akène surmonté d’une aigrette, autrement dit un fruit sec, indéhiscent, dont la graine unique n’est pas soudée à son enveloppe, appelée péricarpe.
Silybum marianum (L.) Gaertn. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des fruits (akènes) de chardon-Marie42
● Flavonoïdes
– Flavones : apigénol (= apigénine).
– Flavonols : quercétol (= quercétine), kaempférol.
– Dihydroflavonols : dihydrokaempférol, taxifoline (= dihydroquercétine).
– Flavanones : naringine, ériodyctiol, chrysoériol.
– 24, 130 Flavonolignanes (= flavolignanes) (jusqu’à 3 %), au sein d’un mélange portant le nom de silymarine : ce terme générique désigne une combinaison complexe de lignanes. Parmi eux se distinguent principalement un composé flavonoïde polyphénolique, la silybine8 (= silibine = silibinine) (sous forme de deux stéréoisomères, les silybines A et B) (60 à 70 %), ainsi que l’isosilybine (sous ses formes A et B), la silychristine (20 %), l’isosilychristine et la silydianine (10 %), associés à leurs dérivés stéréoisomériques (isosilybine, dihydrosilybine). Dans ce mélange est également présente une quantité mineure de taxifoline, d'acides gras et de composés polyphénoliques restants125.
● Phytostérols : cholestérol, sitostérol, stigmastérol, campestérol.
● Tanins catéchiques.
● Huile grasse (20 à 30 %) : triglycérides à haute teneur en acides linoléique (60 %), oléique (30 %), et palmitique.
● Tocophérol.
● Protéines : albumine, tyramine, histamine.
● Sucres : mucilages.

Propriétés pharmacologiques des fruits (akènes) de chardon-Marie Le chardon-Marie (feuille, fruit) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’OMS, l’usage d’extraits standardisés de chardon-Marie est cliniquement validé en tant que traitement complémentaire des hépatites aiguës et chroniques provoquées par l’abus d’alcool, certains médicaments et des substances toxiques. Elle reconnaît l’usage traditionnel de ses fruits séchés dans le « traitement des troubles digestifs et des calculs biliaires43 ».
Pour l’EMA, le chardon-Marie est utilisé traditionnellement pour soulager les troubles digestifs d’origine hépatique, après qu’un médecin a éliminé une maladie grave44.
La Commission E allemande du BfArM admet l’usage des fruits de chardon-Marie pour traiter des troubles digestifs à type de dyspepsie.
Elle reconnaît l’utilisation de la silymarine ou des extraits titrés de chardon-Marie pour traiter les hépatopathies toxiques, et dans le traitement d’appoint des hépatopathies chroniques et des cirrhoses42. En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent que les phytomédicaments à base de fruit de chardon- Marie sont traditionnellement utilisés par voie orale dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels digestifs attribués à une origine hépatique7.
Les herboristes et les cliniciens ont utilisé le chardon-Marie pendant des centaines d'années pour traiter un large éventail de pathologies hépatiques, notamment la stéatose hépatique, l'hépatite, la cirrhose, et pour protéger le foie des toxines environnementales. Aujourd'hui, des millions de personnes consomment du chardon-Marie pour soutenir une fonction hépatique saine71.
De nombreux travaux scientifiques récents mettent l’accent sur les flavonolignanes de la plante (à savoir la silymarine, et plus particulièrement la silybine, son principal constituant) et sur leur pharmacocinétique, sur leurs activités néphro- et hépatoprotectrice, détoxiquante, antidiabétique, hypolipémiante, anti-athérosclérose, antihypertensive, immunomodulatrice, anti-inflammatoire, antioxydante, antimicrobienne, dermoprotectrice, cardio- et neuroprotectrice, sur leur capacité de moduler des fonctions endocriniennes et la résistance multi-drogues, ainsi que sur leur innocuité 64, 73,127,130, tout en neutralisant également les toxicités des antibiotiques, des métaux et des pesticides87. La silymarine montre également des propriétés protectrices dans la thalassémie, le cancer, l'hépatite, la stéatose hépatique non alcoolique, la maladie alcoolique du foie, les virus de l'hépatite B et C, le syndrome métabolique, la dépression, les maladies cardiovasculaires, ainsi qu’une activité photoprotectrice103. Un autre composé du chardon- Marie, la taxifoline, présente également des activités pharmacologiques prometteuses dans la gestion de l'inflammation, des tumeurs, des infections microbiennes, du stress oxydant, et des troubles cardiovasculaires et hépatiques112. Si la recherche a considérablement progressé pour valider les propriétés du chardon- Marie, et même si les essais cliniques vont en croissant, davantage d’études sont attendues en médecine humaine pour préciser ses

indications et ses modalités d’utilisation90.
Sur le plan pharmacologique, de nouvelles formes galéniques sont apparues afin de contourner l’obstacle de la faible solubilité aqueuse de la silymarine130 et d’améliorer les effets des extraits de S. marianum, notamment sous forme de nanosuspensions, de micelles117 114 , ou bien de nanoparticules en microémulsion, sur support d’oxyde de zinc (ZnO)115, 116, ou microencapsulées dans des fragments d'albumine 113, ce qui apporte des avantages supplémentaires par rapport aux extraits conventionnels en tant que système d'administration de substances naturelles. Par exemple, ces nanoparticules sont thermodynamiquement stables, nécessitent un faible niveau d'énergie pour la formation, sont faciles à fabriquer, tout en améliorant la solubilité, la biodisponibilité et l'efficacité des produits obtenus 114.
Propriétés hépatiques
● Activité hépatoprotectrice
– In vitro ▪ 9 La silymarine protège le foie par différents mécanismes :
• stabilisation de la membrane plasmique de l’hépatocyte. Elle inhibe l’absorption de certaines toxines, comme celles de l’amanite phalloïde, en empêchant leur fixation à la surface cellulaire et en bloquant le système de transport membranaire de ces poisons10 ;
• piégeage de nombreux radicaux libres via la formation de composés plus stables et moins réactifs. Elle contribue également au maintien du niveau de glutathion et de la superoxyde dismutase dans le foie10 ;
• augmentation de la synthèse des protéines hépatocytaires grâce à la stimulation qu’elle exerce sur l’ARN polymérase 1, qui est impliquée dans la synthèse des ARN ribosomaux. In fine, cela augmenterait la synthèse protéique, contribuant ainsi à augmenter les capacités de régénération du foie 7, 10.
▪ La silibinine (= silybine) du chardon-Marie protège les hépatocytes primaires de souris contre l'éthanol ou l'acétaldéhyde et réduit les lésions hépatocytaires en inhibant l'apoptose86, activité qui passe par la récupération de la fonction des mitochondries 6 via une répression de leur fission.
– In vivo ▪ Chez le rat, la silymarine protège le foie contre les dommages induits par l’azidothymidine, l’acétaminophène (= paracétamol), l’éthanol et la 15, 16, 17 D -galactosamine ;
elle prévient la fibrose chronique du foie induite par le tétrachlorure de carbone (CCl 14 ). 4 ▪ La taxifoline contenue dans le chardon-Marie exerce aussi un effet hépatoprotecteur ; elle améliore la stéatohépatite aiguë induite par la consommation excessive d'éthanol, confirmant les données in vitro, en inhibant la pyroptose inflammatoire (une forme de mort cellulaire programmée) dépendante de la caspase-1, et peut contribuer à prévenir la dégénérescence du foie gras associé à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique)85.
▪ L’action hépatoprotectrice de S. marianum est confirmée chez des rats exposés à la doxorubicine, un médicament hépatotoxique utilisé en chimiothérapie anticancéreuse76.
▪ Chez la souris, l’administration pendant dix jours d’une préparation de microémulsion d'extrait de S. marianum sous forme de nanoparticules dévoile une capacité à contrecarrer les effets toxiques sur le foie du bromobenzène (un solvant industriel), avec réparation significative des lésions histopathologiques hépatiques, confirmant l'effet hépatoprotecteur de la plante114.
– Chez l’Homme ▪ La prise de silybine améliore significativement l’état de santé chez des personnes intoxiquées par l’amanite phalloïde après échec d’un traitement de référence14. De même, la prise de silymarine chez des chiens ayant ingéré une dose correspondant à la DL d'amanite phalloïde, permet leur 50 survie, alors que le groupe témoin enregistre une mortalité de 30 %.
▪ Un essai clinique réalisé en double insu, chez des patients hypoxiques adressés aux urgences hospitalières, montre que la prise de silymarine à une dose de 280 mg toutes les huit heures pendant trois jours entraîne une diminution significative (P < 0,05) des enzymes hépatiques (ALAT, ASAT et CPK) et du niveau de gamma GT96.
▪ Deux méta-analyses d’essais contrôlés randomisés, menées en 2019 et 2020 chez des patients atteints de tuberculose, indiquent qu’il existe des preuves fiables pour conclure que la silymarine du chardon-Marie exerce une activité prophylactique vis-à-vis des lésions hépatiques induites par les médicaments antituberculeux, évaluées par des indicateurs tels que l'incidence de leur survenue, ainsi que les taux de bilirubine et d'enzymes hépatiques. Dans le même temps, la plante améliore également la fonction hépatique des patients traités61, 84.
▪ De même, un essai contrôlé randomisé de 2021 démontre que la silymarine réduit les complications hépatiques du fingolimod, un médicament utilisé pour traiter la sclérose en plaques, tout en diminuant le stress oxydant, lequel joue un rôle important dans la pathogenèse de cette maladie79.
▪ Selon une revue de la littérature de 2020, la silymarine exerce cliniquement ses effets hépatoprotecteurs au cours des maladies chroniques du foie par des mécanismes d'action antioxydants, antifibrosants, anti-inflammatoires, antitoxines et anticancéreux83.
▪ Portant sur vingt-neuf essais cliniques randomisés, une revue systématique de 2023 explique que la silymarine améliore les niveaux d'enzymes hépatiques dans diverses conditions
− notamment chez les patients atteints de stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique) −, ce qui confirme son potentiel hépatoprotecteur119.
● Activité détoxiquante hépatique
– Chez l’Homme, le chardon-Marie n’exerce pas d’effet significatif sur l’isoenzyme CYP3A418, bien que des études in vitro puissent indiquer une activité inhibitrice sur celle du CYP3A4 et du
CYP2C919, mais à des concentrations qui ne correspondent pas à ce qui est rencontré en clinique humaine1.
– Une revue de la littérature de 2020 explique que la silymarine agit sur l’élimination des xénobiotiques, en métabolisant les enzymes hépatiques (phase I et phase II) pour protéger les cellules normales contre diverses molécules toxiques ou pour protéger contre les effets délétères des agents chimiothérapeutiques (utilisés par exemple dans le traitement du cancer) sur les cellules normales97. Notamment, la silymarine augmente la glucuroconjugaison (réaction de phase II de détoxication)14, 20. ● Activité cholagogue : en favorisant l’expression membranaire de la pompe d’exportation des sels biliaires qui permet l’élimination de la bile21, la silymarine protège in vivo de la cholestase induite par les œstrogènes22.
● Activités dans la stéatose hépatique, l’hépatite et la cirrhose
– In vitro (cellules HepG2 stéatosiques), dans un modèle de stéatohépatite associée à une dysfonction métabolique, c’est-à- dire non liée à une cause alcoolique − un sous-type inflammatoire de la maladie du foie gras (= stéatose hépatique) d’origine dysmétabolique −, la silibinine atténue efficacement les lésions des hépatocytes et réduit l'inflammation, en diminuant la pyroptose et en inhibant l’activation de l’inflammasome NLRP3123.
– In vivo (souris) ▪ Dans un modèle de stéatose d’origine dysmétabolique, la silymarine la réduit en régulant le métabolisme des lipides et le stress oxydant46.
▪ Dans un modèle de régime déficient en méthionine-choline, la silibinine améliore la stéatohépatite associée à un dysfonctionnement métabolique, anciennement qualifiée de non alcoolique, en corrigeant les troubles du microbiote intestinal (notamment en augmentant la proportion de
Verrucomicrobiota et d’Akkermansiaceae) et des acides biliaires sériques, tout en réduisant les perturbations du métabolisme lipidique, via l’axe entérohépatique. Plus précisément, lorsque l'abondance de probiotiques est ainsi régulée positivement, la teneur en acides gras insaturés bénéfiques dans le sérum l’est également, tandis que les taux sériques de lipides nocifs et d’acides biliaires sont régulés négativement120.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle expérimental de stéatose hépatique d’origine dysmétabolique, l’administration d’un extrait hydroalcoolique de fruits frais de chardon-Marie diminue la sévérité des atteintes hépatiques ainsi que l’inflammation et la destruction des hépatocytes11.
▪ Dans un modèle de diabète de type 2, une étude similaire de 2022 confirme que S. marianum protège efficacement le foie des modifications histologique de la stéatose hépatique non alcoolique, tout en réduisant les taux sériques d'aspartate aminotransférase (ASAT), de triglycérides, de cholestérol total et de cholestérol-LDL12.
– Chez l’Homme ▪ Réalisée la même année pendant huit semaines chez 52 patients atteints d'obésité morbide, porteurs d’une stéatose hépatique dysmétabolique et candidats à une chirurgie bariatrique, une étude clinique rapporte que la supplémentation en silymarine sous forme de poudre de chardon-Marie améliore le classement échographique de l’atteinte hépatique ainsi que les enzymes hépatiques (P ≤ 0,05)131.
▪ Dans une analyse groupée d'essais chez des patients atteints de cirrhose, il est montré que le traitement à la silymarine est associé à une réduction significative des décès d’origine hépatique, avec amélioration des paramètres glycémiques en cas de diabète associé, et que les patients souffrant d’hépatite médicamenteuse sont également traités avec succès par le chardon-Marie. Il est précisé que le traitement par la silymarine doit être initié le plus tôt possible chez les patients atteints de stéatose hépatique et lors d'autres manifestations distinctes de la maladie hépatique, telles que l'insuffisance hépatique aiguë, lorsque le potentiel régénérateur du foie est encore élevé13.
▪ Plus généralement, les preuves issues d’essais cliniques suggèrent que S. marianum fait partie des plantes exerçant des effets bénéfiques sur l'hépatopathie des patients diabétiques, en réduisant les enzymes hépatiques122.
Propriétés métaboliques
● In vitro, la silibinine, composant majeur de la silymarine extraite de chardon-Marie, régule le métabolisme lipidique, favorise la thermogenèse et la brunisation des cellules adipeuses, ce qui suggère un intérêt du chardon-Marie dans la prise en charge de la surcharge pondérale et de l’obésité47.
● La silymarine et la silibinine réduisent l'obésité viscérale via la diminution de la graisse viscérale, l'amélioration de la lipolyse − par la régulation positive de l'expression de la triglycéride lipase dans les tissus adipeux − et l'inhibition de la gluconéogenèse − par la régulation négative des gènes associés −, ce qui présente un intérêt pour contrôler le stress oxydant dans le métabolisme lipidique associé aux hépatopathies métaboliques d’origine dysmétabolique127.
● Un état des lieux de 2022, passant en revue quatre-vingt-onze méta-analyses à la recherche des produits naturels ciblant la glycémie, conclut que le chardon-Marie exerce un effet positif sur ce paramètre biologique, au même titre que l'aloe vera, le fenugrec, la cannelle, le gingembre et l'ortie piquante5. L’activité métabolique du chardon-Marie pourrait s’expliquer d’une part via l’action agoniste de l’isosilybine A sur le PPARγ (facteur de transcription impliqué dans la régulation du métabolisme glucolipidique)23, et d’autre part, via l’action de la silybine, qui diminue la résistance à l’insuline de cellules musculaires24.
● La silibinine favorise l'hypoglycémie en activant les récepteurs œstrogéniques α et β dans les cellules β pancréatiques, grâce à une voie antioxydante médiée par ces récepteurs. Par ailleurs, elle accroît la masse et stimule l’activité des cellules L, des cellules entéro-endocrines qui se trouvent principalement dans l'iléon et le gros intestin, et qui sécrètent le GLP-1 (glucagon-like peptide-1), ce qui aboutit à augmenter le taux de ce peptide entéroendocrinien et à améliorer l'homéostasie du glucose67.
● In vivo, chez les rats diabétiques induits par l'alloxane, l’évaluation des taux de glucose sanguin, d'insuline, de cholestérol total, de triglycérides totaux et de cholestérol-LDL montre que les nanoparticules d’oxyde de zinc biosynthétisées à l'aide d'extrait de graines de S. marianum réalisent une performance exceptionnelle pour surmonter les troubles diabétiques115.
● Chez l’Homme : chez des patients atteints d’un diabète non insulino-dépendant (diabète de type 2), les études révèlent que la prise de silymarine d’une part réduit l’hémoglobine glyquée, la glycémie à jeun, le cholestérol total, le cholestérol-LDL, les triglycérides, le taux d’ASAT et d’ALAT, comparé au placebo25, 26, et d’autre part réduit la peroxydation lipidique des membranes cellulaires et la résistance à l’insuline en cas de cirrhose alcoolique associée28.
● Synthèse des études cliniques
– Une revue de la littérature de 2021 confirme que, lors d’essais cliniques menés chez des patients résistants à l’insuline, la silymarine améliore la sensibilité à cette hormone hypoglycémiante88.
– Selon une autre revue de la même année, on dispose de preuves solides concernant les effets bénéfiques de S. marianum pour la prise en charge des maladies cardiovasculaires au cours du diabète sucré de type 2, notamment en raison de ses propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes70.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire et anticancéreuse
● Activités antioxydante et anti-inflammatoire
– Elles expliquent les actions protectrices de la silymarine.
Cependant les différents composés de S. marianum possèdent également une activité antioxydante significative63. Plusieurs mécanismes sont impliqués, notamment une action antiradicalaire et de chélation du fer libre et du cuivre, ainsi qu’une stimulation des protéines de choc thermique et des sirtuines48.
– In vitro ▪ La silymarine diminue les médiateurs de l’inflammation, à savoir le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), le monoxyde d’azote (NO) et l'interleukine-6 (IL-6)29, tout en bloquant l’expression du facteur nucléaire kappa B (NF-κB)30 ;
de même, la 3-désoxysilybine empêche l’activation du NF- κB31.
▪ Dans les cellules de Küppfer, la silymarine inhibe la production de leucotriènes15. Dans les cellules β pancréatiques, elle inhibe l’expression de la NO-synthase inductible (iNOS) de façon dépendante de la dose et empêche la production de NO induite par les cytokines proinflammatoires (TNF-α, IL-1β,
IFN-36 γ ).
– In vivo ▪ Chez le rat, dans l’atteinte pulmonaire aiguë induite par l'inspiration d'acide chlorhydrique, la silymarine exerce un effet protecteur et améliore les lésions histopathologiques, en augmentant le facteur 2 lié au facteur nucléaire érythroïde 2 (Nrf-2) et l'hème oxygénase-1 (HO-1), et en développant des activités antioxydantes, anti-inflammatoires, anti-apoptotiques et prolifératives ultérieures.
▪ Dans un modèle animal d’ischémie/reperfusion hépatique, un extrait de chardon-Marie réduit significativement et de manière dose-dépendante les concentrations sériques de cytokines inflammatoires et d’enzymes hépatiques (ASAT,
ALAT)33. L’effet angio- et cardioprotecteur du chardon-Marie ressort sur plusieurs études, notamment en situation d’hypoxie (au niveau du mésentère et des cardiomyocytes)32, 34, 35.
– Chez l’Homme ▪ Chez des athlètes masculins de semi-marathon en bonne santé, l'extrait aqueux de graines (fruit) de S. marianum augmente significativement les taux sériques de superoxyde dismutase (SOD), de catalase et de glutathion (GSH), activité qui s’accompagne d’une réduction des taux de malondialdéhyde (MDA, marqueur de l'oxydation des lipides)66.
▪ Un essai clinique parallèle, randomisé, en triple insu et contrôlé par placebo, réalisé en 2015 chez 40 patients diabétiques de type 2 âgés de 25 à 50 ans et sous traitement stable, rapporte que la prise de 140 mg 3 fois par jour d'extraits secs de S. marianum améliore certains indices antioxydants (superoxyde dismutase, glutathion peroxydase et capacité oxydante totale) et diminue les niveaux de protéine C réactive ultrasensible (hs-CRP), un marqueur de l’inflammation de bas grade27.
– Synthèse des études : une revue systématique de la littérature scientifique de 2024 rapporte que S. marianum, ainsi que la silymarine et silibinine, révèlent des effets prometteurs sur les symptômes de la polyarthrite rhumatoïde et de l'arthrose, en développant des propriétés immunomodulatrices, anti- inflammatoires, antioxydantes et anti-apoptotiques chez les animaux de laboratoire et chez l'Homme. De plus, ils protègent les articulations contre l'hypocellularité et la fibrillation de la matrice cartilagineuse, réduisent la synovite, et inhibent la dégénérescence de l'agrécane et du collagène de type II dans les chondrocytes humains. Ils exercent également un effet analgésique, en réduisant les cytokines inflammatoires. Bien que la silymarine et la silibinine aient une faible absorption, leur biodisponibilité peut être augmentée en les chargeant sur des nanoparticules132.
● Activité anticancéreuse
– Les composées de la silymarine − c’est-à-dire ses six isomères de flavolignanes, avec principalement la silybine (= silibinine), la silydianine et la silychristine − ont des effets anticancéreux clairs.
Certains d'entre eux sont : diminution de la migration par ciblage multiple, baisse de l'expression du facteur 1α inductible par l'hypoxie, induction de l'apoptose chez certaines cellules malignes et inhibition de la signalisation promitotique, entre autres. Cette activité antitumorale est limitée aux cellules malignes, sans affecter les cellules non malignes3. Par ailleurs, la silybine entrave significativement l'expression du gène MMP-2 en modulant la voie des transducteurs Janus kinase-2/signal et des activateurs de la transcription-3 (Jak2/STAT3), ce qui présente un intérêt quand on sait que les métalloprotéinases matricielles (MMP) dégradent les matrices extracellulaires et sont responsables des métastases et de la migration des cellules cancéreuses lors de la carcinogenèse130. En outre, la silymarine freine l’expression du facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF), lequel joue un rôle important dans l'angiogenèse induite par les tumeurs130.
– Ainsi, l'extrait total de S. marianum, la silymarine et la silibinine réduisent in vitro l'hépatocarcinogenèse et la croissance du carcinome hépatocellulaire68, et montrent une efficacité in vivo (rat) pour lutter contre la carcinogenèse rénale69, 98, notamment via l’altération de voies moléculaires variées, en particulier en réduisant des médiateurs proinflammatoires tels que le NF-κB et l’IL-6, en stimulant l'arsenal antioxydant rénal et en inhibant l’apoptose. Cette activité est confirmée dans un modèle animal de cancer du rein sur système immunitaire sain99.
– Des propriétés similaires sont mises en évidence in vitro avec la silibinine sur des cellules cancéreuses du sein91, du poumon non à petites cellules 75 106 93 , de la vessie , du cancer colorectal, du carcinome épidermoïde de la bouche94, et des cancers de la peau non mélanomes95 126 et du fibrosarcome. Il en est de même avec la silymarine sur des cellules cancéreuses de l’estomac110 et de la prostate 101.
– Deux revues de la littérature de 2020 et 2021 confirment que l'activité chimiopréventive de la silymarine montre une certaine efficacité contre le cancer, notamment en modulant l'apoptose in vitro et la survie in vivo. En plus de son activité antimétastatique, elle présente une activité anti-inflammatoire utile. Ainsi, elle pourrait réduire les effets secondaires et augmenter les effets anticancéreux de la chimiothérapie et de la radiothérapie dans divers types de cancer, en particulier dans les cancers gastro- intestinaux72.
– Une autre publication de 2023, passant en revue les propriétés anticancéreuses de S. marianum, précise qu’outre sa capacité de modifier l'induction de l'apoptose, la plante peut inhiber la voie
STAT3, diminuer la transcription de divers facteurs de croissance, empêcher la croissance des cellules 4T1 et induire un arrêt du cycle cellulaire dans divers types de cancers, à savoir ceux de la peau, du foie, du sein et de l'ovaire127.
– Une revue complète de la même année précise que les essais cliniques suggèrent que la silymarine per os peut constituer un adjuvant prometteur au cours des traitements anticancéreux, en particulier pour prévenir ou traiter les effets indésirables induits par la chimiothérapie et la radiothérapie, à savoir l'hépatotoxicité, la néphrotoxicité, la diarrhée et la mucite, alors que sa formulation topique peut être particulièrement efficace contre la radiodermite et le syndrome main-pied129.
– De fait, des progrès significatifs ont été réalisés dans le détail des mécanismes moléculaires des flavonolignanes dans des modèles expérimentaux in vitro et in vivo de cancer. L’assimilation de nouvelles formulations dotées d’une biodisponibilité améliorée et les données des essais cliniques de phase I chez les patients cancéreux fournissent une base encourageante pour des essais plus approfondis, avec un potentiel qui reste à explorer du côté des sous-groupes de flavonolignanes moins connus dérivés des isoflavonoïdes, et des aurones14.
Propriétés anti-infectieuses
● Action antivirale
– Une action inhibitrice de la silymarine est décrite contre de nombreux virus − du chikungunya, des hépatites B et C, de la grippe, du VIH, de l’herpès, de la fièvre de Mayaro − dans diverses lignées cellulaires et études in vivo, via le ciblage de nombreuses étapes du cycle de vie viral 130.
– Plus récemment , le chardon-Marie s’est signalé pour ses actions potentielles contre le covid-19 :
▪ in silico, le chardon-Marie fait partie des meilleurs candidats- médicaments pour exercer une activité antivirale dirigée contre la glycoprotéine de pointe (spike) du SRAS-CoV-2, et peut être utilisé comme réponse immunologique sans problème de biodisponibilité 65 ;
▪ in vitro, sous forme encapsulée dans des nanoparticules d'albumine, la silymarine montre une activité antivirale contre le virus du covid-19113.
– In vivo (souris), délivrée sous cette forme dans un système muco- inhalable, elle améliore les lésions inflammatoires respiratoires induites par l'acide oléique, avec amélioration du profil histopathologique et avec réduction significative de l'interleukine
IL-6 et de la CRP113.
● Activité antibactérienne : in vitro, les nanoparticules d’oxyde de zinc biosynthétisées à l'aide d'extrait de graines de S. marianum démontrent une bonne activité antibactérienne contre les bactéries Escherichia coli115, ainsi que contre Klebsiella pneumonia et Bacillus subtilis116.
● Activité antifongique : la silymarine exerce une activité antifongique contre cinq souches de référence, à savoir Candida albicans, C. glabrata, C. parapsilosis, C. tropicalis et C. krusei. Le rajout d’antifongiques de synthèse ne renforce pas son efficacité, sans action antagoniste par ailleurs. Elle possède aussi des
propriétés anti-virulence, notamment de déstabilisation du biofilm mature et d'inhibition de la sécrétion des hydrolases108.
Propriétés neuroprotectrice et neuropsychique
● Depuis le début des années 2010, plusieurs études ont montré la nature neuroprotectrice présumée de la silymarine extraite de S. marianum contre divers troubles cérébraux, notamment psychiatriques, neurodégénératifs, neurométaboliques, cognitifs, et
autres perturbations neurologiques. Les principaux mécanismes neuroprotecteurs sous-jacents à la prévention et à la guérison de ces pathologies font appel à la nature antioxydante, anti- inflammatoire, anti-apoptotique, pro-neurotrophique et pro- œstrogénique des molécules bioactives125.
● In vivo (rat), la silymarine atténue les effets neurotoxiques subaigus cérébelleux induits par l'acrylamide, une neurotoxine bien éprouvée, avec notamment une atténuation de la baisse des neurotransmetteurs (sérotonine et dopamine), via l'atténuation des réponses oxydantes/antioxydantes et via l'inhibition de la cathepsine D − une protéase lysosomale qui intervient dans la dégradation protéolytique, l'invasion cellulaire et l'apoptose78.
● Une autre étude chez le rat montre que la silibinine empêche l’altération de l’apprentissage et de la mémoire causée par un exercice physique excessif, tout en réduisant l’apoptose et la sénescence des cellules de l’hippocampe56. Chez la souris, elle améliore les troubles cognitifs induits par le formaldéhyde en inhibant le stress oxydant62.
● La silymarine possède un effet neuroprotecteur in vivo dans différents modèles de maladie de Parkinson. Cet effet serait lié à ses
propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires37. Ainsi, dans cette maladie, la silibinine réduit l'apoptose cellulaire dans l'hippocampe et améliore les déficits cognitifs en restaurant les troubles mitochondriaux77.
● Dans la maladie d’Alzheimer, la silibinine agit sur deux mécanismes :
elle inhibe à la fois l’acétylcholinestérase et l’agrégation du peptide β 38-amyloïde. Par ailleurs, les études animales dans des modèles de cette maladie montrent que la silymarine régule positivement les facteurs neurotrophiques, tout en atténuant l'autophagie, le stress oxydant et l'apoptose125.
● Une revue de quatre-vingt-trois études effectuée en 2020 confirme les effets bénéfiques neuroprotecteurs de la silymarine, démontrés in vitro et in vivo, notamment dans des modèles animaux, et met en avant les preuves expérimentales de son activité potentielle dans les maladies neurodégénératives comme le Parkinson ou l’Alzheimer89.
● La supplémentation en silymarine améliore l'apprentissage et la mémoire chez les rats atteints de troubles cognitifs induits par le diabète (en élevant les niveaux de facteur neurotrophique BDNF), ainsi que chez les souris atteintes de démence induite par un régime riche en graisses125.
● La silymarine présente un effet antidépresseur lié au moins en partie à son action sur la production de NO39. Ainsi une étude in vivo (rat) de 2020 rapporte qu’elle prévient les comportements de type dépression dans un modèle de stress unique prolongé, notamment en améliorant les comportements de type anxieux dans le test en champ ouvert, les comportements de type dépression dans le test de nage forcée, et le comportement de blocage dans le test de conditionnement de la peur avec augmentation de la sérotonine dans l'amygdale et l'hippocampe. Dans cette dernière région cérébrale, la silibinine accroît la tryptophane hydroxylase-1 et la noradrénaline, tout en freinant le niveau de dopamine induit par le stress 102. Plusieurs autres études neurochimiques in vivo (rongeurs) confirment que la silymarine peut restaurer les niveaux des neurotransmetteurs (dopamine, noradrénaline et sérotonine) dans les centres cérébraux (hippocampe et cortex cérébral), et augmenter le taux de BDNF à ce niveau. Par ailleurs, l'administration de silymarine diminue les niveaux de corticostérone dans divers modèles animaux de dépression, révélant ainsi une corrélation entre l'activité antidépressive de ce principe actif majeur du chardon-Marie et ses effets sur la régulation de l'axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien125.
● In vivo, le traitement de rats toxicomanes aux opiacés avec S. marianum à la dose de 400 mg/kg conduit à une réduction majeure de la morphine sérique par rapport au traitement par la naloxone. Notamment, en tant qu’antagoniste des récepteurs narcotiques, la silibinine de la plante s’avère plus sélective envers le récepteur opioïde 111 µ que la morphine et la naloxone.
● Toujours chez le rat, dans un modèle de schizophrénie, la silibinine s’avère sûre et peu toxique, tout en démontrant une activité antipsychotique significative contre les symptômes positifs (stéréotypie et hyperlocomotion) et négatifs (désespoir comportemental) de cette maladie psychiatrique128.
● Il est également démontré que la silymarine améliore l'ischémie cérébrale et les accidents vasculaires cérébraux (AVC) en interrompant la progression neurodégénérative et en inhibant la mort des cellules neuronales dans plusieurs modèles animaux (rongeurs) d'ischémie 130.
Propriétés cardioprotectrice et cardiovasculaire
● S. marianum réduit les taux plasmatiques de triglycérides en atténuant leur absorption intestinale, et module la lipotoxicité cardiaque dans le myocarde ischémique, contribuant à améliorer le remodelage ventriculaire80.
● Ex vivo, les métabolites des flavonolignanes de la silymarine possèdent des propriétés vasodilatatrices biologiquement pertinentes, notamment les stéréoisomères A, le composé le plus actif étant le silychristine-19-O-sulfate. Cependant leur effet sur les plaquettes est faible ou négligeable109.
● Diverses études in vitro et in vivo décrivent les effets cardioprotecteurs de la silymarine, qui fait chuter directement les niveaux de MDA, de lactate déshydrogénase (LDH), la troponine C et la créatine kinase-MB (CK-MB), qui sont d'importants biomarqueurs cardiaques. Ce complexe diminue également le stress oxydant du myocarde, arrête l'apoptose des cardiomyocytes et prévient les lésions myocardiques chez le rat diabétique130.
● In vivo (rat) dans le modèle d'hypertension artérielle induite par le sel DOCA et le fructose, la silymarine réduit considérablement la pression artérielle systolique et artérielle basale ainsi que la fréquence cardiaque, tout en diminuant l'excrétion urinaire de potassium et en augmentant les niveaux d'enzymes antioxydantes endogènes130.
Propriétés dermatologiques
● Activité dermoprotectrice : les données accumulées révèlent que la silymarine et ses composés bioactifs jouent un rôle central dans les soins de la peau et peuvent être utilisés pour traiter divers troubles cutanés tels que le mélasma, la rosacée, la dermatite atopique, le psoriasis, l'acné, l’alopécie et la radiodermite130.
● Activité photoprotectrice contre le vieillissement cutané : la silybine, l’isosilybine, la silydianine, la silychristine et plus particulièrement la 2,3-déshydrosilybine, des flavonolignanes du chardon-Marie, exercent une activité anticollagénase et anti- élastase. Ces résultats suggèrent que S. marianum et ses flavonolignanes sont des agents utiles pour protéger la peau contre les effets nocifs du rayonnement solaire dans toute l’étendue de son spectre, et qu’ils favorisent le ralentissement du vieillissement cutané60.
● Activités antimutagène et anticancéreuse au niveau cutané : in vitro et in vivo (souris), l'extrait de feuilles de S. marianum diminue les dommages chromosomiques et retarde significativement l'apparition des tumeurs cutanées (P < 0,05), tout en réduisant considérablement d’une part leur incidence (P < 0,01), et d’autre part la fréquence des papillomes (P < 0,01) induits par le 7,12-diméthylbenz(a)anthracène (DMBA)1.
● Activité sur le vitiligo : un essai clinique randomisé contrôlé en double insu mené en 2020, comparant l’association photothérapie/S. marianum administré per os et la photothérapie seule dans le traitement du vitiligo, révèle que les deux thérapeutiques entraînent une régression significative des manifestations cutanées et que l’ajout du chardon-Marie améliore significativement les résultats58.
● Activité cicatrisante
– La silymarine joue un rôle primordial dans la réparation et la cicatrisation des plaies, en diminuant le nombre de lymphocytes et de macrophages ainsi qu'en augmentant le nombre de fibrocytes, de fibres de collagène et de fibroblastes, tout en régulant l’inflammation et l’oxydation130.
– Un essai clinique randomisé en triple insu, mené en 2021 chez 87 femmes primipares, montre qu’une pommade à base de S. marianum accélère le taux de cicatrisation des plaies d'épisiotomie et diminue l'intensité de la douleur2.
Autres propriétés
● Action sur la lactation : le chardon-Marie est traditionnellement utilisé pour favoriser la lactation40, ce que confirme une étude chez le rat, qui décrit une augmentation de la prolactine sérique de façon dépendante de la dose41.
● Activité néphroprotectrice
– La silymarine protège contre la néphropathie induite par les produits de contraste utilisés en radiologie, comme l’indique une étude chez la souris de 2019. Ce composé préserve la fonction rénale, diminue les dommages oxydants systémiques et rénaux (propriétés antigénotoxiques et anti-apoptotiques, respectivement) d’une manière dépendante de la dose, et se révèle supérieur au traitement classique à la 57 N -acétylcystéine.
– De même, chez le rat, la silymarine exerce des effets néphroprotecteurs potentiels sur la néphrotoxicité induite par la vancomycine59 100 et par la colistine.
● Activité gastroprotectrice : in vivo (souris), la silibinine développe des effets protecteurs sur la gastrite induite par Helicobacter pylori, en réduisant nettement la dysplasie et l’hyperplasie gastrique, par le biais de ses effets anti- inflammatoires, en freinant le facteur nucléaire NF-κB et le facteur de transcription STAT3 et, par la suite, l'expression de la COX-2 et de l’iNOS74.
● Activité protectrice intestinale : in vivo (drosophile), la silibinine soulage efficacement l'inflammation intestinale provoquée par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), avec protection de la fonction de barrière intestinale, de l'équilibre acido-basique et de la fonction d'excrétion intestinale, avec réduction des niveaux d'espèces réactives de l'oxygène (ERO) dans l’intestin, de façon associée à une prolongation de la durée de vie121.
● Action sur les symptômes de la ménopause : un essai randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, réalisé chez quatre-vingt femmes pendant douze semaines, rapporte que S. marianum peut réduire considérablement la fréquence et la sévérité des bouffées de chaleur (P < 0,001) 92.
Principales indications
● En relation avec ses actions au niveau hépatobiliaire :
– stéatose associée à une dysfonction métabolique, stéatohépatite métabolique (c’est-à-dire non lié à la consommation d’alcool éthylique) et/ou d’origine alcoolique, cirrhose ;
– hépatites (virales, médicamenteuses, toxiques…) ;
– cholestase, notamment sous traitement hormonal (traitement hormonal substitutif, pilule) ;
– cholestase gravidique fonctionnelle, en accompagnement des traitements spécifiques.
● En relation avec ses actions cardiométaboliques :
– insulinorésistance (indice HOMA augmenté), syndrome métabolique, répartition abdominale des graisses, notamment dans un contexte d’élévation du risque cardiovasculaire et/ou de vieillissement cérébral et/ou de terrain dépressif ;
– diabète de type 2, traité ou non par traitement allopathique, sous surveillance médicale habituelle ;
– surcharge pondérale, obésité, notamment lors des phases d’amaigrissement et/ou dans un contexte dépressif ;
– cardioprotection, notamment dans un contexte diabétique, ischémique, hypertensif.
● En relation avec ses actions anti-inflammatoire, antioxydante et anticancéreuse :
– au niveau intestinal : prévention des troubles liés au phénomène d’ischémie-reperfusion après effort prolongé (ex. :
sportifs d’endurance) ;
– au niveau cardiaque : protection myocardique dans un contexte d’insulinorésistance et/ou d’hypoxie ;
– au niveau hépatique : détoxication sur terrain inflammatoire ;
accompagnement de la chimiothérapie et de la radiothérapie, notamment en prévention de leurs effets indésirables ;
– prévention et accompagnement du cancer, sous surveillance médicale.
● En relation avec ses propriétés néphroprotectrices :
– protection rénale lors des examens d’imagerie utilisant des produits de contraste à risque néphrotoxique ;
– néphroprotection lors de l’utilisation de médicaments à risque rénal (ex. : antibiotiques).
● En relation avec ses propriétés dermoprotectrices :
– photoprotection et prévention du vieillissement cutané et des cancers cutanés, notamment chez les personnes exposées aux
UV ;
– vitiligo, en association avec la photothérapie ;
– aide à la réparation et à la cicatrisation (en topique local), notamment en soins cutanés dans le mélasma, la rosacée, la dermatite atopique, le psoriasis, l'acné, la radiodermite et les plaies (ex. : épisiotomie).
● En relation avec ses propriétés neuropsychiques :
– prévention et accompagnement des traitements spécifiques de la maladie de Parkinson et d’Alzheimer, notamment dans un contexte dépressif ;
– troubles neurocognitifs liés à des troubles de l’humeur et/ou d’origine hypoxique et/ou post-AVC, notamment dans un contexte d’obésité (ex. : syndrome d’apnée du sommeil) et/ou de dysmétabolisme ;
– dépendance aux substances opiacées (aide au sevrage, freination de la consommation).
● En relation avec ses utilisations traditionnelles :
– aide à la lactation ;
– troubles dyspeptiques d’origine hépatobiliaire, notamment dans un contexte dysmétabolique.
● En relation avec ses autres propriétés :
– bouffées de chaleur chez les femmes ménopausées ;
– candidose digestive chronique ;
– suites et prévention des gastrites à Helicobacter pylori ;
– protection respiratoire et hépatique en accompagnement du traitement conventionnel du covid-19 et de la grippe.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
CHARDON-MARIE
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour7.
– La silymarine présente une bonne sécurité, même lorsqu'elle est utilisée à des doses élevées. Les valeurs approximatives de sa dose létale médiane (DL ) sont 50 respectivement de 400, 385 et 140 mg/kg chez les souris, les rats et les lapins/chiens125.
– Une revue de la littérature de 2019 précise que la silybine (= silibinine), la silydianine et la silychristine du chardon- Marie ne sont pas cytotoxiques ni génotoxiques à la concentration de 100 μM. La silymarine est sûre chez l’homme aux doses thérapeutiques, et elle est bien tolérée, même à une dose élevée de 700 mg trois fois par jour pendant vingt-quatre semaines 55.
– Selon la base de données LiverTox, le chardon-Marie n'a pas été impliqué dans la survenue de lésions hépatiques, et, au contraire, est utilisé chez les patients atteints de maladies hépatiques aiguës et chroniques107.
● Contre-indications
– Obstruction des voies biliaires.
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Éviter la prise de chardon-Marie chez les personnes allergiques aux plantes de la famille des Astéracées44 (marguerites, asters, camomille, etc.).
– Les recherches menées chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez l’enfant et l’adolescent de moins de 18 ans, font qu’à ce jour il n’y a pas de données suffisantes pour exclure chez eux tout risque lié à l’utilisation de cette plante. En conséquence, par mesure de précaution, l’utilisation de médicaments contenant cette plante n’est pas recommandée par l’EMA dans ces cas spécifiques44.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour le fruit de chardon-Marie118.
– Le chardon-Marie était traditionnellement recommandé aux femmes allaitantes, et l’on ne dispose d’aucun rapport médical signalant des effets indésirables en cette circonstance. Par ailleurs, des femmes enceintes ont participé à des essais cliniques sans qu’aucun problème ne soit signalé. En particulier, il a été précisé en 2019 qu’un essai clinique révèle l’absence de danger de la silymarine pendant la grossesse, en l’absence d’anomalie retrouvée. Même si la prudence reste cependant recommandée55, une autre étude in vivo, réalisée en 2020 et évaluant le développement initial et le comportement adulte de souris après administration de silymarine pendant la grossesse et l'allaitement, montre l’absence de changements morpho-fonctionnels significatifs chez la progéniture, ce qui plaide en faveur d’une sécurité d’utilisation de la plante pendant la gestation et la lactation105. Par ailleurs, in vivo (rate gestante exposée au cadmium), la silymarine atténue les complications maternelles et protège le fœtus contre les anomalies tératogènes provoquées par la toxicité de ce composé 124.
● Effets secondaires
– Très rarement, des troubles gastro-intestinaux légers, de type nausée ou diarrhée.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant S. marianum ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que S. marianum.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant S. marianum ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que 118 S. marianum.
● Précautions d’emploi
– L’utilisation concomitante de diurétiques de synthèse n’est pas recommandée, sauf avis médical.
– À utiliser sous surveillance médicale et avec prudence en cas d’insuffisance hépatique sévère, de cholangite, d’hépatite, de calculs susceptibles d’obstruer les voies biliaires et en cas de toute autre maladie biliaire.
– L’EMA préconise une durée maximale de traitement de deux semaines.
– Compte tenu de la demi-vie de six à huit heures de la silymarine, éliminée dans la bile125, il peut être utile de fractionner l’administration de chardon-Marie en deux ou trois prises sur la journée, en fonction de l’indication.
● Interactions médicamenteuses
– L’effet antidiabétique de la silymarine pourrait s’ajouter à celui d’autres plantes (ex. : ginseng, cannelle), ce qui peut être un effet recherché.
– En cas de diabète traité par des médicaments hypoglycémiants de synthèse, une surveillance médicale est conseillée, afin que le médecin puisse surveiller la glycémie et adapter, si besoin, la posologie des médicaments classiques.
– Certains produits associent la silybine, l’un des flavonoïdes qui composent la silymarine, et la phosphatidylcholine, un lipide présent dans la lécithine et la bile. Le but de cette association est d’optimiser l’absorption de la silybine, ce qui a été mis en évidence dans plusieurs essais cliniques49, 50.
– Le chardon-Marie pourrait interagir avec certains médicaments, notamment ceux utilisés lors de chimiothérapie. Vérifier le type d’interaction en cas d'association du chardon-Marie à l’un de ces produits52.
L’intensité de l’interaction peut être évaluée sur le site de la base HEDRINE, au sein de la banque de données sur les médicaments Thériaque53.
– Les études sur les interactions du chardon-Marie avec les cytochromes P-450 (CYP) sont contradictoires : une étude de 2012, citée par la base HEDRINE, parle d’une action inhibitrice forte sur le CYP2C9, alors qu’une autre étude de 2014 explique que l’exposition à l’extrait de la plante n’a pas d’influence significative sur les activités des isoenzymes CYP3A4/5, CYP1A2, CYP2C9, ou CYP2D 4.
– Cependant un autre travail plus récent (2021) réalisé in vitro démontre que chaque composé de la silymarine testé (silybine A, silybine B, isosilybine A, silychristine et 2,3-déshydrosilychristine) forme des complexes stables avec l'albumine, et que certains d’entre eux peuvent inhiber les enzymes CYP pour la plupart faiblement, mais plus fortement pour le 2,3-déshydrosilychristine-19-O- sulfate sur le CYP3A4 81. Une revue de la littérature de 2019 avait précédemment confirmé que la silymarine présente de faibles interactions médicamenteuses, en expliquant que ses effets sur les cytochromes P-450 sont mineurs, mais en précisant aussi que certaines études démontrent que la silymarine doit être utilisée avec prudence lorsqu’elle est coadministrée avec des médicaments à faible marge thérapeutique55.
– En 2021, une revue systématique de la pharmacocinétique et des interactions pharmacocinétiques potentielles des flavonolignanes de la silymarine conclut finalement que les nombreuses études in vitro qui ont testé le potentiel inhibiteur de la silymarine et de ses composants vis-à-vis de différentes enzymes et transporteurs impliqués dans l'absorption, le métabolisme et l'excrétion des xénobiotiques, l’ont fait dans la plupart des cas à des concentrations trop élevées pour être pertinentes dans des conditions biologiques réelles. La plupart des études humaines ne révèlent aucune interaction silymarine-médicament explicable par ces interférences suggérées. Plus d'interactions sont trouvées dans les études animales, probablement en raison de doses administrées beaucoup plus élevées82.
– Ces données sécuritaires sont confirmées par une revue complète des données précliniques et cliniques réalisée en 2023, qui précise, sur la base de 64 études incluses, que la silymarine est considérée comme un composé sûr et bien toléré, sans interaction médicamenteuse clinique connue129.
FORMES ET PRÉPARATIONS Les principes actifs du chardon-Marie sont peu solubles dans l’eau. Aussi il est préférable de se tourner vers une extraction éthanolique ou recourant à un procédé améliorant la biodisponibilité des flavonolignanes, et d’utiliser la plante sous forme de comprimés ou de gélules titrés en silymarine, ou bien encore d’extraits liquides standardisés, notamment pour confectionner des préparations magistrales « à la carte ».
Forme sèche
● En médicament, sous forme de silymarine dosée à 70 mg, 2 comprimés, 2 ou 3 fois/jour, ou d’extrait dosé à 390 mg, 1 gélule, 3 fois/jour (jusqu’à 5 gélules/jour si nécessaire).
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec titré ou normalisé, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 500 mg (jusqu’à 3 000 mg), ou associé à d’autres plantes, à la dose de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
● En graines séchées : 5 g 2 ou 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux : 1 à 2 ampoule(s)/jour, à diluer dans de l’eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique, teinture-mère : 30 à 50 gouttes, 3 fois/jour. L’alcool étant nocif et de fait déconseillé en cas d’atteinte hépatique, le chardon-Marie ne doit pas être utilisé sous cette forme de teinture-mère ou d’extrait hydroalcoolique pour traiter une maladie du foie.
● Décoction, dans un but non thérapeutique : 20 g de graines pour 1 L d’eau, à faire bouillir pendant 30 min puis à filtrer. Consommer 1 tasse avant chaque repas.
● La très faible hydrosolubilité des flavonolignanes rend improbable une activité antihépatotoxique ou hépatoprotectrice des infusions de chardon-Marie.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT LE
CHARDON-MARIE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’olivier : insulinorésistance, diabète de type 2, notamment avec hypertension artérielle (HTA) et/ou dyslipidémie.
– Avec l’olivier et l’aubépine : HTA, notamment dans un contexte de stress et/ou d’insulinorésistance.
– Avec le desmodium : hépatopathie avec ou sans insuffisance hépatocellulaire, hépatoprotection lors d’exposition à des toxiques (notamment certains médicaments) ; élévation des enzymes hépatiques (cytolyse) ; régénération hépatique ; cirrhose.
– Avec le desmodium et le radis noir : hépatoprotection et détoxication du foie (alcool, chimiothérapie, médicaments potentiellement hépatotoxiques…) ;
dyspepsie ; inappétence et troubles digestifs hauts (gastriques, hépatobiliaires, etc.) au cours des chimiothérapies.
– Avec le curcuma : stéatose hépatique associée à une dysfonction métabolique ; hépatites ; cirrhose ;
hépatoprotection, notamment dans un contexte d’inflammation de bas grade et de stress oxydant.
– Avec la fumeterre et la mélisse : troubles dyspeptiques d’origine hépatobiliaire ; cholestase ; nausées.
– Avec la réglisse ± échinacée ou canneberge :
candidose digestive chronique ; suite et prévention des récidives d’infection gastrique à Helicobacter pylori.
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba : prévention du risque vasculaire (cardiaque, cérébral), notamment après 60 ans ou en cas de comorbidités, plus particulièrement dans un contexte dysmétabolique (insulinorésistance) ;
prévention du vieillissement.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’artichaut ± fumeterre : pour des bénéfices sur la santé hépatique, pour le transit et la digestion.
– Avec l’artichaut, le radis noir et le romarin : pour aider au bon fonctionnement du foie, pour agir en tant que draineur hépatique et pour contribuer à l’élimination rénale.
– Avec l’artichaut et le curcuma + poivre noir et choline, ou bien fenouil et romarin : pour contribuer à une meilleure digestion des graisses et pour assurer un drainage du foie.
– Avec l’artichaut et le boldo + pissenlit et menthe, ou bien oligoéléments : pour une détoxication hépatique optimale et pour un meilleur confort digestif.
– Avec l’artichaut, le romarin, le bouleau, et le fenouil + HE de citron, d’orange douce, de menthe poivrée, de romarin, d’aneth, d’anis vert et de camomille : pour faciliter les fonctions d’élimination de l’organisme, exercer un effet bénéfique sur la digestion et favoriser les processus de détoxication de l'organisme.
– Avec l’artichaut, le fenouil, le basilic et le desmodium : pour contribuer à une bonne digestion.
– Avec l’artichaut, le pissenlit, le gingembre + poivre noir et choline : pour régénérer, détoxiquer et protéger naturellement le foie, pour soutenir le métabolisme des graisses hépatiques, et stimuler l'énergie et la vitalité.
– Avec l’artichaut et le desmodium ± radis noir et fumeterre : pour permettre au foie d'être soutenu dans ses fonctions, d'avoir une activité anti-inflammatoire, et de faciliter la digestion ainsi que le transit intestinal.
– Avec le desmodium ± curcuma : pour le bon fonctionnement du foie, et pour un effet dépuratif et protecteur du foie.
– Avec le romarin + radis noir, ou bien fenouil et anis vert : pour participer au bien-être hépatique et digestif.
Fiche En savoir plus Fiche En savoir plus Le nom vernaculaire de chardon-Marie, sous son appellation latine de Carduus Mariae, vient d’une légende qui daterait du Moyen Âge.
Fuyant les persécutions d’Hérode, la Vierge Marie, voulant protéger son enfant Jésus, se serait cachée sous un bosquet de chardons. En l’allaitant, quelques gouttes de lait tombèrent sur les feuilles de la plante, d’où ses nervures blanches si caractéristiques, qui expriment une sève d’aspect laiteux lorsqu’elles sont brisées. Ainsi fut-elle baptisée chardon-Marie. Probablement nourrie par le raisonnement analogique de la théorie des signatures, à laquelle adhérait fortement l'Occident médiéval, cette légende a pu être à l’origine de son indication galactogène traditionnelle, à moins que cela ne soit l’inverse, puisque Silybum marianum favorise la production de prolactine41.
Les Grecs de l’Antiquité l’employaient déjà pour traiter les troubles hépatobiliaires. Parmi l’immense héritage qu’ils nous ont légué, on leur doit le terme sillybon, qui désignait à l’époque plusieurs sortes de chardons porteurs d’une houpe, et qui a servi pour nommer le genre Silybum dont fait partie le chardon-Marie. Au Moyen Âge, dans le Sud de l’Europe, le silybe de Marie faisait partie de la panoplie des « bonnes herbes », et s’employait pour chasser la mélancolie, ou bile noire, laquelle était alors associée à des maladies du foie.
À notre époque, son usage reste lié au traitement de divers troubles hépatiques et biliaires, bien que les travaux scientifiques de ces dernières décennies aient considérablement élargi son utilisation potentielle à d’autres affections, comme les troubles métaboliques, notamment dans un contexte de stress oxydant et d’inflammation de bas grade, et, plus récemment les maladies neurologiques, en particulier de type dégénératif, ainsi que plusieurs types de cancers.
Les mécanismes d’action de son principe actif majeur, la silymarine, groupement de plusieurs composés, dont la silybine (alias la silibinine) est le fer de lance, sont désormais de mieux en mieux connus, et expliquent ses indications croissantes, qui s’étendent jusqu’aux bouffées de chaleur des femmes ménopausées, et à la protection rénale et dermatologique.
La taxifoline, contenue pareillement dans le chardon-Marie, n’est pas en reste. Participant à l’activité du chardon-Marie, elle présente elle aussi plusieurs champs d’action désormais mieux identifiés, concernant notamment la sphère hépatique et la protection cardiovasculaire. Décrit pour la première fois dans les années cinquante, ce composé est un flavonoïde que l’on a extrait de l’écorce du mélèze de Sibérie. Cela explique pourquoi il a été très étudié initialement par les Russes (plus de 600 études), notamment à l’Institut de médecine de l’aviation et de l’espace chez des cosmonautes, et à l’Institut du cerveau de l’académie russe des sciences. Antioxydant beaucoup plus puissant que la majorité des flavonoïdes, la taxifoline améliore l’activité des capillaires altérés, tout en diminuant leur perméabilité, et renforce la microcirculation sanguine. Il s’avère que finalement, le duo silymarine – taxifoline travaille en tandem pour protéger et renforcer les organes nobles de l’organisme, comme le cœur, le cerveau, les reins, et bien sûr, le foie.
La maladie du foie gras non alcoolique fait de plus en plus parler d’elle. Elle peut vous faire accuser d’alcoolisme, mondain ou honteux (ou les deux), ce qui peut faire naître en vous un violent sentiment d’injustice, alors que vous êtes innocent de cette accusation. C’est la raison pour laquelle, depuis 2024, cette affection est plutôt désignée sous le terme (un peu long) de stéatose hépatique associée à une dysfonction métabolique. Aux États-Unis, on l’appelle également la maladie du soda. On comprend pourquoi. Dans la canette, les bulles désaltèrent, mais le sucre est délétère. C’est ainsi que vous pouvez être concerné(e) par ce problème, sans même avoir consommé ces boissons, notamment parce que votre péché capital est la gourmandise, plus particulièrement pour les sucreries. Vénielle au départ, la faute peut cependant devenir mortelle si vous ne changez pas de trajectoire, et là, c’est le médecin qui vous parle : devenu un enjeu de santé publique, surtout dans les populations sédentarisées occidentales, le banal foie gras peut s’enflammer, et évoluer, très lentement mais sûrement, vers la cirrhose, voire, dans certain cas, vers le carcinome hépatique (en clair un cancer du foie). Cela peut vous concerner d’autant plus que, sous forme de saccharose, de glucose, mais aussi de fructose, les glucides simples, ingérés en quantité excessive, s’accordent mal avec le tabac, le stress, le manque de sport, et surtout, avec une nourriture trop grasse. Bien sûr, si l’alcool se rajoute à ce mélange détonnant, et bien, c’est pire !
C’est ainsi que s’additionnent un stress oxydant, sournois, une inflammation de bas grade, qui couve sans crier gare, et, le plus souvent (mais pas toujours), une résistance à l’insuline, qui entraîne un excès de sécrétion de cette hormone de régulation glycémique.
C’est ainsi que se développe peu à peu une souffrance à bas bruit du foie, généralement accompagnée d’une obésité viscérale, avec augmentation du périmètre abdominal, volontiers suivie d’un diabète de type 2, qu’elle aggrave2. Elle se décline alors sous deux formes :
● la maladie du foie gras associée à une dysfonction métabolique proprement dite (MFGADM en français, MAFLD chez les anglophones et les amoureux des acronymes incompréhensibles), alias 3 la stéatose hépatique d’origine dysmétabolique, due à des apports alimentaires trop riches en sucres simples et en lipides. La peine est doublée en cas d’ingestion chronique de boissons contenant de l'alcool, c’est-à-dire de l’éthanol. Cette substance de consommation courante peut, à elle seule, générer une authentique stéatose hépatique alcoolique et reste quand même la cause principale de la cirrhose du foie ! Celle-ci se caractérise par une surcharge de graisse dans le cytoplasme des hépatocytes. Elle touche 20 à 30 % de la population dans les pays développés, chiffre sans doute largement sous-estimé ;
● la stéatohépatite associée à une dysfonction métabolique (SHADM en français, MASH en anglais), qui se définit par l’association d’une stéatose et d’une inflammation5, avec apparition progressive de lésions du foie de type nécrose ou fibrose 1, 6.
Dans les deux cas, on l’a vu, ce foie gras ne fait pas bon ménage avec un état de bonne santé, d’autant qu’il n’a pas vocation, contrairement à celui des oies ou des canards, à finir dans l’assiette de quelque gastronome du dimanche. Pour faire maigrir ce foie, le plus souvent noyé au sein d’une bedaine que des abdominaux avachis n’arrivent plus à soutenir, il faut faire maigrir le bonhomme (ou son alter ego féminin), par une nutrition adaptée (de type crétois sûrement, mais en tout cas pauvre en sucres rapides et en mauvaises graisses), une mise à l’exercice régulier, l’arrêt des toxiques, et une meilleure gestion du stress (pour faire baisser le cortisol, complice de l’insuline). Cela sera la quête de toute une vie, et cela ne sera pas facile. Il faudra de la patience, de la constance, de la régularité, ne pas se décourager, sans cesse surveiller son assiette, rester modeste dans les objectifs à court terme, pour préférer une action pérenne.
Que les personnes souffrant du syndrome de la bedaine ne se découragent pas. Car, ne pas redevenir mince n’est jamais un échec, même si les médisants alentour considèrent que malgré leurs tentatives pour maigrir, elles ont fait un bide. Malgré la foi du charbonnier, il ne suffit pas de prier la Sainte Vierge pour absoudre un foie devenu gras et dissoudre un embonpoint qui met le métabolisme mal en point. En vérité, dans ces temps difficiles, le moment est alors venu de faire appel à une solution végétale divinement efficace. Dès lors, pourquoi ne pas se tourner vers le chardon-Marie ?

Bibliographie
1. H ALZOUBI K. et al., Anticancer and antimutagenic activity of Silybum marianum L. and Eucalyptus camaldulensis Dehnh. against skin cancer induced by DMBA: In vitro and in vivo models. Pak J Pharm Sci, 2021 May; 34(3): 987-93.
2. TOOMARI E. et al., Evaluation the effect of Silybum marianum ointment on episiotomy wound healing and pain intensity in primiparous women: a randomized triple blind clinical trial. BMC Complement Med Ther, 2021 Oct 7; 21(1): 253.
3. KOLTAI T. et al., Role of Silymarin in Cancer Treatment: Facts, Hypotheses, and Questions. J Evid Based Integr Med, 2022 Jan-Dec; 27: 2515690X211068826.
4. KAWAGUCHI-SUZUKI M., The effects of milk thistle (Silybum marianum) on human cytochrome P450 activity. Drug Metab Dispos, 2014 Oct; 42(10): 1611-6.
5. HEKMAT-ARDAKANI A. et al., The effects of dietary supplements and natural products targeting glucose levels: an overview. Crit Rev Food Sci Nutr, 2022 Jan 26: 1-30. 6. SONG X.Y. et al., Protective effects of silibinin against ethanol- or acetaldehyde-caused damage in liver cell lines involve the repression of mitochondrial fission. Toxicol In vitro, 2022 Apr; 80: 105330. 7. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 2009, 288-90. 8. BIJAK M., Silybin, a Major Bioactive Component of Milk Thistle (Silybum marianum L. Gaernt.)-Chemistry, Bioavailability, and Metabolism. Molecules, 2017 Nov 10; 22(11): 1942. 9. VARGAS-MENDOZA N. et al., Hepatoprotective effect of silymarin. World J Hepatol, 2014 Mar 27; 6(3): 144-9. 10. GOLICKI I., Les propriétés hépatoprotectrices du chardon-Marie (Silybum marianum L.). Thèse de doctorat en pharmacie, université Paris V René Descartes. 1998.
11. AGHAZADEH S. et al., Anti-apoptotic and anti-inflammatory effects of Silybum marianum in treatment of experimental steatohepatitis. Exp Toxicol Pathol, 2011 Sep; 63(6): 569-74. 12. DOOSTKAM A. et al., Therapeutic Effects of Milk Thistle (Silybum marianum L.) and Artichoke (Cynara scolymus L.) on Nonalcoholic Fatty Liver Disease in Type 2 Diabetic Rats. Can J Gastroenterol Hepatol, 2022 Feb 11; 2022: 2868904.
13. GILLESSEN A. et al., Silymarin as Supportive Treatment in Liver Diseases: A Narrative Review. Adv Ther, 2020 Apr; 37(4): 1279-301.
14. ANTAL D.S. et al., Flavonolignans: One Step Further in the Broad-Spectrum Approach of Cancer. Anticancer Agents Med Chem, 2020; 20(15): 1817-30.
15. PRADHAN S.C. et al., Hepatoprotective herbal drug, silymarin from experimental pharmacology to clinical medicine. Indian J Med Res, 2006 Nov; 124(5): 491-504. 16. FREITAG A.F. et al., Hepatoprotective Effect of Silymarin (Silybum marianum) on Hepatotoxicity Induced by Acetaminophen in Spontaneously Hypertensive Rats. Evid Based Complement Alternat Med, 2015; 2015: 538317.
17. RAGHU R. et al., Silibinin mitigates zidovudine-induced hepatocellular degenerative changes, oxidative stress and hyperlipidaemia in rats, Hum Exp Toxicol, 2015 Nov; 34(11): 1031-42. 18. GURLEY B. et al., Assessing the clinical significance of botanical supplementation on human cytochrome P450 3A activity: comparison of a milk thistle and black cohosh product to rifampin and clarithromycin. J Clin Pharmacol, 2006 Feb; 46(2): 201-13.
19. JANCOVA P. et al., Silybin is metabolized by cytochrome P450 2C8 in vitro. Drug Metab Dispos, 2007 Nov; 35(11): 2035-9.
20. ZHAO J. et al., Distribution of silibinin, the major active constituent of silymarin, in mice and its association with enhancement of phase II enzymes: implications in cancer chemoprevention. Carcinogenesis, 1999 Nov; 20(11): 2101-8.
21. CROCENZI F.A., ROMA M.G., Silymarin as a new hepatoprotective agent in experimental cholestasis: new possibilities for an ancient medication. Curr Med Chem, 2006; 13(9): 1055-74. 22. CROCENZI F.A. et al., Beneficial effects of silymarin on estrogen-induced cholestasis in the rat: a study in vivo and in isolated hepatocyte couplets. Hepatology, 2001 Aug; 34(2): 329-39. 23. PFERSCHY-WENZIG E.M. et al., Identification of isosilybin a from milk thistle seeds as an agonist of peroxisome proliferator-activated receptor gamma. J Nat Prod, 2014 Apr 25; 77(4): 842-7. 24. LI H.B. et al., Silibinin improves palmitate-induced insulin resistance in C2C12 myotubes by attenuating IRS-1/PI3K/Akt pathway inhibition. Braz J Med Biol Res, 2015 May; 48(5): 440-6. 25. HUSEINI H.F. et al., The efficacy of Silybum marianum (L.) Gaertn. (silymarin) in the treatment of type II diabetes: a randomized, double-blind, placebo-controlled, clinical trial. Phytother Res, 2006 Dec; 20(12): 1036-9. 26. SUKSOMBOON N. et al., Meta-analysis of the effect of herbal supplement on glycemic control in type 2 diabetes. J Ethnopharmacol, 2011 Oct 11; 137(3): 1328-33.
27. EBRAHIMPOUR K.S. et al., Effects of Silybum marianum (L.) Gaertn. (silymarin) extract supplementation on antioxidant status and hs-CRP in patients with type 2 diabetes mellitus : A randomized, triple-blind, placebo-controlled clinical trial. Phytomedicine, 2015 Feb 15; 22(2): 290-6. 28. VELUSSI M. et al., Long-term (12 months) treatment with an anti-oxidant drug (silymarin) is effective on hyperinsulinemia, exogenous insulin need and malondialdehyde levels in cirrhotic diabetic patients. J Hepatol, 1997 Apr; 26(4): 871-9.
29. RAINONE F., Milk thistle. Am Fam Physician, 2005 Oct 1; 72(7): 1285-8. 30. MANNA S.K. et al., Silymarin suppresses TNF-induced activation of NF-kappa B, c-Jun N-terminal kinase, and apoptosis. J Immunol, 1999 Dec 15; 163(12): 6800-9. 31. CHO B. et al., 3-deoxysilybin exerts anti-inflammatory effects by suppressing NF-kappaB activation in lipopolysaccharide-stimulated RAW264.7 macrophages. Biosci Biotechnol Biochem, 2014; 78(12): 2051-8. 32. ZHOLOBENKO A. et al., Silymarin and its constituents in cardiac preconditioning. Fitoterapia, 2014 Sep; 97: 122-32.
33. LIU S. et al., A study on the protective effect of Silybum marianum extract on hepatic ischemia-reperfusion injury. Afr J Tradit Complement Altern Med, 2013 Aug 12; 10(5): 310-2. 34. DEMIR M. et al., The effect of silymarin on mesenteric ischemia-reperfusion injury. Med Princ Pract, 2014; 23(2): 140-4.
35. GABRIELOVA E. et al., Silymarin component 2,3-dehydrosilybin attenuates cardiomyocyte damage following hypoxia/reoxygenation by limiting oxidative stress. Physiol Res, 2015; 64(1): 79-91. 36. KIM E.J. et al., Silymarin Inhibits Cytokine-Stimulated Pancreatic Beta Cells by Blocking the ERK1/2 Pathway. Biomol Ther (Seoul), 2014 Jul; 22(4): 282-7.
37. PÉREZ-H J. et al., Neuroprotective effect of silymarin in a MPTP mouse model of Parkinson’s disease. Toxicology, 2014 May 7; 319: 38-43.
38. DUAN S. et al., Silibinin inhibits acetylcholinesterase activity and amyloid beta peptide aggregation: a dual-target drug for the treatment of Alzheimer’s disease. Neurobiol Aging, 2015 May; 36(5): 1792-807. 39. KHOSHNOODI M. et al., Possible involvement of nitric oxide in antidepressant-like effect of silymarin in male mice. Pharm Biol, 2015 May; 53(5): 739-45. 40. ZAPANTIS A. et al., Use of herbals as galactagogues. J Pharm Pract, 2012 Apr; 25(2): 222-31. 41. CAPASSO R., Effect of Silitidil, a standardized extract of milk thistle, on the serum prolactin levels in female rats. Nat Prod Commun, 2014 Jul; 9(7): 943-4. 42. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc » , 1999; 95-100.
43. WORLD HEALTH ORGANIZATION, Fructus Silybi Mariae. WHO Monographs on selected Medicinal Plants, 2004; 2, 300-16.
44. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Silybum marianum (L.) Gaertn., fructus. Final. 5 June 2018. EMA/HMPC/294188/2013. Et: European Union herbal monograph on Silybum marianum (L.) Gaertn., fructus. Final. 5 June 2018. EMA/HMPC/294187/2013.
45. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie, Lavoisier « Tec & Doc », 2005. 46. NI X. et al., Silymarin attenuated hepatic steatosis through regulation of lipid metabolism and oxidative stress in a mouse model of nonalcoholic fatty liver disease (NAFLD). Am J Transl Res, 2016 Feb 15; 8(2): 1073-81.
47. BARBAGALLO I. et al., Silibinin Regulates Lipid Metabolism and Differentiation in Functional Human Adipocytes. Front Pharmacol, 2016 Janv 21; 6: 309.
48. SURAI P.F. et al., Silymarin as a Natural Antioxidant: An Overview of the Current Evidence and Perspectives. Antioxidants, 2015 Mar 20; 4(1): 204-47.
49. SCHANDALIK R. et al., Pharmacokinetics of silybin in bile following administration of silipide and silymarin in cholecystectomy patients. Arzneimittelforschung, 1992 Jul; 42(7): 964-8. 50. BARZAGHI N. et al., Pharmacokinetic studies on IdB 1016, a silybin- phosphatidylcholine complex, in healthy human subjects. Eur J Drug Metab Pharmacokinet, 1990 Oct-Dec; 15(4): 333-8. 51. DEEP G., AGARWAL R., Antimetastatic efficacy of silibinin: molecular mechanisms and therapeutic potential against cancer. Cancer Metastasis Rev, 2010 Sep; 29(3): 447-63.
52. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHARMACIE ONCOLOGIQUE (SFPO) Oncolien® https://oncolien.sfpo.com/. 53. BANQUE DE DONNÉES SUR LES MÉDICAMENTS THÉRIAQUE. [En ligne] https://www.theriaque.org/apps/contenu/accueil.php. Consulté le 09 avril 2023. 54. CSUPOR D. et al., Recent advances in the analysis of flavonolignans of Silybum marianum. J Pharm Biomed Anal, 2016 Oct 25;130: 301-17.
55. SOLEIMANI V. et al., Safety and toxicity of silymarin, the major constituent of milk thistle extract: An updated review. Phytother Res, 2019 Jun; 33(6): 1627-38.
56. LIU B. et al., Silibinin Alleviates the Learning and Memory Defects in Overtrained Rats Accompanying Reduced Neuronal Apoptosis and Senescence. Neurochem Res, 2019 Aug; 44(8): 1818-29. 57. DE SOUZA SANTOS V. et al., Silymarin protects against radiocontrast-induced nephropathy in mice. Life Sci, 2019 Jul 1;228: 305-15
58. JOWKAR F. et al., Can we consider silymarin as a treatment option for vitiligo? A double-blind controlled randomized clinical trial of phototherapy plus oral Silybum marianum product versus phototherapy alone. J Dermatolog Treat, 2020 May; 31(3): 256-60.
59. GUZEL S. et al., Potential renoprotective effects of silymarin against vancomycin-induced nephrotoxicity in rats. Drug Chem Toxicol, 2020 Nov; 43(6): 630-6. 60. VOSTÁLOVÁ J. et al., Skin Protective Activity of Silymarin and its Flavonolignans. Molecules, 2019 Mar 14; 24(6): 1022.
61. TAO L. et al., Prophylactic Therapy of Silymarin (Milk Thistle) on Antituberculosis Drug-Induced Liver Injury: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Can J Gastroenterol Hepatol, 2019 Jan 10; 2019: 3192351. 62. WEI P. et al., Silibinin Ameliorates Formaldehyde-Induced Cognitive Impairment by Inhibiting Oxidative Stress. Oxid Med Cell Longev, 2022 Jun 16; 2022: 5981353. 63. JAVEED A. et al., Comparative Assessment of Phytoconstituents, Antioxidant Activity and Chemical Analysis of Different Parts of Milk Thistle Silybum marianum L. Molecules, 2022 Apr 20 ;27(9): 2641. 64. KŘEN V. et al., Silybin and its congeners: from traditional medicine to molecular effects. Nat Prod Rep, 2022 Jun 22; 39(6): 1264-81.
65. ALOUFI B.H. et al., Antiviral Efficacy of Selected Natural Phytochemicals against SARS-CoV-2 Spike Glycoprotein Using Structure-Based Drug Designing. Molecules, 2022 Apr 8; 27(8): 2401. 66. BOUKAZOULA F. et al., Effect of milk thistle (Silybum marianum) supplementation on the serum levels of oxidative stress markers in male half marathon athletes. Biomarkers, 2022 Jul; 27(5): 461-9. 67. WANG J. et al., Silibinin improves L-cell mass and function through an estrogen receptor-mediated antioxidative mechanism. Phytomedicine, 2022 May: 99: 154022. 68. YASSIN N.Y.S. Silybum marianum total extract, silymarin and silibinin abate hepatocarcinogenesis and hepatocellular carcinoma growth via modulation of the HGF/c-Met, Wnt/β-catenin, and PI3K/Akt/mTOR signaling pathways. Biomed Pharmacother, 2022 Jan; 145: 112409. 69. YASSIN N.Y.S. et al., Tackling of Renal Carcinogenesis in Wistar Rats by Silybum marianum Total Extract, Silymarin, and Silibinin via Modulation of Oxidative Stress, Apoptosis, Nrf2, PPARγ, NF-κB, and PI3K/Akt Signaling Pathways. Oxid Med Cell Longev, 2021 Sep 30; 2021: 7665169. 70. BAHRAMSOLTANI R. et al., Bioactive Foods and Medicinal Plants for Cardiovascular Complications of Type II Diabetes: Current Clinical Evidence and Future Perspectives. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Sep 16; 2021: 6681540.
71. ACHUFUSI T.G.O. et al., Milk Thistle. 2022 Sep 12. In: StatPearls [Internet]. Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2024 Jan–. PMID: 31082119.
72. FALLAH M. et al., Silymarin (milk thistle extract) as a therapeutic agent in gastrointestinal cancer. Biomed Pharmacother, 2021 Oct; 142: 112024.
73. ISLAM A. et al., Recapitulation of Evidence of Phytochemical, Pharmacokinetic and Biomedical Application of Silybin. Drug Res (Stuttg), 2021 Nov; 71(9): 489-503. 74. CHO K. et al., Protective Effects of Silibinin on Helicobacter pylori-induced Gastritis: NF-κB and STAT3 as Potential Targets. J Cancer Prev, 2021 Jun 30; 26(2): 118-27. 75. RUGAMBA A. et al., Silibinin Regulates Tumor Progression and Tumorsphere Formation by Suppressing PD-L1 Expression in Non-Small Cell Lung Cancer (NSCLC) Cells. Cells, 2021 Jun 29; 10(7): 1632. 76. OTHMAN S.S. et al., Antimicrobial and Histological Data Effect of Silybum marianum and Suaeda vermiculata Against Doxorubicin Induced Toxicity in Male Rats. Asian Pac J Cancer Prev, 2021 Jun 1; 22(6): 1761-6. 77. LIU X. et al., Oral Administration of Silibinin Ameliorates Cognitive Deficits of Parkinson's Disease Mouse Model by Restoring Mitochondrial Disorders in Hippocampus. Neurochem Res, 2021 Sep; 46(9): 2317-32. 78. ELSAWY H. et al., Analysis of silymarin-modulating effects against acrylamide-induced cerebellar damage in male rats: Biochemical and pathological markers. J Chem Neuroanat, 2021 Sep; 115: 101964. 79. GHIASIAN M. et al., Antioxidative effects of silymarin on the reduction of liver complications of fingolimod in patients with relapsing-remitting multiple sclerosis: A clinical trial study. J Biochem Mol Toxicol, 2021 Aug; 35(8): e22800.
80. VILAHUR G. et al., Triglyceride-induced cardiac lipotoxicity is mitigated by Silybum marianum. Atherosclerosis, 2021 May; 324: 91-101.
81. FAISAL Z. et al., Interaction of silymarin components and their sulfate metabolites with human serum albumin and cytochrome P450 (2C9, 2C19, 2D6, and 3A4) enzymes. Biomed Pharmacother, 2021 Jun; 138: 111459. 82. TVRDÝ V. et al., Systematic review of pharmacokinetics and potential pharmacokinetic interactions of flavonolignans from silymarin. Med Res Rev, 2021 Jul; 41(4): 2195-246. 83. TIGHE S.P. et al., Chronic Liver Disease and Silymarin: A Biochemical and Clinical Review. J Clin Transl Hepatol, 2020 Dec 28; 8(4): 454-8.
84. SHI Z. et al., Efficacy and safety of milk thistle preventive treatment of anti-tuberculosis drug-induced liver injury: A protocol for systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore), 2020 Dec 24; 99(52): e23674. 85. ZHAN Z.Y. et al., Taxifolin ameliorate high-fat-diet feeding plus acute ethanol binge-induced steatohepatitis through inhibiting inflammatory caspase-1-dependent pyroptosis. Food Funct, 2021 Jan 7; 12(1): 362-72. 86. SONG X.Y. et al., Effect of silibinin on ethanol- or acetaldehyde-induced damge of mouse primary hepatocytes in vitro. Toxicol In vitro, 2021 Feb; 70: 105047.
87. WANG X. et al., Health Benefits of Silybum marianum: Phytochemistry, Pharmacology, and Applications. J Agric Food Chem, 2020 Oct 21; 68(42): 11644-64.
88. MACDONALD-RAMOS K. et al., Silymarin is an ally against insulin resistance: A review. Ann Hepatol, 2021 Jul-Aug; 23: 100255.
89. HADDADI R. et al., Silymarin and neurodegenerative diseases: Therapeutic potential and basic molecular mechanisms. Phytomedicine, 2020 Dec; 79: 153320. 90. MARMOUZI I. et al., The food plant Silybum marianum (L.) Gaertn.: Phytochemistry, Ethnopharmacology and clinical evidence. J Ethnopharmacol, 2021 Jan 30; 265: 113303. 91. LASHGARIAN H.E. et al., Silibinin Inhibit Cell Migration through Downregulation of RAC1 Gene Expression in Highly Metastatic Breast Cancer Cell Line. Drug Res (Stuttg), 2020 Oct; 70(10): 478-83. 92. SABERI Z. et al., Evaluation of the effect of Silybum marianum extract on menopausal symptoms: A randomized, double-blind placebo-controlled trial. Phytother Res, 2020 Dec; 34(12): 3359-66. 93. SAMERI S. et al., Cancer Chemopreventive Activities of Silibinin on Colorectal Cancer through Regulation of E-Cadherin/ β-Catenin Pathway. Nutr Cancer, 2021; 73(8): 1389-99. 94. MURALI IYANGAR R. et al., Silibinin Triggers the Mitochondrial Pathway of Apoptosis in Human Oral Squamous Carcinoma Cells. Asian Pac J Cancer Prev. 2020 Jul 1; 21(7): 1877-82. 95. PRASAD R.R. et al., Silibinin and non-melanoma skin cancers. J Tradit Complement Med, 2020 Feb 6; 10(3): 236-44.
96. JAMALIAN M. et al., Investigating the impact of silymarin on liver oxidative injury. J Family Med Prim Care, 2020 Mar 26; 9(3): 1707-11.
97. DELMAS D. et al., Silymarin and Cancer: A Dual Strategy in Both in Chemoprevention and Chemosensitivity. Molecules, 2020 Apr 25; 25(9): 2009.
98. FAN Y. et al., Silibinin inhibits epithelial‑mesenchymal transition of renal cell carcinoma through autophagy‑dependent Wnt/β‑catenin signaling. Int J Mol Med, 2020 May; 45(5): 1341-50. 99. YANG C. et al., Evaluation of anti-cancer potency of silibinin on murine renal carcinoma RenCa cells in an animal model with an intact immune system. Anticancer Drugs, 2020 Sep; 31(8): 785-91. 100. DUMLUDAG B. et al., Role of silymarin (Silybum marianum) in the prevention of colistin-induced acute nephrotoxicity in rats. Drug Chem Toxicol, 2022 Mar; 45(2): 568-75. 101. GIOTI K. et al., Silymarin Enriched Extract (Silybum marianum) Additive Effect on Doxorubicin-Mediated Cytotoxicity in PC-3 Prostate Cancer Cells. Planta Med, 2019 Aug; 85(11-12): 997-1007. 102. LEE B. et al., Silibinin prevents depression-like behaviors in a single prolonged stress rat model: the possible role of serotonin. BMC Complement Med Ther, 2020 Mar 6; 20(1): 70. 103. CAMINI F.C. et al., Silymarin: not just another antioxidant. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2020 Mar 5; 31(4): /j/jbcpp.2020.31.issue-4/jbcpp-2019-0206/jbcpp-2019-0206.xml.
104. AHMED R.F. et al., Ameliorative effects of silymarin on HCl-induced acute lung injury in rats; role of the Nrf-2/HO-1 pathway. Iran J Basic Med Sci, 2019 Dec; 22(12): 1483-92. 105. BARBOSA C.C. et al., Silymarin administration during pregnancy and breastfeeding: evaluation of initial development and adult behavior of mice. Neurotoxicology, 2020 May; 78: 64-70. 106. BARROS T.M.B. et al., Inhibition of urinary bladder cancer cell proliferation by silibinin. Environ Mol Mutagen, 2020 Apr; 61(4): 445-55.
107. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne] Milk Thistle. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK547852/ 2012–2020 Jan 21.
108. JANECZKO M. et al., Silymarin, a Popular Dietary Supplement Shows Anti-Candida Activity. Antibiotics (Basel), 2019 Oct 31; 8(4): 206.
109. POUROVÁ J. et al., The Effect of Silymarin Flavonolignans and Their Sulfated Conjugates on Platelet Aggregation and Blood Vessels Ex Vivo. Nutrients, 2019 Sep 24; 11(10): 2286. 110. KIM S.H. et al., Silymarin induces inhibition of growth and apoptosis through modulation of the MAPK signaling pathway in AGS human gastric cancer cells. Oncol Rep, 2019 Nov; 42(5): 1904-14. 111. MALEKSHAH R.E. et al., Influence of Silybum marianum on Morphine Addicted Rats, Biochemical Parameters and Molecular Simulation Studies on µ-Opioid Receptor. Drug Res (Stuttg)., 2019 Oct; 69(11): 630-8. 112. SUNIL C. et al., An insight into the health-promoting effects of taxifolin (dihydroquercetin). Phytochemistry, 2019 Oct; 166: 112066.
113. HANAFY N.A.N. et al., Silymarin/curcumin loaded albumin nanoparticles coated by chitosan as muco-inhalable delivery system observing anti-inflammatory and anti COVID-19 characterizations in oleic acid triggered lung injury and in vitro COVID-19 experiment. Int J Biol Macromol, 2022 Feb 15; 198: 101-10. 114. KALANTARI A. et al., The hepatoprotective effect of livergol microemulsion preparation (nanoparticle) against bromobenzene induced toxicity in mice. Toxicol Rep, 2019 May 9; 6: 444-8. 115. MOHAMMADI ARVANAG F. et al., A comprehensive study on antidiabetic and antibacterial activities of ZnO nanoparticles biosynthesized using Silybum marianum L. seed extract. Mater Sci Eng C Mater Biol Appl, 2019 Apr; 97: 397-405.
116. NAZIR S. et al., Synthesis, characterisation and bactericidal effect of ZnO nanoparticles via chemical and bio-assisted (Silybum marianum in vitro plantlets and callus extract) methods: a comparative study. IET Nanobiotechnol, 2018 Aug; 12(5): 604-8.
117. WANG Y. et al., Recent advances in the nanotechnology-based drug delivery of Silybin. J Biomed Nanotechnol, 2014 Apr; 10(4): 543-58.
118. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023.
119. CALDERON MARTINEZ E. et al., Impact of Silymarin Supplements on Liver Enzyme Levels: A Systematic Review. Cureus, 2023 Oct 24; 15(10): e47608.
120. WANG W. et al., Beneficial effects of silibinin on serum lipids, bile acids, and gut microbiota in methionine-choline-deficient diet-induced mice. Front Nutr, 2023 Oct 6; 10: 1257158. 121. YAN L. et al., Silibinin alleviates intestinal inflammation via inhibiting JNK signaling in Drosophila. Front Pharmacol, 2023 Sep 14; 14: 1246960.
122. MOBASHERI L. et al., Pathophysiology of diabetic hepatopathy and molecular mechanisms underlying the hepatoprotective effects of phytochemicals. Biomed Pharmacother, 2023 Nov; 167: 115502. 123. MAI M. et al., Silibinin ameliorates deoxycholic acid-induced pyroptosis in steatotic HepG2 cells by inhibiting NLRP3 inflammasome activation. Biochem Biophys Rep, 2023 Sep 13; 35: 101545. 124. OMAR A.R. et al., Amelioration of silymarin against cadmium-induced toxicity in pregnant rats and their fetuses. Birth Defects Res, 2023 Aug 1; 115(13): 1192-207. 125. RANJAN S. et al., Pharmaceutical prospects of Silymarin for the treatment of neurological patients: an updated insight. Front Neurosci, 2023 May 18; 17: 1159806. 126. JO A.I. et al., Inhibits Cell Invasion through the Inhibition of MMPs, p-p38, and IL-1β in Human Fibrosarcoma Cells. Front Biosci (Landmark Ed), 2023 Apr 6; 28(4): 64. 127. NAWAZ A. et al., Silybum marianum: An Overview of its Phytochemistry and Pharmacological Activities with Emphasis on Potential Anticancer Properties. Anticancer Agents Med Chem, 2023; 23(13): 1519-34. 128. AIN Q.U. et al., Pharmacological screening of silibinin for antischizophrenic activity along with its acute toxicity evaluation in experimental animals. Front Pharmacol, 2023 Feb 2; 14: 1111915. 129. GHODOUSI M. et al., Silymarin as a preventive or therapeutic measure for chemotherapy and radiotherapy-induced adverse reactions: a comprehensive review of preclinical and clinical data. Eur J Clin Pharmacol, 2023 Jan; 79(1): 15-38.
130. WADHWA K. et al., Mechanistic Insights into the Pharmacological Significance of Silymarin. Molecules, 2022 Aug 21; 27(16): 5327.
131. MIRHASHEMI S.H. et al., Effect of 8 Weeks milk thistle powder (silymarin extract) supplementation on fatty liver disease in patients candidates for bariatric surgery. Metabol Open, 2022 May 21; 14: 100190. 132. HABIBI GHAHFARROKHI S. et al., Efficacy and Mechanisms of Silybum Marianum, Silymarin, and Silibinin on Rheumatoid Arthritis and Osteoarthritis Symptoms: A Systematic Review. Curr Rheumatol Rev, 2024; 20(4): 414-25.
Notes
1. Cf. Interactions médicamenteuses, dans la partie Modalités d’utilisation pour cette plante.