27 Le chrysanthellum
Dénominations La plante se retrouve sous botaniques l’appellation Chrysanthellum indicum
DC. pour Tela botanica et l’Inventaire national du patrimoine naturel (INPN).
Il peut être fait référence à une de ses variétés :
C. indicum 1 var. afroamericanum (= C. americanum auct.) ou C. indicum
DC. var. afroamericanum B.L. Turner2.
On retrouve également la plante sous le nom de C. americanum (L.) Vatke3 (= C. americanum var.
americanum 15 ).
En pratique, dans la littérature et sur les produits vendus qui la contiennent, la plante peut être mentionnée sous le nom de C. indicum ou de C. americanum.
Quoi qu’il en soit, il s’agit de la même plante et les propriétés pharmacologiques sont identiques.
Autres Camomille d’or, herbe aux fleurs
dénominations d’or, chrysanthellum d’Amérique Nom anglais Chrysanthellum Nom allemand Chrysanthellum
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique du chrysanthellum Chrysanthellum Le chrysanthellum est une plante herbacée annuelle plus ou moins dressée de 15 à 30 cm de hauteur. Préférant les friches et les sols secs et rocailleux, il pousse à l’état sauvage dans les montagnes du Pérou et de Bolivie, dont il est originaire. Il est très commun en Afrique tropicale, où il croît le long des chemins et des points d’eau généralement peu profonds, ainsi qu’autour des habitations, principalement dans les zones de hauts plateaux. Le chrysanthellum est une hélianthée, genre regroupant diverses plantes de la famille des astéracées dont les fleurs (anthos en grec) jaunes regroupées en capitules sont souvent comparées à des soleils (helios en grec). Ses tiges grêles portent des feuilles en petit nombre, très découpées et alternées, bi- et tripennatiséquées. Ses fleurs de couleur jaune à jaune orangé sont disposées au sommet des tiges ou à l’aisselle des feuilles, et sont assemblées en petits capitules radiés terminaux longuement pédonculés. Ses fruits de couleur sombre sont des akènes plats élargis en leur sommet, étroitement ailés.

Composition chimique des parties aériennes de chrysanthellum
● 29 Flavonoïdes : flavonols (rutine [= rutoside], quercétine), flavone (glucosyl-7-lutéoline), flavanones (glucosyl-7- ériodictyol, glucosyl-7-iso-okanine, flavonomaréine), chalcone (maréine), aurone (maritiméine).
● Saponosides : chrysanthellines A et B.
● Acides-phénols : dérivés de l’acide caféique (acide chlorogénique, depsides de l'acide caféique et de l’acide quinique).
● Tanins.
● Alcaloïdes.
● 24 Huile essentielle (traces = 0,08 % de la drogue) :
oxyde de caryophyllène (20 %), hexa-2,4-diénol (10 %), β- caryophyllène (6 %), α-pinène (4,5 %) et verbénol (4,5 %).
● 25 Acides aminés (10 %) : glycine, valine, leucine, isoleucine, proline, méthionine, sérine, thréonine, phénylalanine, acide aspartique, acide glutamique, arginine, lysine, histidine, la tyrosine, ainsi que le GABA.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de chrysanthellum Le chrysanthellum (partie aérienne fleurie) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Le chrysanthellum est utilisé traditionnellement en Afrique, avec des usages variables selon les pays, tournant principalement autour de la sphère hépatodigestive. Cette plante tropicale ne dispose pas d'une longue expérience d'utilisation en Europe, où elle a été introduite il y a quelques décennies seulement. Elle s'est rapidement fait connaître comme remède hépato-vasculaire d'importance, assortie de propriétés antilithiasiques, hypoglycémiantes et anti-inflammatoires, activités potentiellement très utiles en phytothérapie. Riche en flavonoïdes21 et en saponines, le chrysanthellum possède des activités antihyaluronidase, antioxydante et antihypertensive 16. Il reste malgré tout peu étudié, et constitue un excellent candidat pour davantage d'études in vivo et chez l'Homme, afin de confirmer l'excellente impression qu'il procure à ses prescripteurs et à ses utilisateurs ainsi que pour préciser ses modalités d’utilisation clinique.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire In vitro, les flavonoïdes diminuent la peroxydation lipidique. De fait, ceux de 4 C. indicum sont des capteurs de radicaux libres.
Toujours in vitro, les feuilles et les écorces de tiges de C. indicum exercent des effets antioxydants robustes lors des tests ABTS,
DPPH, CUPRAC et FRAP, ainsi qu’une capacité significative à inhiber l'acétylcholinestérase, la butyrylcholinestérase, la tyrosinase, l'α-amylase et l'α-glucosidase, en relation avec les saponosides et les flavonoïdes, en montrant notamment une capacité à moduler efficacement l’hyperglycémie et l’hyperlipidémie post-prandiales29.
Les flavonoïdes ont des propriétés anti-inflammatoires en inhibant la lipoxygénase-5 (LOX-5) et donc la production de leucotriènes médiateurs de l’inflammation et des manifestations allergiques3. Les propriétés anti-inflammatoires et antalgiques de C. indicum 9 sont confirmées in vivo chez la souris, notamment au niveau cutané sur des dermites avec œdèmes10.
La plante peut atténuer les lésions cérébrales et la mort neuronale après une ischémie cérébrale/reperfusion par un mécanisme anti-inflammatoire. Cet effet neuroprotecteur est mis en évidence chez la gerbille (petit rongeur de la famille des muridés) : l’extrait de C. indicum protège les neurones pyramidaux dans l’hippocampe après occlusion carotidienne bilatérale6.
Propriétés hépatique et digestive Le chrysanthellum exerce des effets hépatoprotecteurs7, notamment vis-à-vis de l’alcool éthylique 7, 14 et du tétrachlorure de carbone (CCl 3 ). II est cholérétique et antilithiasique. Des 4 résultats ont été décrits au cours des cirrhoses et des pancréatites chroniques 7.
Le chrysanthellum stimule la musculature lisse de l’ensemble de l’intestin grêle chez l’animal 8.
In vivo (rat), l'administration d’un extrait polyphénolique de C. americanum améliore l'humeur et les troubles cognitifs liés au stress induit dans un modèle expérimental de syndrome du côlon irritable, avec des effets anxiolytiques et antidépresseurs significatifs corrélés à une atténuation de l'état de stress oxydant cérébral17.
Propriétés métaboliques
● L’extrait méthanolique des parties aériennes de chrysanthellum exerce des effets hypoglycémiant et anti-hyperglycémiant chez le rat 23.
Comparée au clofibrate, un médicament de référence, la plante a des activités également hypolipémiantes. Les résultats sont plus importants sur l’hypertriglycéridémie que sur l’hypercholestérolémie7.
Une étude portant sur un nombre réduit de patients montre l’efficacité du chrysanthellum dans la lithiase rénale avec réduction de la taille des calculs dans un tiers des cas13.
Propriétés vasculoprotectrice et veinotonique
● Le chrysanthellum est traditionnellement utilisé pour améliorer la microcirculation en cas de troubles vasculaires. Les flavonoïdes diminuent la perméabilité de la paroi des capillaires sanguins et renforcent leur résistance mécanique3. In vivo (rat), l’extrait aqueux de C. indicum provoque une contraction concentration-dépendante de la veine porte, par un mécanisme utilisant le calcium extracellulaire et passant possiblement par l'activation de canaux spécifiques20.
● C. indicum abaisse la pression artérielle chez le chat et augmente la force de contraction de l’oreillette chez le rat5.
● Au niveau cutané, cette action microcirculatoire de la plante combinée à ses propriétés anti-inflammatoires est mise en évidence dans l’acné rosacée lors d’un essai contrôlé randomisé mené auprès de 246 patients présentant une rosacée modérée, qui montre que l’application d’un topique local contenant 1 % d’extrait de C. indicum entraîne une amélioration significative (P < 0,05) de la sévérité de l'érythème et de la sévérité globale de la rosacée par rapport au départ et au placebo, avec une très bonne tolérance12.
Autres propriétés
● Activité anti-infectieuse
– 6 C. indicum possède des propriétés antifongiques.
– L’extrait éthanolique de C. indicum possède une activité antibactérienne significative in vitro contre Klebsiella pneumoniae, Bacillus subtilis, Escherichia coli et Pseudomonas aeruginosa, contrairement à l’extrait aqueux, qui ne montre aucune efficacité22.
Principales indications
● En rapport avec ses propriétés hépatoprotectrices :
– hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques, notamment l’alcool, de façon aiguë ou chronique ;
– séquelles fonctionnelles d’hépatite.
● En rapport avec ses propriétés digestives et métaboliques :
– insuffisance de sécrétion biliaire ;
– troubles digestifs par excès alimentaire et/ou consommation excessive d’alcool ;
– lithiase vésiculaire ;
– syndrome de l’intestin irritable, notamment avec anxiété et troubles de l’humeur associés ;
– dyslipidémie mixte (hypertriglycéridémie, hypercholestérolémie) notamment dans un contexte d’insulinorésistance ou de prédiabète, d’hypertension artérielle et/ou de risque cardiovasculaire augmenté.
● En rapport avec ses propriétés vasculoprotectrices et veinotoniques :
– insuffisance veineuse, notamment avec retentissement trophique et inflammatoire cutané ;
– troubles de la microcirculation périphérique (ex. :
syndrome de Raynaud) ; fragilité capillaire ;
– acné rosacée (en topique local).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
CHRYSANTHELLUM
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Malgré l’innocuité de la plante, certains auteurs déconseillent l’utilisation du chrysanthellum chez les enfants de moins de 6 ans et en cas de grossesse, par principe de précaution. Au minimum, un avis médical est recommandé dans ces situations.
● Effets secondaires : aucun connu.
● Précautions d’emploi
– À utiliser sous surveillance médicale et avec prudence en cas d’insuffisance hépatique sévère, de cholangite, d’hépatite, de calculs susceptibles d’obstruer les voies biliaires et en cas de toute autre maladie biliaire.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant C. americanum, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
– L’action sur la glycémie du chrysanthellum pourrait s’ajouter à celui d’autres plantes (ex. : chardon- Marie, ginseng, cannelle), ce qui peut être un effet recherché
– En cas de diabète traité par des médicaments hypoglycémiants de synthèse, une surveillance médicale est conseillée, afin que le médecin puisse surveiller la glycémie et adapter, si besoin, la posologie des médicaments classiques.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, standardisé ou de poudre, seul en gélules dosées de 250 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) par prise, 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg, et même sac de 25 kg pour les Équidés en médecine vétérinaire) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide hydroalcoolique, teinture-mère : 30 à 50 gouttes, 3 fois/jour. L’alcool étant nocif et de fait déconseillé en cas d’atteinte hépatique, le chrysanthellum ne doit pas être utilisé sous cette forme de teinture-mère ou d’extrait hydroalcoolique pour traiter une maladie du foie.
● Extrait aqueux : 1 à 2 ampoule(s)/jour, à diluer dans de l’eau.
● Infusion ou décoction : 1 c. à soupe des parties aériennes par tasse d’eau à 85 °C. Filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 4 fois/jour.
En topique local : crème à 1 % de chrysanthellum, en application locale 2 à 3 fois/jour dans l’acné rosacée.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT
LE CHRYSANTHELLUM
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer le chrysanthellum avec d’autres plantes.
– Avec les extraits de feuilles d'olivier, de myrtille, d'artichaut et avec le poivre noir : in vivo (souris), cette combinaison riche en polyphénols prévient la prise de poids induite par un régime riche en graisses en régulant l'absorption intestinale des macronutriments, tout en améliorant l'homéostasie du glucose et la tolérance aux lipides26. Des études in vitro complémentaires montrent que cette association inhibe les enzymes impliqués dans l'absorption des glucides (tels que l'amidon et le sucre de table) et des lipides, à savoir l'α- glucosidase (de façon plus efficace que l'acarbose, un médicament antidiabétique qui agit en empêchant la digestion des glucides et qui constitue l’inhibiteur de référence de cet enzyme), l’α-amylase et la lipase. Chez les souris déficientes en récepteurs de leptine, un modèle animal d'obésité et de diabète de type 2, il apparaît que le mélange des cinq plantes empêche l'augmentation de la glycémie à jeun et des taux d'hémoglobine glyquée (HbA1c) au fil du temps par rapport au groupe non traité27.
– Avec le phyllanthe de Nirur (Phyllanthus niruri ) : une étude prospective de 2021 menée chez 82 patients aux antécédents de calculs urinaires indique que l’association des deux plantes est capable d'améliorer la qualité de vie chez ces patients lithiasiques, ainsi que de réduire les épisodes symptomatiques et la prévalence des bactériuries asymptomatiques28.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’orange douce, le marron d’Inde, le petit houx, l’hamamélis et le cassis : pour améliorer la circulation veineuse.
– Avec l’olivier, le marron d’Inde, l’aubépine, la piloselle, l’hibiscus et le cyprès : pour une action globale sur le système cardio-vasculaire, notamment sur les micro-vaisseaux et sur la circulation sanguine périphérique.
– Avec le curcuma, la piloselle, le thé vert, le chardon-Marie et la sauge sclarée + acides aminés, vitamines et minéraux : pour protéger l’organisme de l’action des radicaux libres due à l’alcool.
– Avec la vigne route et la figue de Barbarie + vitamine C : pour soutenir et stimuler la circulation veineuse.
– Avec le pissenlit, l’aubier de tilleul, le chardon-
Marie et le romarin : pour faciliter la digestion en stimulant les organes digestifs, pour détoxiquer le système digestif et l’organisme, et pour assurer le bien-être intestinal.
– Avec le desmodium ± radis noir et le Chardon- Marie : pour améliorer le bon fonctionnement du foie et stimuler le système digestif.
– Avec le desmodium, le romarin et le citrus + hydrolat de romarin : pour contribuer au bon fonctionnement du foie et aider à la régénération des cellules hépatiques.
– Avec le chardon-Marie ± hydrolat de romarin :
pour protéger le foie et maintenir les fonctions hépatiques, tout en améliorant l’élimination des substances toxiques de l’organisme.
– Avec le chardon-Marie, le desmodium et le romarin : pour détoxiquer le foie aux changements de saisons.
– Avec le noyer, l’olivier et le psyllium : pour aider à contrôler les constantes sanguines de graisses et de sucres circulants.
– Avec l’artichaut, la gentiane et le radis noir :
pour soutenir la détoxication, aider à maintenir un foie sain et procurer un confort digestif.
Fiche En savoir plus D’origine grecque, le phytonyme chrysanthellum n'est, semble- t-il, pas attesté avant le e XVIII siècle. Il semble s’agir d’un néologisme, analogique de cerebellum, libellum, etc., possiblement conçu intentionnellement ou, plus probablement, consécutif à une mauvaise lecture de chrysanthemum et à une mauvaise transcription ultérieure. Quel moine copiste faut-il blâmer pour cette mutation orthographique qui, en définitive, sonne plus agréablement à l’oreille et vous interpelle on ne peut mieux, avec un « hellum » qui ressemble à un « hello » ?
Nul ne le saura jamais, car une faute avouée n’étant qu’à moitié pardonnée, ce qui reste à charge en cas d’erreur reconnue a pu malgré tout peser trop lourd sur la conscience du calligraphe coupable du méfait, si tant est qu’il se soit rendu compte de sa méprise. Ce qui est certain, c’est que le néosubstantif a fait florès, d’autant que les savants de l’époque savaient le latin, plus rarement le grec, et répétaient souvent, comme aujourd’hui, les erreurs de leurs devanciers − ce qui, reconnaissons-le, n’a jamais fait de mal à aucune fleur.
Toujours est-il que chrysanthellum proviendrait du grec χρυσάνθεμον, chrysanthemum, dérivant de χρυσός, chrusos, l’or, et de άνθεμον, anthémon, variante de ἄνθος, anthos, la fleur, et peut donc se traduire littéralement par « fleur d’or ».
Parallèlement, le fait que le mot latin anthemis désigne la camomille explique son nom vernaculaire de camomille d’or.
Car ses fleurs jaunes rappellent, en plus petit, celles de la camomille romaine. L’étymologie méandreuse de cette petite plante héliophile − qu’il est presque impossible de cultiver sous des climats tempérés et qui s’épanouit en zone équatoriale, tropicale, entre les tropiques du Cancer et du Capricorne − permet de comprendre son orthographe contemporaine, ce qui s’avère finalement utile. En effet, le « thell » l’ayant emporté sur le « them », cela permet au moins de distinguer Chrysanthellum indicum DC. de Chrysanthemum indicum L., l’asiatique, avec lequel il ne doit pas être confondu. Ce dernier, qui appartient également à la famille des Astéracées, est surtout connu pour être l’un des parents principaux du chrysanthème des fleuristes, même si la médecine traditionnelle chinoise l’utilise pour traiter certaines maladies infectieuses, les vertiges et l'hypertension artérielle. Ce presque homonyme évite donc l’anathème, mais il vaut mieux éviter toute ambiguïté. Ne faites plus l’erreur. Concentrez-vous sur les inflorescences dorées de notre plante hépatotrope. Essayer de vous y retrouver sans piquer une crise !
D’introduction récente en Europe, le chrysanthellum n’est étudié que depuis la seconde moitié du e XX siècle. Cependant, la littérature scientifique reste encore assez maigre à son sujet, bien qu’instructive et significative. Ce végétal illustre parfaitement le concept, largement développé en Afrique, de médicament traditionnel amélioré, c’est-à-dire faisant non seulement appel à des plantes issues des pharmacopées traditionnelles de divers pays africains, mais garantissant également une composition connue, une absence de toxicité, et une base suffisante de travaux scientifiques pour confirmer la validité des utilisations populaires. C’est cependant le paradoxe du chrysanthellum d’être souvent qualifié d’americanum, alors qu’il constitue un remède classique en terre africaine. Il est vrai pourtant qu’il est natif d’Amérique du Sud, et c’est rendre hommage à ses racines, si l’on peut dire, que de lui attribuer cette qualification. On réconcilie tout le monde en l’appelant afroamericanum , pour ne pas faire de jaloux. Si l’on veut rester neutre, on dira qu’il s’agit de chrysanthellum indicum. En définitive, on voit bien que c’est une plante difficile à nommer, et le botaniste en herbe s’y arrache les cheveux, s’il lui en reste. Entre sous-espèces, synonymes, et homonymes, on a tôt fait d’afficher une grise mine !
Restons en Afrique, où l’on peut constater que les usages régionaux de l’ herbe aux fleurs d’or sont multiples, allant souvent au-delà de la sphère hépatodigestive. Ainsi, les tradipraticiens l’emploient pour les problèmes de cœur au Ghana, pour la fièvre, les hépatites et divers troubles gastrointestinaux au Nigeria, pour la jaunisse, les douleurs de l’utérus et la syphilis en Ouganda18, pour les hémorroïdes et les inflammations des jambes au Mali ainsi qu’au Burkina-Faso19, pays dans lequel la population y a également recours pour favoriser la cicatrisation des plaies et atténuer les migraines. De même, la plante est utilisée au Mozambique pour traiter la fièvre jaune, alors qu’au Nigeria, elle est mélangée au henné pour colorer les cheveux. En dehors de l’Afrique tropicale, le chrysanthellum fait également partie de la pharmacopée traditionnelle cubaine, non seulement à visée hépatique et circulatoire, mais aussi pour soulager les douleurs gastro- intestinales et rhumatismales, et pour soigner les reins.
De nos jours, son usage courant en phytothérapie sous forme d’extrait fait essentiellement appel à ses propriétés hépatobiliaires, notamment antilithiasiques. Cependant, son activité microcirculatoire, liée à sa richesse en flavonoïdes, est probablement sous-exploitée en médecine. Or il est souvent opportun d’agir simultanément sur le foie et sur sa composante circulatoire. En effet, la fonction hépatique dépend beaucoup des apports sanguins, qui sont conséquents, puisque cet organe filtre environ 1,5 litre par minute. Malgré un apport sanguin double − les deux tiers par la veine porte, riche en nutriments, moins en oxygène, le reste par l’artère hépatique, riche en oxygène −, le foie peut présenter des lésions tissulaires en relation avec des troubles de la circulation sanguine − par ischémie, drainage veineux insuffisant ou en raison de lésions vasculaires spécifiques. C’est tout l’intérêt du chrysanthellum que de pouvoir protéger et renforcer la fonction hépatique tout en favorisant sa vascularisation, notamment au niveau de la veine porte, comme cela est montré in vivo. En clair, face à cette usine complexe doublée d’une station d’épuration qu’est le foie, la plante agit favorablement sur ce qui entre et sur ce qui sort. Un bel exemple de régulation homéostatique. Bref, quand c’est votre foie qui est en crise, c’est chrysanthellum qu’il vous faut. Vous prendrez bien une petite camomille (d’or) ?

Bibliographie
1. PICHEREAU B., Chrysanthellum indicum DC. Subsp afroamericanum B.L. Turner. Thèse de doctorat en pharmacie, université de Rouen, 2004.
2. BECCHI M. et al., Structure of a New saponin : Chrysanthellin A from Chrysanthellum procumbens Rich. Eur J Biochem, 1979 Dec; 102(1): 11-20.
3. BRUNETON J. Pharmacognosie. Phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier, « Tec & Doc », (4e éd.), 2009, 861.
4. BRASSEUR T. et al., Action antiradicalaire de flavonoïdes et d’extraits de Chrysanthellum indicum. Plantes médicinales et phytothérapie, 1987; 21(2): 131-7.
5. AMOS S. et al., Cardiovascular effects of the aqueous extract of Chrysanthellum indicum. J Nat Remed, 2001 Janv; 1(2): 116-20.
6. OFODILE L.N. et al., Antifungal activity of a Nigerian herbal plant Chrysanthellum americanum. acta SATECH, 2010; 3(2): 60-3.
7. HONORE-THOREZ D., Description, identification et usages thérapeutiques de Chrysanthellum “americanum”: Chrysanthellum indicum DC. subsp afroamericanum B. L. Turner. J Pharm Belg, 1985 Sep-Oct; 40(5): 323-31.
8. AMOS S. et al., Pharmacological Effects of Aqueous Extract of the Chrysanthellum indicum on Gastrointestinal Smooth Muscles. J Herbs Spices Med Plants, 2000 Dec; 7(3): 45-53. 9. AMOS S. et al., Preliminary studies on anti-inflammatory and anti-nociceptive effects of the aqueous extract of Chrysanthellum indicum. Acta Pharm, 2002 Sep; 52(3): 213-8. 10. LEE DO Y. et al., Anti-inflammatory activity of Chrysanthemum indicum extract in acute and chronic cutaneous inflammation. J Ethnopharmacol, 2009 May 4; 123(1): 149-54. 11. YOO K.Y. et al., Neuroprotection of Chrysanthemum indicum Linne against cerebral ischemia/reperfusion injury by anti-inflammatory effect in gerbils. Neural Regen Res, 2016 Feb; 11(2): 270-7.
12. RIGOPOULOS D. et al., Randomized placebo-controlled trial of a flavonoid-rich plant extract-based cream in the treatment of rosacea. J Eur Acad Dermatol Venereol, 2005 Sep; 19(5): 564-8. 13. DUBERNARD M., Étude de l’effet de Chrysanthemum americanum sur la lithiase rénale. Phytotherapy, 1998; 24 : 19-20.
14. BITSINDOU M. et al., Plants used in hepatoprotective remedies in traditional African medicine. Acta Hort, 1993; 332: 73-80. https://doi.org/10.17660/ActaHortic.1993.332.11 15. GHÉDIRA K., GOETZ P., Chrysanthellum : Chrysanthellum americanum (L.) Vatke (Asteraceae).
Phytothérapie, 4 Nov 2017; 15: 304-7. [En ligne] https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10298- 017-1169-1 Consulté le 09 avril 2023.
16. CAO-NGOC P. et al., Water-Based Extraction of Bioactive Principles from Blackcurrant Leaves and Chrysanthellum americanum: A Comparative Study. Foods, 2020 Oct 16; 9(10): 1478. 17. COJOCARIU R. et al., Antioxidant Capacity and Behavioral Relevance of a Polyphenolic Extract of Chrysanthellum americanum in a Rat Model of Irritable Bowel Syndrome. Oxid Med Cell Longev, 2019 Aug 14; 2019: 3492767.
18. BESSOT L., Chrysanthellum indicum subsp. afroamericanum B.L. Turner, Monographie. Ethno Botanika, 2008. [En ligne] https://ethnobotanika.org/wp-content/uploads/2021/05/Monographie- Chrysanthellum-indicum-ssp-americanum-Lise-Bessot-2008.pdf Consulté le 30/06/2022. 19. MODY C. et al., Études ethnobotanique et phytochimiques de la poudre végétale de Chrysanthellum americanum (L.) Vatke (Asteraceae). Revue Malienne de Science et de Technologie Série A : Sciences Naturelles, Agronomie, Techniques et Sciences de l'Ingénieur, Déc 2019; 22 : 11-7. https://www.revues.ml/index.php/rmst/article/view/1394
20. AMOS S. et al., Effect of the aqueous extract of Chrysanthellum indicum on calcium mobilization and activation of rat portal vein. J Ethnopharmacol, 2003 Sep; 88(1): 57-62.
21. BRASSEUR T. Médicaments renfermant des flavonoïdes. J Pharm Belg, 1989 Nov-Dec; 44(6): 403-10. 22. ISAH LAKAN, I. et al., Phytochemical and antibacterial activity of Chrysanthellum indicum (Linn.) extracts. Afr J Environ Nat Sci Res, 2019 ; 2(1) : 73-82. 23. TANKO, Y. et al., Hypoglycaemic effects of the methanolic extract of Aerial part of Chrysanthellum indicum in rats. J Nat Prod Plant Resour, 2011 Jan; 1 (2): 1-7.
24. MEVY J.P. et al., Composition, Antimicrobial and Antioxidant Activities of the Volatile Oil of Chrysanthellum americanum (Linn.) Vatke. Jeobp, 2013 Mar; 15(3): 489-96. 25. FERRARA L. Use of Chrysantellum americanum (L.) Vatke as supplement. Eur J Sci Res, 2013 Dec; 9(36) : 1-7.
26. CHAVANELLE V. et al., A novel polyphenol-rich combination of 5 plant extracts prevents high-fat diet-induced body weight gain by regulating intestinal macronutrient absorption in mice. Nutr Res, 2023 Oct; 118: 70-84.
27. HAGUET Q. et al., Inhibitory Potential of α-Amylase, α-Glucosidase, and Pancreatic Lipase by a Formulation of Five Plant Extracts: TOTUM-63. Int J Mol Sci, 2023 Feb 11; 24(4): 3652. 28. CAI T. et al., Phyllanthus niruri and Chrysanthellum americanum in association with potassium and magnesium citrates are able to prevent symptomatic episode in patients affected by recurrent urinary stones: A prospective study. Arch Ital Urol Androl, 2021 Jun 28; 93(2): 184-8. 29. NILOFAR A.B. et al., Multiple online-HPLC methodologies and biological properties of leaves and stem barks extracts of Chrysanthellum indicum. Microchem J, 2024 Feb; 197: 109847.
https://doi.org/10.1016/j.microc.2023.109847.
Notes
1. Chrysanthellum indicum DC. var.
afroamericanum B.L. Turner est considérée par Tela botanica comme un taxon inférieur de C. indicum DC.
2. Ainsi mentionné dans la Pharmacopée française (11e éd.) pour désigner le nom scientifique de la plante chrysanthellum.
3. Ainsi mentionné sur Wikipédia. Selon certains auteurs, Chrysanthellum americanum (L.) Vatke et Chrysanthellum indicum var. afroamericanum B.L.
ont longtemps été considérés comme synonymes.
Chrysanthellum indicum var. afroamericanum B.L.
serait désormais classé par la botanique comme une espèce à part entière 15. Selon le Muséum national d’histoire naturelle (MNHN), plusieurs noms portent l’appellation Chrysanthellum americanum et se rapportent au code de botanique. Ce nom d’espèce pourrait présenter un cas d'homonymie.