28 Le curcuma
Dénominations Curcuma longa L. = C. domestica Valeton botaniques = C. purpurascens Blume
Autres dénominations Curcuma long, curry, safran des Indes (ou du pauvre, des îles, de montagne, du pays calédonien), faux safran, terre mérite (ou terre-mérite),souchet des Indes, épice dorée, épice de la vie
Noms anglais Turmeric, common turmeric, kurkuma, kunyit, curry, kari, indian saffron, golden spice, spice of life
Noms allemands Kurkuma, Kurkume Safranwurz(el), Indischer Safran, Gelbwurz(el), Gilbwurz(el), Curcuma
Famille botanique Zingibéracées (Zingiberaceae)
Partie utilisée en Rhizome médecine

Description botanique du curcuma Curcuma Le curcuma est une plante herbacée rhizomateuse vivace de 60 à 100 cm de hauteur, originaire du Sud et du Sud-Est de l’Asie, et plus particulièrement de l’Inde, pays où elle est cultivée depuis l’Antiquité et qui reste le premier producteur mondial. Le curcuma ne supporte pas le gel et ne peut survivre que dans un climat tropical ou subtropical. De fait, on retrouve ses cultures non seulement en Asie tropicale, mais aussi en
Afrique et aux Antilles. Il en existe une quarantaine d’espèces d’origine tropicale, toutes caractérisées par l’existence de feuilles lancéolées et d’un rhizome noueux à la chair jaune ou orange vif. Ses nombreux rhizomes aromatiques, de forme cylindrique ou ellipsoïde, donnent naissance à une courte tige portant à la base des gaines foliaires et de très grandes feuilles acuminées et oblongues, alternées et réparties en deux rangées. Les fleurs zygomorphes croissent en épis pouvant mesurer jusqu’à 20 cm. Stériles, elles apparaissent au niveau du sol et possèdent trois sépales soudés et trois grands pétales jaunes. Le curcuma se reproduit par bouturage spontané des rhizomes.
La récolte des rhizomes a lieu une fois que les parties aériennes sont fanées, soit environ sept à dix mois après la plantation.
Curcuma longa est l’espèce habituellement utilisée en phytothérapie. Sont également décrits C. xanthorrhiza Roxb. (= C. zanthorrhiza Roxb. = Temoe-Lawacq) et C. zedoaria (Christm.) Roscoe (= curcuma blanc = zédoaire). Ces trois espèces de Curcuma figurent sur la liste DGCCRF (2019) des plantes autorisées dans les compléments alimentaires 156.
Curcuma longa L. est inscrit sur la liste rouge mondiale des espèces menacées (également listé Curcuma purpurascens Blume), dans la catégorie « Données insuffisantes » (espèce pour laquelle l'évaluation n'a pas pu être réalisée faute de données suffisantes).
Il est utile de préciser qu’en médecine traditionnelle chinoise on appelle Curcumae Radix les racines tubéreuses séchées de C. wenyujin (Y. H. Chen et C. Ling), C. longa L., C. kwangsiensis (S. G. Lee et C. F. Liang), et C. phaeocaulis Val., toutes ces espèces appartenant à la famille des Zingibéracées. Quant à l’appellation Curcumae Rhizoma, elle désigne spécifiquement les rhizomes de C. phaeocaulis, C. kwangsiensis et de C. wenyujin. De fait, en Chine, Curcumae Longae Rhizoma désigne le seul rhizome de 257 C. longa.

Composition chimique du rhizome de Curcuma longa 98, 257 La curcumine est le principal composé étudié pour comprendre et justifier l’action du curcuma30. Cependant la richesse moléculaire de la plante (environ 235 composés) explique que son activité ne se résume pas aux
propriétés de ses curcuminoïdes 42, et dépend également de ses dérivés volatils, notamment sesquiterpéniques.
● Polyphénols
– curcuminoïdes (2 à 8 %) (plus de 30 composés détectés) :
curcumine (majoritaire), déméthoxycurcumine, bisdéméthoxycurcumine, dihydrocurcumine ;
– lignanes : iso-procurcuménol, 4-hydroxy-cinnamoyl- (féruloxyl)méthane ;
– 285 autre composé : calébine A.
● Huile essentielle (3 à 7 %, > 25 mL/kg) :
– surtout composée de sesquiterpènes (au moins 109 composés) :
ar-(turmérone aromatique), α- et β-turmérones (60 %) ; zingibérène (25 %) ; ar-, α-, β-, δ- et γ-curcumènes ; curlone ; β- sesquiphellandrène ; α-phellandrène ; xanthorrhizol ; curzérène ;
épicurzérénone ; germacrone, β- et ɣ-bisabolènes ; α-terpinolène ; α- terpinène ; β-élémène ; bisacurone ; bisacumol (= ar-turmérol) ; β- caryophyllène ; curcuménone ; α-et ɣ-alantones ; (E)-β-farnésène ;
linalol ; α-terpinéol ; eucalyptol ; D-limonène ; (−)-β-pinène ; etc. ;
– monoterpènes (au moins 68 composés) : 1,8-cinéole (eucalyptol) ;
camphre ; camphène ; terpinène ; α-phellandrène ; etc.
● Saccharides et polysaccharides complexes hydrosolubles (60 à 70 %) : amidon et ukonanes A, B, C et D (qui facilitent l’absorption intestinale des curcuminoïdes).
● Phénylpropanoïdes : acide caféique, acide p-coumarique, 4-hydroxy cinnamoylméthane.
● Benzénoïdes : gaïacol.
● Alcaloïdes.
● Protéines (6 à 8 %), corps gras (5 à 10 %), minéraux (3 à 7 %) (Ca, K, Na, Zn, Cu, Mn, Pb, et Cd)156, 257.

Propriétés pharmacologiques du rhizome de curcuma38 Le curcuma (rhizome) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.
Usage reconnus Pour l’OMS, l’utilisation du curcuma est cliniquement justifiée dans les digestions difficiles avec hyperacidité et flatulences. Elle reconnaît par ailleurs son usage traditionnel pour traiter les ulcères gastriques, l’arthrite, la dysménorrhée et les irrégularités du cycle menstruel, ainsi que des troubles cutanés.
Selon l’EMA, le curcuma est utilisé traditionnellement pour soulager des troubles digestifs, tels que des sensations de plénitude, une digestion lente et des flatulences87.
De la même manière, la Commission E allemande reconnaît l’efficacité des rhizomes de curcuma pour traiter les états dyspepsiques, généralement accompagnés de douleurs, de sensations de surcharge, de gêne, de nausées et d’une perte d’appétit.
Les recommandations de l’ESCOP sont sensiblement les mêmes.
En France, selon les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998, le rhizome de curcuma est traditionnellement utilisé par voie orale comme cholérétique ou cholagogue, dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels digestifs attribués à une origine hépatique, et pour stimuler l'appétit.
Utilisé depuis longtemps comme remède familial contre la toux, les maux de gorge et d'autres problèmes respiratoires, C. longa a fait l'objet de très nombreuses recherches qui ont caractérisé ses propriétés anti- inflammatoires, antioxydantes, anticancéreuses, anti-syndrome métabolique, neuroprotectrices et antibactériennes, antalgiques, détoxiquantes117. Ces nombreux travaux fondamentaux et cliniques en font l’une des plantes les plus documentées. Ainsi, en 2014, ce n’était déjà pas moins de 7 000 articles scientifiques publiés qui ont mis en lumière les différentes vertus de la curcumine 56 et des curcuminoïdes, notamment leurs activités antioxydante, hypoglycémiante, anti-inflammatoire et anticancéreuse 40. Ce nombre a considérablement crû depuis lors, passant à 11 000 en 2021 158, permettant notamment de découvrir les actions neurologique, néphroprotectrice, et intestinale de cette épice dorée. Des
propriétés cardioprotectrice, immunomodulatrice, antiallergique, antidermatophytique, antidépressive et d’abaissement de la fertilité lui sont désormais attribuées. Dans les essais cliniques, la curcumine en tant qu'adjuvant augmente considérablement l'efficacité de nombreux médicaments éprouvés dans la gestion de l'arthrite, des troubles neurodégénératifs, des infections buccales et des perturbations gastro- intestinales 264. De même, notons le nombre croissant de revues de synthèse de la littérature sur le curcuma ou la curcumine, qui non seulement permettent d’explorer les tendances et les perspectives de recherches futures, mais aussi de préciser les données les plus récentes en matière de pharmacologie, de toxicité et de sécurité d’emploi120, 261, 264, 272 277 , notamment dans les maladies inflammatoires et, sur le plan clinique, dans la prévention et le traitement des affections chroniques275, notamment le syndrome métabolique, l’arthrose, les troubles neurocognitifs ou gastro-intestinaux, et le cancer279.
Lorsque la curcumine (et ses deux analogues déméthoxy et bisdéméthoxy), est utilisée seule plutôt qu’intégrée au totum de la plante, c’est un composé chimiquement instable, réactif et très peu biodisponible, compte tenu d’une absorption intestinale réduite. Dans le sang humain, sa demi-vie est d’environ huit heures, avec un taux de dégradation de 20 % après une heure. Sa cinétique d’élimination est rapide. Ses produits de dégradation mineurs sont la vanilline, l’acide vanillique, l’acide férulique, et le féruloylméthane, alors que son composé majeur de dégradation a été identifié sans certitude comme étant le trans-6-(4’-hydroxy-3’- méthoxyphényl)-2,4-dioxo-5-hexénal156.
Ces données pharmacocinétiques sont d’importance, et une étude81 de 2017 sur la chimie de la curcumine montre que prise isolément, elle a très peu de chances d’avoir une efficacité concrète avant d’être dégradée.
Lorsqu’une activité thérapeutique clinique est recherchée, cette difficulté peut être contournée en associant la curcumine dans des compléments alimentaires avec d’autres substances (comme la pipérine 288 ou encore l’ar-turmérone, un des composés volatils du curcuma), ou encore par des nanoparticules colloïdales de polysorbate ou de glycérine/ghatti gum 82 (complexe de polysaccharides de l’écorce d’Anogeissus latifoli). Ces associations améliorent considérablement la biodisponibilité68 et l’efficacité (notamment sur l’inflammation ostéoarticulaire et la douleur) de la curcumine. Des formulations d’extraits de curcuma sous forme de nanoparticules se développent afin d’améliorer la biodisponibilité de ses actifs plutôt que d’augmenter massivement les quantités de curcumine administrées, notamment dans le cadre des thérapies anticancéreuses129.
De façon plus générale, de nouveaux systèmes d'administration des curcuminoïdes ont été développés. C’est le cas de la poudre micronisée et des micelles liquides68, des formulations transdermiques à visée topique261, de la combinaison de la curcumine avec des adjuvants, de son encapsulation dans des supports, de sa formulation sous des nanoformes 290 (nanocurcumine sous diverses formes, à type de nanosuspensions, nanoparticules, nanoémulsions, particules lipidiques solides, nanocapsules, nanosphères et liposomes), ou encore de son association avec d'autres agents bioactifs. Les modalités d’administration de la curcumine font désormais l’objet d’une recherche intensive, les nouvelles formes galéniques montrant une bioefficacité et une biodisponibilité accrues ainsi qu’une biosécurité optimisée289, ce qui permet d’accroître la gamme des applications des polyphénols du curcuma 145 315 , notamment dans la prévention des maladies et le traitement du cancer 317.
La rançon de l’augmentation de l’activité pharmacologique de la plante est que, comme les médicaments de synthèse, ces formulations hautement biodisponibles sont moins adaptées à l’automédication et requièrent une expertise d’emploi et une pharmacovigilance accrues, qui trouvent notamment leur place dans le cadre d’une prescription et d’un suivi par un professionnel de la santé dûment formé. En particulier, ces galéniques spécifiques impliquent la nécessité de respecter les posologies indiquées sur les emballages des compléments alimentaires commercialisés par les fabricants. Il en est de même concernant les précautions d’emploi qui s’y rattachent, telles qu’elles ont été rappelées par l’ANSES dans son Avis du 12 mai 2022, qui concernent non seulement les compléments alimentaires contenant de la curcumine sous forme classique, mais aussi et surtout les formulations qui augmentent la biodisponibilité et donc les effets de la curcumine 156.
Cela dit, la biodisponibilité des curcuminoïdes se maintient à un très bon niveau lorsqu’ils sont extraits avec les autres composants du curcuma au sein d’un totum standardisé, même s’ils sont en quantité moindre, du fait des polysaccharides également présents, lesquels facilitent leur assimilation. Lors de l'administration de l’extrait total de C. longa par voie orale, l’action spécifique de la curcumine et de ses dérivés est complétée par l’activité pharmacologique des autres composés de la plante, de façon dépendante de la dose.
Propriétés immunomodulante, anti-allergique et anti- inflammatoire 204
● Activité immunomodulante
– Le curcuma stimule la production d’immunoglobulines de type G (Ig G)78, la phagocytose, et l’activité des cellules tueuses naturelles (NK).
Son extrait entier, ainsi que ses trois principaux curcuminoïdes étudiés isolément, stimulent in vitro la sécrétion de cytokines par les macrophages, qui à leur tour stimulent la production d'interféron- gamma (IFN-γ) par les cellules NK. Étant donné que l'IFN-γ est un régulateur clé du système immunitaire humain, ces résultats indiquent que C. longa agit en tant que stimulant fonctionnel du système immunitaire 184.
– C. longa et la curcumine améliorent l'immunoglobuline E (Ig E), la cytokine pro-inflammatoire interleukine 4 (IL-4), le facteur de croissance transformant-bêta, l'IL-17, le niveau d'IFN-γ et le rapport de lymphocytes auxiliaires Th1/Th2 dans des conditions de perturbations du système immunitaire 204.
– Elle renforce l’immunité adaptative humorale. In vivo (souris), elle stimule les fonctions des lymphocytes auxiliaires folliculaires T (TFH =
LT CD4 folliculaires, qui contrôlent spécifiquement les lymphocytes B et la mémoire B, capables de produire les anticorps qui correspondent à un pathogène donné) et induit la production d'anticorps totaux ainsi que la production d'anticorps IgG1 − les plus abondants dans le sang (≈ 60 %), et qui, chez l'adulte, témoignent d'une réponse à un antigène protéique − et IgG2b de haute affinité233.
– La curcumine exerce une action anti-allergique, illustrée in vivo (souris) par l'amélioration qu’elle entraîne sur la dermatite atopique et sur l’asthme induits par l'ovalbumine, avec suppression de l'expression des cytokines favorisant les lymphocytes Th2 (TSLP/IL-33) et des cytokines Th2 (IL-4/IL-5/IL-13/IL-31)232. Une revue de synthèse de 2022 résume l'action immunomodulatrice de la curcumine dans le traitement des maladies allergiques, en précisant que celle-ci découle principalement des interactions de ce composé polyphénolique avec une vaste collection de cellules immunitaires telles que mastocytes, éosinophiles, cellules épithéliales, basophiles, neutrophiles et lymphocytes, et qu’elle passe par une activité sur les réponses immunitaires innées pathologiques et les fonctions dérégulées de sous- types de lymphocytes T auxiliaires (T helper), notamment Th1, Th2, Th17 et T régulateurs (Tregs)303.
– Une revue systématique de 2023 explique qu’in vivo la curcumine peut d’une part inhiber les complications induites par la septicémie (= sepsis), telles que les lésions cérébrales, cardiaques, hépatiques, pulmonaires et rénales, et d’autre part freiner les facteurs inflammatoires, prévenir le stress oxydant et réguler les réponses immunitaires 241.
● 36, 43 Activités anti-inflammatoire et antalgique, montrées pour de nombreux composés du curcuma, notamment les composés volatils comme le germacrone (sesquiterpène isolé de son huile essentielle). Ces
effets bénéfiques sont mis en évidence aussi bien in vitro qu’in vivo, en réponse à des inflammations aiguës ou chroniques.
– Sur l’inflammation aiguë : le mécanisme le plus fréquemment invoqué est celui impliquant les prostaglandines, dont la sécrétion est significativement diminuée. En cas d'inflammation, les composés actifs du curcuma inhibent également la trypsine et la hyaluronidase, composés essentiels au développement de certains états inflammatoires, notamment articulaires. Ils entraînent une diminution des leucocytes, et en particulier des polynucléaires neutrophiles et éosinophiles 204.
– Sur l’inflammation chronique : de nombreuses études ont été réalisées chez l’animal (granulome induit, ischémie/reperfusion48, implantations cardiaques expérimentales) et chez l’homme
− inflammation postopératoire, cicatrisation, prévention de la résorption osseuse21 27 , récupération locomotrice et sensorielle après traumatisme médullaire, protection pulmonaire32… Elles permettent de détailler plusieurs mécanismes anti-inflammatoires :
▪ inhibition des phospholipases (PA2), lipoxygénases (5-LOX), leucotriènes, thromboxanes, prostaglandines E2 (PGE2) ;
▪ régulation à la baisse de plusieurs biomarqueurs de l’inflammation comme la collagénase, l’élastase, la hyaluronidase, l’inflammasome, le NFκB, les interleukines IL1, IL2, IL6, IL8 et
IL12, le TNF-α, la protéine inhibitrice des macrophages (MIP), les cytokines et chimiokines proinflammatoires de la protéine chimioattractante des monocytes-1 (MCP-1)15, 277… ;
▪ freination de l’activité des kinases Janus (JAK) et des kinases activées par les mitogènes (MAPK) 277 ;
▪ action sur la génération de monoxyde d’azote (NO) par freination de la NO synthase inductible (iNOS). Par ailleurs, les curcuminoïdes inhibent la transformation du NO en peroxynitrite et nitrite, évitant ainsi les effets délétères de ces derniers métabolites au niveau vasculaire et de l’ADN cellulaire ;
▪ une partie de cette activité anti-inflammatoire passe par l’activation des récepteurs PPAR 16 γ.
– Une revue systématique avec méta-analyse d’essais cliniques réalisés jusqu'en juin 2018 affirme en 2019 que le curcuma ou la curcumine ne diminuent pas plusieurs marqueurs inflammatoires, dont la protéine C réactive (CRP), chez les patients atteints de maladies inflammatoires chroniques 246. Cette constatation a été infirmée dans le cadre du diabète de type 2 dans deux revues systématiques de 2021 qui, au contraire, mettent en évidence une réduction significative de la
CRP191, 208. De même, une autre revue, menée en 2023 avec méta- analyse dose-réponse de soixante-six essais contrôlés randomisés, confirme que la supplémentation en curcuma/curcumine réduit significativement les niveaux de marqueurs inflammatoires, notamment la CRP et l’IL-6 (mais pas l'IL-1 286 β ).
● Activité sur les maladies auto-immunes et/ou inflammatoires
– Le curcuma ou la curcumine améliorent cliniquement la symptomatologie et l’évolution de plusieurs de ces maladies, telles que les maladies inflammatoires de l'intestin, le psoriasis et la sclérodermie196.
– Il est désormais bien établi que les nombreuses nanoformulations connues contenant de la curcumine améliorent sa biodisponibilité et peuvent être utilisées efficacement comme adjuvants dans plusieurs maladies inflammatoires et à médiation immunitaire, telles que la formation de plaques d'athérome, la polyarthrite rhumatoïde, la démence, les maladies d’Alzheimer ou de Parkinson, la sclérose en plaques, l'épilepsie, le covid-19, outre les affections précédemment décrites290.
– Selon une revue systématique avec méta-analyse de trente et un essais contrôlés randomisés effectuée en 2022, la curcumine et l’extrait de C. longa présentent une bonne efficacité clinique dans le traitement du psoriasis, de la colite ulcéreuse et de la polyarthrite rhumatoïde, et peuvent donc être utilisés pour les traiter à l'avenir. Concernant l’artérite de Takayasu, le lupus érythémateux disséminé, la sclérose en plaques, la spondylarthrite ankylosante, la maladie de Behcet et la maladie de Crohn, des améliorations cliniques sont soulignées, mais avec un nombre insuffisant de données cliniques pour la méta-analyse, ce qui nécessite d’autres essais cliniques multicentriques à grand échantillon pour la révision ou la validation309.
● Activité antirhumatismale : les propriétés anti-inflammatoires, ostéo- et chondroprotectrices du curcuma sont de longue date largement documentées en rhumatologie, en particulier dans l’arthrite52 et dans l’arthrose69.
– Ainsi la curcumine inhibe l'apoptose des chondrocytes et améliore la protection du cartilage contre les dommages liés à l’inflammation et au stress oxydant187. Ex vivo, l’extrait biologique de curcuma démontre une activité chondroprotectrice sur des explants de cartilage exposés au lipopolysaccharide (un agent proinflammatoire puissant), avec réduction significative des PGE2, du NO et du glycosaminoglycane (GAG)239. In vitro et in vivo, la curcumine exerce des effets immunomodulateurs et inhibiteurs sur l'ostéoclastogenèse, et atténue la gravité de la perte et de la destruction osseuses228.
– Dans l’arthrite, selon un examen systématique de 2022 comprenant une méta-analyse de vingt-neuf essais contrôlés randomisés, la curcumine et l'extrait de C. longa peuvent améliorer la symptomatologie et l’inflammation chez les patients souffrant de cette atteinte articulaire aiguë, celle-ci étant évaluée dans cinq maladies rhumatismales (rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante, arthrose, goutte/hyperuricémie, et forme juvénile idiopathique), avec réduction des niveaux de douleur. Davantage d’études sont encore nécessaires pour mieux caractériser ces effets310.
– Dans la polyarthrite rhumatoïde, selon une revue systématique de 2023, la curcumine exerce des effets curatifs sur les paramètres cliniques et inflammatoires, par divers mécanismes anti- inflammatoires, les principaux étant l'inhibition de la famille des protéines kinases activées par les mitogènes (MAPK), la protéine kinase régulée par le signal extracellulaire (ERK), la protéine activatrice-1 (AP-1) et le facteur nucléaire kappa B (NF-κB).
Notamment, une étude chez l’Homme révèle que la curcumine améliore significativement la raideur matinale, le temps de marche et le gonflement des articulations199.
– Dans l’arthrose ▪ Dans les atteintes symptomatiques du genou, une revue d’études cliniques de 2021, indique que, par rapport au placebo, l'extrait de C. longa entraîne un soulagement de la douleur et une amélioration fonctionnelle significative par rapport au placebo185.
Cela est parfaitement illustré par l’un de ces essais cliniques, mené en double insu contre placebo pendant quatre-vingt-dix jours en 2019 chez 150 sujets souffrant de cette localisation arthrosique, qui montre que l'extrait de C. longa bio-optimisé génère une diminution rapide et significative de la douleur, une baisse de l'évaluation globale de l'activité de la maladie par le patient et une réduction d’un biomarqueur de la dégradation du cartilage (Coll2-1, mesurant les taux sériques de collagène 2-1), en comparaison avec le groupe témoin258.
▪ Selon une autre revue de 2021, par rapport aux anti- inflammatoires non stéroïdiens (AINS), l'extrait de C. longa et la curcumine entraînent des activités similaires sur la douleur arthrosique, la fonction et la raideur articulaires190. Ces effets thérapeutiques sont même supérieurs à ceux de l'aspirine et du diclofénac (un AINS de référence), s’agissant de l’huile essentielle (HE) de curcuma257.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse de quinze essais menée en 2022 explique que les curcuminoïdes sont significativement plus efficaces que le placebo pour améliorer la douleur (évaluée par le biais de l’échelle visuelle analogique [EVA]) ainsi que la notation totale et les évaluations de fonction, de douleur et de raideur du questionnaire WOMAC (index de sévérité symptomatique de l'arthrose des membres inférieurs) 298.
▪ Une synthèse générale de neuf revues systématiques/méta- analyses d’essais contrôlés randomisés réalisée en 2022 confirme que l'extrait de C. longa ou la curcumine constituent un traitement complémentaire efficace et sûr de l'arthrose121.
▪ Selon une revue de la littérature de 2023, en plus de bloquer l'apoptose des chondrocytes, la curcumine utilisée dans le traitement de l’arthrose bloque également l'expression de la cyclooxygénase, des PGE2 et des cytokines proinflammatoires dans ces cellules du cartilage articulaire, atténuant potentiellement les maladies symptomatiques, ce qui entraîne une meilleure régulation de la douleur et une amélioration fonctionnelle des articulations arthrosiques. Les doses quotidiennes de curcumine les plus étudiées sont de 1 000 à 2 000 mg/jour, ce qui serait également les doses recommandées par la plupart des auteurs294.
▪ Réalisée en 2024, une méta-analyse en réseau bayésien − c’est-à- dire évaluant les relations entre les différentes interventions ou variables −, prenant en compte vingt-trois études issues de sept pays différents et incluant 2175 patients atteints d’arthrose du genou, conclut une nouvelle fois que la curcumine, seule ou en association avec d'autres traitements, est considérée comme ayant une bonne efficacité clinique et une bonne sécurité dans le traitement de cette atteinte rhumatismale, avec réduction de la douleur évaluée par l’EVA, amélioration de la notation totale du questionnaire WOMAC, moindre nécessité de recourir à des médicaments de secours et moindre incidence d’effets indésirables par rapport aux AINS 313.
● Activité protectrice contre la toxicité induite par la fumée de cigarette : selon une revue complète de 2024, grâce à ses propriétés non seulement anti-inflammatoires mais aussi antioxydantes, anti- apoptotiques et anticancérigènes, la curcumine réduit les conséquences toxiques du tabagisme lorsqu’elle est consommée simultanément, notamment en atténuant la bronchopathie pulmonaire chronique obstructive (BPCO), la toxicité gastro-intestinale, les maladies métaboliques, les lésions testiculaires et la neurotoxicité, tout en supprimant la carcinogenèse de la peau, du foie, des poumons, du sein, du côlon et de l’estomac 255.
Propriétés antioxydante et antivieillissement
● Activité directe sur les radicaux libres et sur les espèces réactives de l’oxygène (ERO) : les curcuminoïdes sont des donneurs d’électrons, assurant ainsi la neutralisation des radicaux libres et des formes réactives oxygénées. Les curcuminoïdes exercent notamment une protection vis-à-vis de la peroxydation lipidique.
● Activité antioxydante indirecte : celle-ci s’exerce à divers niveaux, avec
– inhibition de la conversion de la xanthine deshydrogénase/xanthine oxygénase, d’où une inhibition de la production de l’ion superoxyde ;
– modulation de l’expression de la superoxyde dismutase (SOD), associée à la régulation du stress oxydant au niveau cardiaque et rénal ;
– atténuation in vivo (souris) du stress oxydant induit par l'exercice avec effet anti-fatigue, en améliorant considérablement les activités de la catalase − une oxydoréductase héminique qui catalyse la dismutation du peroxyde d'hydrogène (H O ) en eau et dioxygène − et de la 2 2 glutathion peroxydase, en plus de celle de la SOD250;
– diminution du niveau de malondialdéhyde (= MDA, un marqueur de l'oxydation des lipides) et augmentation de l’activité de la catalase, tant au niveau sanguin que pulmonaire 105;
– activation de la protéine kinase C et régulation du calcium intracellulaire, ayant pour effet une inhibition de la production d’ERO ;
– inhibition de la 5-LOX, empêchant l’incorporation des ERO aux acides gras polyinsaturés ;
– modulation du système rédox de la membrane plasmique23 ;
– activation de l’autophagie et inhibition de l’apoptose via la voie Akt/mTOR25 ;
– diminution des marqueurs urinaires du stress oxydant28 ;
– modulation de l’activité de canaux ioniques protégeant ainsi la membrane des globules rouges31.
● Études cliniques
– Un essai pilote randomisé, en double insu et croisé, démontre que la poudre de racine de C. longa améliore la capacité antioxydante chez des hommes en bonne santé à des doses faibles (1,5 g) ou modérées (3 g), davantage que pour de fortes doses (6 g), avec cependant une augmentation des taux plasmatiques de curcumine non affectée en fonction des différentes posologies147.
– Un autre essai contrôlé randomisé de 2022 mené chez des patients sous hémodialyse conclut que le curcuma réduit le stress oxydant, avec baisse des niveaux de MDA et de ferritine, de façon accrue lorsqu’il est coadministré avec de la pipérine.
– Les propriétés antioxydantes de la curcumine entraînent des bénéfices démontrés sur plusieurs organes ou maladies − ex. : maladies rénales, uvéite antérieure chronique et DMLA77 49 , syndrome métabolique, etc.
Une méta-analyse complète d'essais contrôlés randomisés réalisée en 2019 confirme que ce composé réduit le MDA et améliore les paramètres antioxydants (SOD, catalase, glutathion peroxydase) chez les humains atteints de maladies 231.
– Une revue effectuée en 2023, incluant une méta-analyse dose-réponse d'essais contrôlés randomisés, rapporte qu’effectivement la supplémentation en curcuma/curcumine améliore significativement l'activité antioxydante, via l’augmentation de la capacité antioxydante totale (réduisant ainsi les niveaux de MDA), et accroît l'activité SOD286.
● Synthèse des études sur les effets antivieillissement de la curcumine
– Selon deux revues de la littérature de 2021, la curcumine exerce un potentiel thérapeutique dans la prévention et le retardement du processus de vieillissement par divers mécanismes, d’une part en inhibant l’activation des protéines kinases p38MAPK − qui participent entre autres à la transcription de gènes de synthèse de cytokines proinflammatoires, ainsi qu’au contrôle du cycle cellulaire −, l'agrégation de fibrilles amyloïde-β et l'expression de gènes associés à l'âge, et d’autre part en atténuant le phénotype sécrétoire associé à la sénescence et ses conséquences sur l'induction du vieillissement des cellules sénescentes161. L'extension de la durée de vie via le traitement à la curcumine passe également par une activité accrue de la SOD, par une diminution des niveaux de MDA et de lipofuscine, et par une modulation des principales voies de signalisation qui influencent la longévité des organismes (IIS, mTOR, PKA et FOXO)211.
– Selon une autre revue de la même année, le rôle antivieillissement de la curcumine s’exprime notamment dans le cerveau. À ce niveau, elle module la neuroinflammation induite par la microglie, et, en cas de tumeurs cérébrales, elle réduit leur croissance en inhibant l'activité de la télomérase176.
– Un travail similaire de 2024 conforte ces données en expliquant qu’il est démontré que la curcumine entraîne un impact positif sur le ralentissement du processus de vieillissement, en différant les changements liés à l'âge via la modification des niveaux de protéines impliquées dans ce processus, comme les sirtuines et l'AMPK, et grâce à l’inhibition des protéines provieillissement, telles que NF-κB et mTOR316.
Propriétés anticancéreuses
● Les effets anticancéreux de la curcumine sont désormais bien documentés, notamment 40, 63 in vitro. Ils concernent plus particulièrement le myélome multiple 214, le lymphome, les cancers du poumon219 283 278 , des ovaires , du col de l’utérus, de la peau, de l’œsophage, de l’estomac et de l’intestin216. Toujours in vitro, ils sont également montrés sur des lignées cellulaires dans le carcinome épidermoïde de la tête et du cou 119 163 , l’ostéosarcome et le cancer du sein 125. Ils le sont également in vivo dans la leucémie monocytaire aiguë227 171 , et in silico sur le gliome.
● Une revue de la littérature scientifique de 2019 explique que, malgré la faible biodisponibilité et le métabolisme rapide de la forme libre de la curcumine (qui est lipophile), son rôle dans le traitement avancé du cancer et dans les soins d’accompagnement a été étudié dans de nombreux essais cliniques, en précisant que ce composé exerce par ailleurs des effets bénéfiques sur les effets secondaires (neuro-, cardio-, hépato-, néphro-, oto-, hémato-toxicité, etc.) liés au traitement du cancer91.
● D’autres revues expliquent en 2022 que les nanocapsules polymères chargées de curcumine inhibent la croissance tumorale (P < 0,00001) et diminuent le poids de la tumeur (P = 0,0006) chez les rongeurs, quel que soit le modèle de tumeur solide étudié 103 122,306 . Ces publications ont également compilé les preuves existantes sur les essais cliniques finalisés (2010-2020) liés à l'effet de la curcumine et des produits dérivés du curcuma sur différents types de cancers, tels que la leucémie myéloïde chronique, le myélome multiple, le cancer colorectal, du pancréas, de la prostate, de la bouche, du col utérin, de l’endomètre et du sein, ainsi que sur les complications liées au traitement du cancer, comme la mucite buccale et la dermatite radique. L’analyse de ces données émergentes confirme que la curcumine a le potentiel de prévenir et d'intervenir contre le cancer, notamment lorsqu’elle est administrée dans des systèmes de nanoparticules pour améliorer sa biodisponibilité et prolonger sa libération ou sa livraison ciblée dans les tissus cancéreux.
● Ces données sont reprises dans une revue de synthèse de 2023, qui précise que la curcumine délivrée par les nanoparticules (polymère, copolymère, nanocristaux, nanovésicules et nanosuspension) se retrouve à une concentration plus élevée dans les tumeurs par rapport à la curcumine libre, conduisant à un effet antitumoral amélioré266.
● Les mécanismes d'action anticancéreux de la curcumine comprennent notamment l'inhibition de la prolifération cellulaire, la suppression de l'invasion et de la migration, la promotion de l'apoptose cellulaire, l'induction de l'autophagie, le ciblage des cellules souches cancéreuses, l’augmentation de la production d'ERO, la réduction de l'inflammation, le déclenchement de la ferroptose et la régulation du microbiote intestinal 306.
● De fait, les actions anticancéreuses identifiées de la curcumine sont multiples, parmi lesquelles, plus spécifiquement 264 :
– modulation des différentes molécules de signalisation, notamment des microARN, des facteurs de transcription, des chimiokines, des cytokines, des gènes suppresseurs de tumeurs et des molécules d’adhésion (ex. : CRP, prostaglandine E2, Nrf2, HO-1, ALAT, ASAT, kinases et profils sanguins) ;
– freination du NF-κB ;
– effet favorisant de l’apoptose des cellules cancéreuses, avec modulation des proto-oncogènes et action anti-néoangiogènique ;
– effet protecteur vis-à-vis de la toxicité cardiaque, hépatique et rénale de la doxorubicine 67 ;
– potentialisation de l'activité antitumorale du cisplatine et réduction de ses effets secondaires160 ;
– amélioration 225 in vitro de la radiosensibilité et de l'efficacité anticancéreuse de la gemcitabine ou du docétaxel215 sur les cellules cancéreuses du pancréas. Plus généralement, la thérapie combinée de la curcumine avec divers médicaments/traitements − dont la doxorubicine, le 5-fluorouracile (5-FU), le paclitaxel, la berbérine, le docétaxel, la metformine, la gemcitabine et la radiothérapie légère − sur divers types de cancer est capable d’exercer des effets synergiques dans l'inhibition des voies métastatiques, invasives et prolifératives, comme l’indique une revue de la littérature de 2022305 ;
– action chimioprotectrice vis-à-vis des chimiothérapies anticancéreuses.
Cette action est régulièrement évaluée, en termes d’efficacité ou de tolérance, aboutissant par exemple à la recommandation de 6 g/jour de curcumine pendant sept jours toutes les trois semaines pendant un traitement par docetaxel 65. Chez les patientes atteintes d'un cancer du sein sous chimiothérapie au paclitaxel, la supplémentation en curcuma augmente la qualité de vie, atténue les symptômes (fatigue, nausées, vomissements, douleur, perte d'appétit, insomnie) et améliore les paramètres hématologiques213 ;
– capacité à vaincre la chimiorésistance du cancer colorectal (notamment au stade métastasé avancé), montrée également pour la calébine A (un composé phytochimique bioactif mineur issu de C. longa), avec une action de chimiosensibilisation ou de resensibilisation au 5-FU, à l'oxaliplatine, au cisplatine et à l'irinotécan, via un mécanisme de modulation de l'inflammation, de la prolifération, du cycle cellulaire, des cellules souches cancéreuses et de la signalisation apoptotique285 ;
– effet bénéfique cliniquement démontré (quatre études) sur l’intensité de la radiodermite chez les patients recevant une radiothérapie282 ;
– efficacité, sous forme de bain de bouche au curcuma chez les patients atteints d'un cancer de la tête et du cou, pour améliorer l'état de santé bucco-dentaire ainsi que pour réduire à la fois la gravité de la mucite buccale et les dysfonctionnements bucco-dentaires associés, par rapport au bain de bouche à la benzydamine302.
Propriétés hépatobiliaires
● Activité dans plusieurs maladies hépatobiliaires : le curcuma, ses curcuminoïdes ainsi que plusieurs composés de son huile essentielle (β - élémène, germacrone, ar-turmérone et bisacurone) jouent un rôle bénéfique dans la stéatose hépatique, l'hépatite, la cirrhose et les tumeurs 217.
● Activités hépatobiliaires : C. longa montre globalement des effets antioxydants, hépatoprotecteurs, antistéatosiques, anti-inflammatoires, antifibrosants, antitumoraux et cholagogues 217. En particulier, la curcumine possède de nombreuses propriétés hépatobiliaires.
– Action au niveau biliaire : action cholérétique, cholagogue et préventive de la lithiase 33. Un essai contrôlé randomisé chez douze sujets sains montre que l’extrait de curcuma améliore les profils des acides biliaires en postprandial et peut entraîner des effets bénéfiques potentiels sur leur métabolisme242.
– Action au niveau hépatique :
▪ rôle protecteur majeur exercé par la curcumine, par activation des systèmes enzymatiques antioxydants (superoxyde dismutase, catalase, glutathion peroxydase et transférase 4) ;
▪ inhibition des enzymes de phase I. La curcumine interagit peu avec les cytochromes P45072, et freine essentiellement l’isoenzyme CYP 3A4 ainsi que les CYP2E1, CYP1A1, CYP2C9, l’UGT et les SULT73 ;
▪ induction des enzymes de phase II (UGT-GST) ;
▪ 20 activité anti-inflammatoire et antioxydante par freination de l’oxydation du glutathion, et inhibition des anions superoxydes et du radical hydroxyle ;
▪ diminution de la peroxydation lipidique et de l’ascorbate de fer et complexation avec le cuivre et le nickel ;
▪ 6 limitation de l’oxydation induite par le fer ;
▪ amélioration de la fonction hépatique évaluée par les niveaux des enzymes ASAT et ALAT, comme l’indiquent en 2023 une revue systématique approfondie et une méta-analyse dose-réponse d'essais contrôlés randomisés273 ;
▪ hépatoprotection en cas d’agression par des toxiques, tels que l’alcool207, les toxines naturelles et chimiques d’origine alimentaire143 75 , le paracétamol, le tétrachlorure de carbone (CCl 97 24 ) , le cadmium et le plomb − avec également atténuation 4 de la toxicité rénale et amélioration hépatologie, via une activité chélatrice et une inhibition du stress oxydant224 ;
▪ effets positifs des composants du curcuma sur les maladies hépatiques et biliaires en régulant l'axe foie-intestin, en particulier en agissant sur le microbiote intestinal318;
▪ réduction de la fibrose hépatique en inhibant la voie β-caténine dans les cellules stellaires39 ; plus généralement, l'effet thérapeutique de C. longa sur la fibrose hépatique peut être attribué à plusieurs composants multicibles et multivoies, notamment sur les voies de signalisation telles que AKT1, MAPK1 (= ERK2), EGFR (récepteur du facteur de croissance épidermique), mTOR et SRC (des protéines tyrosine kinases de la famille Src)267 ;
ainsi, les nanoformulations de curcumine peuvent être utilisées comme adjuvants antifibrotiques puissants lorsque de la fibrose envahit le foie290 ;
▪ suppression in vivo (rat) des facteurs physiopathologiques de la nécrose expérimentale des cellules du parenchyme hépatique90.
● Activité dans la stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique)
– Celle-ci passe par une réduction de la lipogenèse hépatique in vitro et par un effet hépatoprotecteur in vivo (souris), effets constatés non seulement avec la curcumine, mais aussi avec deux autres curcuminoïdes, la déméthoxycurcumine et la bisdéméthoxycurcumine 111.
– On retrouve cette activité protectrice dans un modèle murin de stéatose hépatique d’origine alcoolique118.
– Un essai contrôlé randomisé, mené pendant huit semaines chez des patients atteints de cette maladie, rapporte que la supplémentation en curcuminoïdes permet de diminuer le poids corporel et d’améliorer les aspects échographiques hépatiques d’une part, et les taux sériques de cytokines inflammatoires (TNF- 223 α , EGF, EGF) d’autre part. – Une revue des preuves issues d'études cliniques réalisée en 2023 conclut que la curcumine peut être un médicament efficace pour le traitement de la stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique, ainsi par ailleurs que du diabète de type 2 et de l’obésité, principales maladies métaboliques qui la favorisent284.
– Analysant les résultats de onze méta-analyses de quatre-vingt-dix-neuf essais contrôlés randomisés comprenant 5546 participants atteints de stéatose hépatique d’origine dysmétabolique, une méta-analyse dite « parapluie » de 2024 explique que la supplémentation en curcumine/curcuma réduit les taux d’enzymes hépatiques (ASAT et
ALAT) tout en améliorant les paramètres métaboliques, à savoir les triglycérides, l’indice HOMA-IR (marqueur d’insulinorésistance), l’indice de masse corporelle (IMC) et le tour de taille314.
● Risque d’hépatotoxicité ?
– Paradoxalement, alors que le curcuma et la curcumine sont considérés comme hépatoprotecteurs, des études suggèrent que des doses élevées de curcuma ou de curcumine sont hépatotoxiques chez l’animal 156. Cependant leur interprétation reste controversée. Outre le fait que leur extrapolation à l’Homme est incertaine, elles sont discutées par certains auteurs, qui, dans une revue de la littérature de 2021, pointent du doigt le rôle de la pipérine, substance souvent associée pour augmenter la biodisponibilité de la curcumine (ainsi augmentée d’un facteur 20 dans le sérum humain), mais qui inhibe fortement la glycoprotéine P humaine et le CYP3A4, et qui interfère avec les activités de l'UDP-glucose déshydrogénase et de la glucuronidation dans le foie. De fait, la toxicité suspectée de C. longa pourrait être due à la présence concomitante de la pipérine elle- même158.
– De fait, de rares cas d’hépatites ont été enregistrés et analysés par le dispositif de nutrivigilance. Leur interprétation doit tenir compte du contexte clinique tel qu’il est rapporté par l’ANSES, en France, dans son Avis du 12 mai 2022, les atteintes hépatiques survenant souvent chez des patients présentant des antécédents médicaux, parfois de nature hépatique, ou consommant au moins un autre complément alimentaire ou un médicament de manière concomitante156.
– Quoiqu’il en soit, tout en restant vigilant, ces considérations plaident en faveur d’une part du respect des modalités d’utilisation du curcuma, et d’autre part de sa médicalisation au moindre doute (c’est-à-dire hors automédication), notamment en cas d’antécédents hépatobiliaires ou de prise associée de médicaments, sans perdre de vue le caractère exceptionnel des évènements indésirables décrits et le rapport bénéfice/risque très favorable de C. longa.
Propriétés digestives 8
● Études précliniques : lors d’une administration quotidienne, le curcuma agit aux différents étages du système digestif.
– Au niveau de l’estomac :
▪ augmentation de la sécrétion de gastrine ;
▪ inhibition de la formation d’ulcère induite par différents stress :
alcool, indométacine… ;
▪ 18 inhibition d’ Helicobacter pylori.
– Au niveau du pancréas :
▪ augmentation de l’activité des lipases et des amylases pancréatiques, de la trypsine et de la chymotrypsine ;
▪ amélioration in vivo (souris) par la curcumine des lésions pancréatiques histopathologiques et des paramètres biologiques (notamment l’amylase, et les marqueurs de stress oxydant et d'inflammation), dans un modèle de pancréatite aiguë induite par la 240 L-arginine.
– Au niveau intestinal :
▪ Action anti-inflammatoire et microbiotique • Régulation des fonctions barrière de l’intestin : celle-ci est montrée in vitro.
– La curcumine64 🢭 protège contre le dysfonctionnement de la barrière épithéliale induite par le système immunitaire dans l’infection à Campylobacter jejuni, avec réduction de l'apoptose et de la réponse inflammatoire ainsi qu’avec restauration des jonctions serrées234 ;
🢭 réduit la réponse inflammatoire intestinale en diminuant le stress du réticulum et en protégeant l’intestin de l’invasion bactérienne 41.
– La déméthoxycurcumine inhibe l’induction de la iNOS dans un modèle d’inflammation intestinale de muqueuse humaine62.
• Dans les maladies inflammatoires chroniques intestinales (MICI) induites expérimentalement in vivo, l’administration orale de curcuma améliore l’inflammation colique en diminuant l'interleukine IL-23 et la myéloperoxydase (MPO). Cette action passe par des mécanismes cellulaires et géniques7.
– Dans un modèle de colite expérimentale chez la souris, d’une part la curcumine améliore la structure de la muqueuse, réduit l’inflammation et diminue l’œdème tissulaire 66, et d’autre part les polysaccharides de curcuma exercent un effet protecteur en modulant le microbiote intestinal − avec atténuation de la dysbiose associée et augmentation de l'abondance de la flore associée au métabolisme du tryptophane −, et en améliorant les métabolites microbiens ainsi que la fonction de barrière intestinale 164.
– Dans un autre modèle murin de maladie inflammatoire de l'intestin humain, la curcumine exerce une activité anti- inflammatoire en activant l'α-caténine et en exerçant plusieurs actions, telles que la diminution de la réponse immunitaire, l’accroissement du métabolisme des xénobiotiques et la réduction de l'inflammation via un abaissement de la migration des neutrophiles et un remodelage accru de la barrière intestinale 30.
– Toujours chez la souris, la turmérone, principal ingrédient de l'huile essentielle de curcuma améliore la colite ulcéreuse induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), en réduisant les cytokines inflammatoires du côlon et en modulant le microbiote intestinal101.
– Une revue de la littérature de 2023 explique qu’en interagissant avec des cibles cellulaires telles que NF-κB, JAK/STAT, MAPK,
TNF-α, IL-6, PPAR et TRPV1, la curcumine pourrait réduire la progression des MICI et réduire l'incidence des rechutes cliniques287.
▪ Action prébiotique : une étude de 2019, réalisée dans un modèle intestinal artificiel par des chercheurs iraniens, indique que l’extrait de curcuma présente de façon significative (P ≤ 0,05) une excellente résistance au suc gastrique et intestinal humain par rapport à un prébiotique standard (inuline). Non seulement il est digéré par des probiotiques, notamment par Lactobacillus rhamnosus GG et Bifidobacterium animalis BB12, mais il favorise également la croissance de ces bactéries même après 72 h. Cette même étude montre par ailleurs que le curcuma exerce des effets suppresseurs sur la production d’interleukine-8 (IL-8) induite par les lipopolysaccarides (LPS), mettant en évidence son activité anti- inflammatoire 88.
▪ Action antispasmodique.
● Activité clinique sur les troubles gastro-intestinaux
– Sur la dyspepsie fonctionnelle : selon un essai contrôlé randomisé portant sur 132 patients, C. longa entraîne une amélioration des symptômes dyspeptiques et de la qualité de vie, de façon équivalente à celle de l'oméprazole 166.
– Dans le syndrome de l’intestin irritable (SII) : une revue systématique des données cliniques probantes réalisée en 2022 conclut que dans l'ensemble les médicaments contenant de la curcumine et de l'extrait de curcuma peuvent améliorer les symptômes du SII, en particulier les douleurs abdominales et la qualité de vie, via des mécanismes anti-inflammatoires293.
– Dans les maladies inflammatoires de l’intestin ▪ Deux revues systématiques de la littérature de 2020, dont une avec méta-analyse, expliquent que chez les patients souffrant de rectocolite ulcéro-hémorragique (= rectocolite hémorragique = RCUH = colite ulcéreuse), la curcumine est non seulement bien tolérée, sans être associée à aucun effet secondaire grave, mais elle constitue aussi une thérapie sûre et efficace pour maintenir la rémission de la maladie lorsqu'elle est administrée avec des traitements standards 218. Combinée à la mésalamine, sa probabilité d’obtenir une réponse clinique est environ trois fois supérieure par rapport au placebo, ce qui est statistiquement significatif226. Une autre revue avec méta-analyse de 2022, portant sur six essais randomisés incluant un total de 385 participants souffrant de RCUH, indique également que la curcumine est efficace pour induire une rémission clinique, d’autant plus que la durée est prolongée et la posologie appropriée76.
▪ Une autre revue de la même année rapporte qu’un grand nombre d'études fondamentales et cliniques montrent que la curcumine est utile pour traiter les MICI, comme la maladie de Crohn et la RCUH, et peut également prolonger leur temps de rémission100.
Propriétés protectrices cardiovasculaires
● Selon une revue de la littérature de 2019, des expériences sur les animaux ainsi que des essais cliniques démontrent que le curcuma et les curcuminoïdes peuvent réduire efficacement l’athérosclérose, l’hypertrophie cardiaque, l’hypertension, les lésions d’ischémie/reperfusion et les complications cardiovasculaires diabétiques en agissant par des mécanismes anti-inflammatoires et antioxydants, ce qui met en évidence le potentiel thérapeutique et préventif de la plante dans les maladies cardiovasculaires96.
● Activité protectrice contre la peroxydation lipidique : par son action antioxydante, le curcuma réduit la peroxydation lipidique induite par des molécules chimiques (tétrachlorure de carbone, paraquat et cyclophosphamide)7. Cet effet est de type hormétique, c’est-à-dire biphasique : à des doses faibles (1000-3000 mg), les curcuminoïdes protègent les chylomicrons postprandiaux contre l'oxydation médiée par le cuivre, avec diminution des niveaux d'hydroperoxydes lipidiques, alors qu’inversement, à des niveaux plus élevés (4000-5000 mg), un effet pro- oxydant est observé173. Le curcuma freine le processus athéromateux au niveau du système artériel : il diminue in vivo les dépôts lipidiques aortiques et les teneurs sanguines en lipides peroxydés5, et augmente l’efflux de cholestérol dans les cellules spumeuses35.
● Activité hypolipémiante
– Le curcuma est normocholestérolémiant. Il agit en abaissant le cholestérol-LDL et l’ApoB, et en augmentant le cholestérol-HDL et l’Apo-A)6. Il diminue l’absorption intestinale du cholestérol. Il restaure les voies métaboliques dans un modèle de souris dyslipidémiques45. – Une revue systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés, menée en 2019 sur les effets du curcuma et des curcuminoïdes sur les lipides sanguins chez les adultes atteints de maladies métaboliques, mentionne un bénéfice significatif, avec réduction des triglycérides sanguins et une élévation du cholestérol-
HDL 243.
– Selon un travail similaire mais plus poussé réalisé en 2023, la supplémentation en curcuma/curcumine semble être efficace pour améliorer les taux sanguins de triglycérides ainsi que de cholestérol total, -LDL et -HDL, mais pourrait ne pas être capable d'améliorer les niveaux sériques d’Apo-A ou d’Apo-B271.
● Activité hypotensive
– In vivo, chez le rat spontanément hypertendu, la curcumine améliore nettement l'hypertension, via la communication intestin-cerveau et un remodelage de la composition du microbiote intestinal174.
– Une revue systématique évaluée en grade et une méta-analyse dose- réponse des essais contrôlés randomisés réalisées en 2024 expliquent que la supplémentation en curcumine/curcuma abaisse significativement la pression artérielle, aussi bien systolique que diastolique, ainsi que les taux sanguins de molécule d'adhésion des cellules vasculaires-1 (VCAM-1), tout en augmentant la vasodilatation médiée par le flux. L’article conclut qu’une telle supplémentation peut être considérée comme une méthode complémentaire pour améliorer la pression artérielle et la fonction endothéliale312.
● Activité antiagrégante plaquettaire, constatée avec la curcumine et ses dérivés, avec ralentissement de la production du thromboxane plaquettaire et effets bénéfiques sur le dysfonctionnement plaquettaire189.
● Activité cardioprotectrice : l’extrait hexanolique standardisé de curcuma limite les lésions du tissu cardiaque après une ischémie/reperfusion, en diminuant l’inflammation 54. In vivo (rat), la curcumine améliore la fonction cardiaque et réduit la fibrose cardiaque après un infarctus du myocarde135, et dans un modèle d'arrêt cardiaque, donne de meilleurs résultats par rapport au groupe contrôle au cours de la réanimation cardiopulmonaire, en modulant le métabolisme mitochondrial et l'apoptose113. Trois revues d’études réalisées en 2020 et 2021 rapportent que la curcumine prévient la fibrose cardiaque − en rétablissant l’équilibre entre la dégradation et la synthèse des composants de la matrice extracellulaire238 −, protège le cœur contre la cardiotoxicité induite par les produits chimiques et les médicaments203, et présente une efficacité thérapeutique contre l'insuffisance cardiaque, notamment en prévention221.
● Activité angioprotectrice
– La curcumine réduit les anomalies de la barrière hémato-nerveuse et la toxicité microvasculaire vis-à-vis des cellules endothéliales ainsi que des péricytes induite par le cisplatine, notamment en réduisant le stress oxydant et en améliorant le fonctionnement des protéines des jonctions serrées (occludine et ZO-1), ce qui se traduit par une amélioration de la neuropathie provoquée par cette chimiothérapie anticancéreuse10.
– Par un mécanisme épigénétique, la curcumine contribue à prévenir les accidents vasculaires cérébraux (AVC)57.
● Activités antihypoxique et anti-ischémique
– Selon un essai contrôlé randomisé, l’extrait de racine de curcuma améliore l'oxygénation du cortex préfrontal et le volume sanguin chez des sujets âgés169.
– Une revue de 2022 rapporte les effets protecteurs de la curcumine contre les lésions d'ischémie-reperfusion dans divers organes, comme les systèmes digestif et nerveux, le cœur et les reins, en exerçant de fortes propriétés anti-inflammatoires, en empêchant la peroxydation lipidique, et en éliminant les radicaux libres (comme l’anion superoxyde, l’oxygène singulet, le NO et l’hydroxyle)300.
● Activité dans l’athérosclérose
– Un essai randomisé de 2019, mené en double insu pendant trois mois chez des patients atteints de diabète sucré de type 2, révèle que C. longa diminue significativement la rigidité artérielle par rapport au placebo244.
– Une revue pharmacologique de 2021 explique que la curcumine est utile pour prévenir l'athérosclérose, notamment en modulant plusieurs voies de signalisation importantes liées à la migration cellulaire, à la prolifération, à l'homéostasie du cholestérol, à l'inflammation et à la transcription des gènes impliqués dans la maladie183.
Propriétés métaboliques
● La curcumine
– réduit considérablement les niveaux d'homocystéine sérique, d'après des études chez des animaux. Lors d’essais cliniques, elle montre également des effets favorables du même ordre ;
– favorise in vivo (souris) la différenciation adipogénique et le brunissement des préadipocytes, tout en améliorant la fonction respiratoire mitochondriale (consommation d'oxygène) des adipocytes matures195 ;
– possède un rôle protecteur contre la glycation avancée et la réticulation du collagène et, de cette façon, atténue les complications du diabète induites par les produits terminaux de glycation 102 ;
– exerce un effet anti-hyperglycémiant et améliore la sensibilité à l’insuline 47 ;
– réduit la glycémie et les taux d’hémoglobine glycosylée chez le rat diabétique, grâce à la régulation de la voie des polyols 38 ;
– améliore le dysfonctionnement endothélial induit par le diabète 79 ;
– agit de manière synergique avec la metformine sur la dyslipidémie et le stress oxydant, ainsi que sur l’augmentation des taux de l’enzyme paraoxonase 1 (PON1), à laquelle sont attribuées les propriétés antiathérogènes du cholestérol-HDL89 ;
– régule des molécules de signalisation et des enzymes de découverte récente, impliqués dans la physiopathologie du diabète, notamment le peptide-1 de type glucagon, la dipeptidyl peptidase-4, les transporteurs de glucose, l'α-glycosidase, l'α-amylase et le récepteur γ activé par les proliférateurs de peroxysomes (PPAR γ). Cette activité se surajoute à ses propriétés antidiabétiques antioxydantes et anti-inflammatoires182.
● Les curcuminoïdes
– diminuent la réponse inflammatoire des cellules adipeuses et améliorent la réponse métabolique12 ;
– inhibent in vitro l’absorption du fructose, via les transporteurs de glucose GLUT2 et GLUT5 13.
● Activité du curcuma et des curcuminoïdes dans les maladies métaboliques
– Action dans le syndrome métabolique et le diabète ▪ Dans le cadre du diabète de type 2, deux revues systématiques de 2021, dont une avec méta-analyse, portant sur des essais cliniques contrôlés, rapportent que C. longa ou la curcumine réduisent considérablement la glycémie à jeun, l'hémoglobine glyquée, l’indice HOMA-IR ainsi que l'indice de masse corporelle. La nanocurcumine est également associée à une réduction significative des triglycérides, du cholestérol total, -VLDL, -LDL et -
HDL, de la CRP sérique et du MDA plasmatique 191, 208.
▪ Deux revues de la littérature mises à jour en 2022 apportent des précisions en la matière. L’une confirme que des études humaines et animales révèlent que la curcumine exerce des effets positifs sur le stress oxydant et l'inflammation, tout en dévoilant sa capacité à réduire la glycémie à jeun, à augmenter la sensibilité à l’insuline ainsi que sa sécrétion, et à réguler le profil lipidique 296. L’autre abonde dans le même sens en expliquant que le curcuma et son composant bioactif, la curcumine, en raison de leurs propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes, présentent des effets antidiabétiques en augmentant la libération d'insuline, des effets antihyperlipidémiants en augmentant l'absorption des acides gras, des effets antiobésité en diminuant la lipogenèse, et des effets antihypertenseurs en augmentant le NO. Tout en lançant le sempiternel appel à davantage d’études cliniques, la revue conclut que plusieurs études in vitro, in vivo, et humaines montrent que le curcuma ou la curcumine constituent une thérapie complémentaire importante dans le syndrome métabolique26.
▪ Chez les patients atteints de maladie métabolique, une autre revue de la même année, assortie d’une méta-analyse, précise que le curcuma et les curcuminoïdes diminuent significativement les trois biomarqueurs de dysmétabolisme glucidique que sont la glycémie à jeun, l’HbA1c et l'indice HOMA-IR, avec diminution de l'insuline sérique en cas d’administration supérieure à huit semaines133.
▪ Réalisées en 2023, deux revues systématiques avec méta-analyse
− dont l’une de type dose-réponse portant sur cinquante-neuf essais contrôlés randomisés − confirment le bénéfice significatif de la supplémentation en curcuma/curcumine sur les trois indices glycémiques mentionnés précédemment256, en insistant sur l’amélioration des marqueurs inflammatoires au cours du syndrome métabolique265.
▪ La même année, chapeautant tous ces travaux de synthèse, une revue dite « parapluie » (c’est-à-dire générale) des revues et méta- analyses effectuées jusqu’en septembre 2022 conclut que la supplémentation en C. longa peut réduire considérablement les niveaux de glycémie à jeun et d’HbA1c ainsi que d'autres paramètres métaboliques dans le diabète de type 2, et atténuer les affections associées, notamment le prédiabète et le syndrome métabolique268.
– Action sur les complications du diabète : chez les patients diabétiques traités par des médicaments antidiabétiques, l'ajout de curcumine non seulement réduit considérablement le taux d'hémoglobine A1C par rapport au groupe témoin, mais aussi freine significativement la formation de produits de glycation avancée, tout en diminuant la sensation neuropathique102. Une revue de la littérature de 2021 explique qu’étant donné que l'hyperglycémie et l'augmentation des ERO sont les principales causes des complications courantes du diabète, la réduction de leur production par la curcumine, notamment via la modulation de la voie Nrf2 − un des systèmes antioxydants cruciaux impliqués dans la régulation de la réponse antioxydante et de la détoxication cellulaire −, peut constituer une approche fondamentale pour traiter ces complications 148. ● Activité antiobésité
– La curcumine favorise la prise en charge de l'obésité en agissant sur les enzymes, la dépense énergétique, la différenciation adipocytaire, le métabolisme lipidique, le microbiote intestinal et sur l’inflammation137.
– En situation d’obésité, la curcumine agit favorablement sur les adipocytes dysfonctionnels, qui sécrètent des cytokines et des chimiokines inflammatoires, les adipocytokines, capables de recruter des cellules immunitaires dans le tissu adipeux, et d’amplifier la réponse inflammatoire systémique. En particulier, la curcumine favorise l’élévation de l’adiponectine, ainsi que la baisse de la leptine, du TNF- α, des interleukines IL-6 et IL-1β, des acides gras libres et de l’infiltration du tissu adipeux viscéral par les macrophages200.
– Une revue systématique évaluée par grade et une méta-analyse dose- réponse d'essais contrôlés randomisés menées en 2023 confirment que la supplémentation en curcumine/curcuma améliore significativement les adipokines liées à l’adiposité (diminution de la leptine, augmentation de l’adiponectine) et les indices anthropométriques d’obésité, avec réduction significative du poids corporel (P = 0,001), de l'indice de masse corporelle (IMC) (P = 0,013), du tour de taille (P < 0,001) et du pourcentage de graisse corporelle (P = 0,007)281.
Propriétés neuroprotectrice, anti-neurodégénérative 40 et neuropsychique 40
● De très nombreuses études suggèrent que la curcumine possède un impact bénéfique sur les pathologies et le vieillissement du cerveau, caractérisé par une activité hormétique. Ainsi, des travaux de 2019 indiquent que la curcumine induit couramment des réponses de dose biphasiques dans un large éventail de types de cellules, en particulier sur les cellules neurales, y compris les cellules souches neuronales, dont les caractéristiques quantitatives sont similaires à celles rapportées pour les réponses à la dose de type hormétique, c’est-à-dire caractérisées par une stimulation à faible dose et une inhibition à forte dose 248.
● Les effets neuroprotecteurs de la curcumine sont globalement dus à ses activités antioxydantes, anti-radicalaires et anti-inflammatoires. Ils passent également par une modulation de l’autophagie229ainsi que par l’amélioration de la dysfonction mitochondriale et par la réduction de la dégénérescence cellulaire neuronale médiée par l'apoptose, d’où son intérêt dans le traitement de différentes maladies neurodégénératives311.
Par exemple, en inhibant directement l'activité des astrocytes, la curcumine exerce une activité favorable dans les maladies d'Alexander (une astrogliopathie), d’Alzheimer et de Parkinson, ainsi que dans l’accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique, lors de lésions de la moelle épinière et dans la sclérose en plaques93. Plus spécifiquement, les études expérimentales et cliniques menées sur la curcumine et ses analogues mettent l'accent sur un grand nombre de voies moléculaires (NF-kB, Nrf2-ARE, activation gliale, apoptose, angiogenèse,
SOCS/JAK/STAT, PI3K/Akt, ERK1/2/MyD88/p38 MAPK, JNK, iNOS/NO,
MMP) pour expliquer l’amélioration obtenue dans la thérapie des troubles neurodégénératifs et des conditions associées311.
● De très nombreuses activités du curcuma sur le système nerveux ont été mises en évidence, tant que le plan préclinique que clinique : la curcumine (seule ou avec ses dérivés)
– exerce une action potentielle bénéfique contre le vieillissement cérébral et les troubles neurodégénératifs, en inhibant la formation d'ERO et en contrôlant les processus d'inflammation liée à l’âge136 ;
– inhibe la transformation de la microglie, la neuroinflammation et les troubles neurologiques qui en découlent 94 ;
– réduit les signes cognitifs, neuronaux et astrocytaires du vieillissement chez la souris, en induisant un remodelage neuronal cortico-hippocampique et des améliorations de la mémoire59. Une méta-analyse de 2021 de huit essais contrôlés randomisés, portant sur 389 participants, montre que la curcumine améliore la mémoire de travail (P = 0,015) et, de façon légèrement moindre, la vitesse de traitement (P = 0,06) 144 ;
– protège contre certaines maladies neurodégénératives comme le documentent des études in vivo et in vitro. Ainsi, outre son action favorable sur les maladies d'Alzheimer et de Parkinson et sur la sclérose en plaques, elle exerce une activité bénéfique sur le glioblastome multiforme et sur l’épilepsie, par des mécanismes bien identifiés pour chacune de ces affections, avec notamment ralentissement de la progression de l’atteinte cérébrale 140. Des études suggèrent que la dérégulation de la protéostase, en particulier la signalisation aberrante de la réponse protéique dépliée − mécanisme qui permet de dégrader les protéines dépliées ou mal repliées − peut être un processus pathogène courant dans le développement de la neurodégénérescence. Une revue de la littérature de 2021 explique comment la curcumine interagit avec cette réponse et ralentit le développement de divers troubles neurodégénératifs, et cite à nouveau les maladies d'Alzheimer et de Parkinson 152. Dans ce type d’affections neurologiques, la curcumine ▪ atténue les effets antioxydants conduisant à la neurodégénérescence, en réduisant le NO, la NO synthase inductible (iNOS) et la synthèse de l'ARNm dans les cellules microgliales 130 ;
▪ 80 agit cliniquement sur la maladie d’Alzheimer. In vitro, elle diminue la réponse inflammatoire des cellules microgliales induite par le peptide 44 β-amyloïde. En régulant la voie ERK et en empêchant l’apoptose et la cytoxicité induite par les radicaux libres, la curcumine limite 19 in vitro la toxicité des plaques amyloïdes. In vivo (souris), elle réduit leur formation après avoir franchi la barrière hémato-méningée84. Chez le rat, la curcumine atténue la cytotoxicité neuronale induite par l’aluminium (symptômes similaires à ceux de la maladie d’Alzheimer), comme en témoignent d’une part l’augmentation de l’activité de l’ATPase de Mg2+, de la
CAT, de la SOD, de l’ATPase Na+-K+, de l’activité de la Mg2+ATPase, et d’autre part l’amélioration de la structure de l’hippocampe, de la morphologie normale des cellules neuronales, de la viabilité des cellules hippocampiques, du poids corporel, de la reconnaissance de la mémoire. Ces actions sont complétées par une réduction des niveaux de Ca2+, d’acétylcholinestérase (AChE), de MDA, d’IFNγ, d’IL-4, du stress oxydant, du déficit de mémoire, des cellules neuronales caryopynotiques, de l’infiltration de neutrophiles, de l’apoptose des cellules de l’hippocampique et des enchevêtrements neurofibrillaires, entre autres 259. Une revue de la littérature de 2022 explique que le curcuma fait partie des plantes actives sur cette maladie, en précisant qu’il prévient également la formation d'enchevêtrements neurofibrillaires, diminue la neuroinflammation et réduit la neurodégénérescence grâce à des processus comprenant l'amélioration de la concentration, de la mémoire, de la cognition et de l'apprentissage112. En ce qui concerne l’efficacité de la curcumine, une revue de 2023 confirme cette analyse259. Cependant, dans la maladie d’Alzheimer, les études humaines sont limitées, et les résultats sont moins cohérents qu’en recherche animale, possiblement en raison des différences de méthodologie et de population incluse, ce qui complique leur interprétation235. Dans ce contexte, un autre article de synthèse de 2024 réaffirme toutefois que la curcumine apparaît comme un complément thérapeutique prometteur dans cette maladie neurodégénérative en raison de ses avantages neuroprotecteurs multimodaux, notamment en modulant les voies neuroinflammatoires, en piégeant les ERO et en inhibant la production de cytokines proinflammatoires29 ;
▪ protège les cellules dopaminergiques dans un modèle de maladie de Parkinson in vitro et in vivo (rat), atténue les changements histologiques dégénératifs257 et améliore les scores d'incapacité parkinsonienne, 1 via l'induction de l'autophagie, ce qui appelle à davantage de recherche clinique110. Dans un modèle murin de la maladie, la curcumine accroît les fonctions cognitives et la mémoire d'apprentissage tout en réduisant les dommages neuronaux dopaminergiques et en améliorant les mouvements, la capacité de coordination, les niveaux de dopamine, le DOPAC (un des métabolites de la dopamine), les agrégats d’α-synucléine, les niveaux de TNF- 259 α et d’interleukines IL-1 β et IL-6.Deux revues de la littérature de 2021 expliquent que cette activité est liée notamment à ses puissants effets anti-inflammatoires, antioxydants, de piégeage des radicaux libres, de protection mitochondriale et de chélation du fer, et pourrait passer par la stimulation des récepteurs nicotiniques et plus précisément des récepteurs sélectifs α7 nicotiniques de l'acétylcholine, qui jouent un rôle modulateur majeur du système immunitaire via la « voie anti- inflammatoire cholinergique »162. Ainsi, de par ses propriétés, le curcuma pourrait également jouer un rôle favorable en freinant la boucle de rétroaction toxique impliquant le fer, les ERO, l'α- synucléine et la neuromélanine au cours de la maladie de Parkinson177 ;
▪ entraîne des résultats cliniques hétérogènes mais globalement positifs sur plusieurs maladies neurodégénératives, telles que la sclérose latérale amyotrophique (SLA = maladie de Charcot), selon une autre revue de 2021. Ainsi, non seulement elle réduit la survenue de complications motrices dans la maladie de Parkinson, mais elle améliore aussi les scores sur l'échelle d'évaluation fonctionnelle révisée de la SLA170, en prévenant dans ce dernier cas la dégénérescence neuronale et en montrant une augmentation du taux de survie des patients259 ;
▪ réduit la gravité des symptômes de la maladie de Huntington en modulant plusieurs voies, notamment les voies Akt et ERK, les voies médiées par les récepteurs cannabinoïdes et à la dopamine, ainsi que les voies de la chaîne respiratoire mitochondriale respiratoire, des ERO et de l’inflammation259 ;
▪ exerce un rôle favorable dans la sclérose en plaques (SEP), comme l’indiquent des études dans des modèles murins de la maladie, en réduisant considérablement la gravité et la durée cliniques, les scores d'apparition de la maladie et d’état clinique moyen, la perte de poids, les anomalies comportementales, la paralysie, l'inflammation, la démyélinisation, ainsi que toute une série de biomarqueurs de SEP. En clinique humaine, l'administration de nanocurcumine améliore l'état de la maladie, atténue l'inflammation, et restaure les miARN dérégulés − de petits
ARN non codants capables de freiner l'expression des ARN messagers 259 ;
▪ présente un intérêt dans la prévention des démences par inhibition de la 34 β-sécrétase et de l’acétylcholinestérase ;
– réduit les conséquences des hémorragies intracérébrales in vivo 14 , en diminuant l’infiltration des lymphocytes T dans le cerveau, et en atténuant l'apoptose neuronale et la neuroinflammation subséquentes123 ;
– démontre des effets neuroprotecteurs dans des modèles d'AVC ischémiques et hémorragiques, selon une revue d’études de 2021, qui explique ses mécanismes cellulaires et moléculaires de neuroprotection pour traiter l'ischémie cérébrale, notamment via une réduction de la neurotoxicité du glutamate, et en raison de ses
propriétés anti-inflammatoires, antioxydantes et anti-apoptotiques45 ;
– prévient et atténue in vitro et in vivo les lésions post- traumatiques du crâne et de la moelle épinière, telles que l'inflammation, l'œdème, les dommages provoqués par les radicaux libres, ainsi que la fibrose des tissus nerveux et les cicatrices gliales104.
Ainsi in vivo (rat), dans des modèles de traumatisme crânien, l'administration de curcumine améliore les performances motrices, l'équilibre de récupération, la cicatrisation des lésions et inhibe les niveaux de MDA, tout en augmentant le facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et la phospho-synapsine-I, et tout en supprimant les protéines oxydées259. Deux revues d’études de 2020 et de 2022 confirment que ce composé présente des fonctions immunomodulatrices et des capacités protectrices bénéfiques sur les lésions cérébrales traumatiques, en modulant les voies de signalisation moléculaire impliquées dans le stress oxydant, l'inflammation, l'apoptose et l'autophagie60, notamment en modulant le TLR-4 (récepteur de type Toll-4), le NF-κB et les NLRP (protéines de la famille des récepteurs de type Nod), et en régulant positivement la voie de signalisation du BDNF/TrkB, de la PI3K/AKT (phosphatidylinositol-3- kinase/protéine kinase B) et du Nrf2 (facteur 2 lié au facteur nucléaire érythroïde 2), autant d’éléments qui exercent des fonctions primordiales dans la modulation des voies physiopathologiques du traumatisme crânien 304 ;
– agit favorablement dans l’épilepsie. Selon deux revues d’études de 2021, la curcumine exerce un effet protecteur dans le contrôle des crises d'épilepsie, tout en améliorant les troubles de la mémoire, activité qui peut provenir de son influence sur les niveaux de monoamine dans le cerveau179. Ce potentiel antiépileptique est prouvé expérimentalement pour plusieurs composants de C. longa, comme son extrait aqueux, son huile essentielle et certains de ses constituants actifs, tels que les curcuminoïdes et les bisabolènes sesquiterpénoïdes.
L’effet antiépileptique du curcuma passe par la réduction de la corticostérone, la modulation de la signalisation des neurotransmetteurs, la modulation des canaux ioniques sodium, la réduction des dommages oxydatifs à l'ADN, la réduction de la peroxydation lipidique, la régulation positive du BDNF et de l'acide γ- aminobutyrique (GABA)108 ;
– prévient la neuropathie périphérique induite par le paclitaxel, en réduisant la neuroinflammation via la modulation des récepteurs nicotiniques de l'acétylcholine 106 α 7. C. longa favorise la régénération des nerfs périphériques (ex. : dans la neuropathie diabétique ou lors des lésions nerveuses) et la récupération fonctionnelle, lesquelles sont partiellement associées aux modulations des facteurs neurotrophiques, des cytokines proinflammatoires et de la signalisation anti- apoptotique168. Des études précliniques et cliniques indiquent que la curcumine est active pour atténuer ou prévenir les douleurs neuropathiques et postopératoires197. Une revue systématique de 2023 conclut qu’in vivo, elle améliore remarquablement la sciatique ainsi que la neuropathie diabétique ou induite par l'alcool, la vincristine et le cisplatine, en particulier en ce qui concerne la récupération fonctionnelle du nerf affecté254 ;
– possède un effet antinociceptif. Une telle activité est montrée dans un modèle animal de douleur postopératoire55. La curcumine induit cette action via un mécanisme d’activation des systèmes opioïdes et cannabinoïdes, et via la libération d'endocannabinoïdes et d'opioïdes139. Dans deux essais contrôlés randomisés, les curcuminoïdes s’avèrent efficaces pour réduire la douleur postopératoire, évaluée par l’échelle visuelle analogique (EVA), 72 h après une chirurgie laparoscopique142, 245. Par ailleurs, selon des études in vitro et in vivo, la curcumine diminue la neuroinflammation de la microglie et des astrocytes au niveau de la moelle épinière, ce qui permet de réduire la douleur chronique175 ;
– montre des effets antimigraineux, en améliorant la fréquence, la gravité et la durée des crises de migraine170, via la régulation négative simultanée des molécules inflammatoires (IL-6, IL-17, hs-CRP, COX-2,
MCP-1, ICAM1, TNF- 259 α , VCAM et pentraxine 3) ;
– protège le tissu nerveux contre la nocivité neurologique de certains médicaments. Ainsi, chez le rat, elle exerce un effet neuroprotecteur vis-à-vis de la dexaméthasone51 et atténue la dysfonction cognitive provoquée par le sévoflurane (un gaz anesthésique), principalement en inhibant l'inflammation, le stress oxydant et l'apoptose neuronale des cellules hippocampiques 257. En outre, in vitro, elle neutralise les effets neurotoxiques induits par la méthamphétamine en favorisant l'autophagie198 ;
– diminue in vivo l’accoutumance et la dépendance aux opioïdes, en inhibant l'activation de la kinase de la calmoduline dépendante de la calcium de type II alpha − CaMKIIα, un enzyme qui module la plasticité synaptique, la régulation de l'expression génique et la signalisation intracellulaire − induite par la morphine dans le cerveau50 ;
– possède un effet anxiolytique en lien avec la transmission sérotoninergique58. Les effets anxiolytiques et hypnotiques de C. longa sont également liés à son interaction avec les systèmes nerveux gabaergique et nitrergique (neurones dont la transmission est médiée par le monoxyde d’azote [NO]). Inversement, la coadministration de C. longa avec le midazolam potentialise l'hypnose induite par les barbituriques201 ;
– favorise le sommeil. In vivo (souris), l'extrait de curcuma réduit la latence d'endormissement et améliore la durée du sommeil à mouvements oculaires non rapides, via un blocage des récepteurs histaminiques H 192 ; 1
– améliore les symptômes dépressifs (notamment en cas de trouble dépressif majeur) et anxieux chez l'Homme, comme l’indiquent une méta-analyse de 2020242 202 et une revue d’études de 2021, en augmentant les niveaux de monoamines et de facteurs neurotrophiques dérivés du cerveau et en inhibant la production de cytokines proinflammatoires ainsi que l'apoptose neuronale cérébrale.
Ainsi un essai contrôlé randomisé de la même année montre que l’extrait de C. longa contribue à améliorer la santé mentale et les troubles de l'humeur chez des sujets sains en surpoids, tout en entraînant une baisse de leur poids et de leur indice de masse corporelle, via une amélioration de l'inflammation chronique de bas grade159 ;
– améliore les symptômes négatifs et cognitifs de la schizophrénie, et, lors de sa prise en charge, réduit les effets secondaires extrapyramidaux et métaboliques des antipsychotiques114.
Propriétés néphroprotectrices
● En 2021, un examen systématique avec méta-analyse de cinq essais cliniques randomisés, portant sur 290 participants, étudiant l’effet protecteur de la curcumine dans la maladie rénale diabétique, rapporte que sa supplémentation améliore significativement la créatinine sérique (P = 0,029), le cholestérol total (P = 0,01), la pression artérielle systolique (P < 0,01) et la glycémie à jeun (P = 0,019) 151.
● Un travail similaire de la même année, portant sur douze études contrôlées randomisées effectuées chez 631 sujets atteints d'insuffisance rénale chronique, de protéinurie et de néphropathie diabétiques, de néphrite lupique ou sous hémodialyse, explique que la supplémentation en curcumine/curcuma est bien tolérée et qu’elle entraîne des effets bénéfiques sur les paramètres de stress inflammatoire et oxydant des patients, mais avec un impact clinique positif faible et non significatif sur les paramètres cliniques (tels que l'urée, la créatinine, le débit de filtration glomérulaire et l'albumine sérique), à l'exception de la protéinurie181.
● Ainsi un essai clinique réalisé de façon aléatoire et en double insu de 2022 indique une atténuation du stress oxydant et de l'inflammation chez les patients hémodialysés lors de l’administration de curcuma, avec un résultat amélioré lorsque celui-ci est associé à de la pipérine, avec réduction des taux de MDA et de ferritine295.
● Une revue systématique des essais contrôlés chez l'Homme avec méta- analyse de 2022 confirme que la complémentation orale en curcuma/curcumine améliore significativement l'excrétion urinaire des protéines chez les patients souffrant de maladies rénales chroniques avec protéinurie109.
● Selon une revue de la littérature de la même année, la curcumine prévient les lésions rénales induites par l'insuffisance rénale aiguë (IRA), et rétablit la fonction des cellules épithéliales tubulaires rénales en affectant plusieurs voies de signalisation dans les modèles d'IRA induits par des facteurs tels que le cisplatine, la gentamicine, le dichromate de potassium, les LPS et les phénomènes d’ischémie/reperfusion. La curcumine restaure la fonction rénale en modulant le système immunitaire et la libération de médiateurs inflammatoires, en piégeant les radicaux libres oxygénés, en réduisant l'apoptose et en améliorant l’homéostasie mitochondriale99.
● Un essai randomisé, en double insu, croisé et contrôlé, réalisé en 2023 chez des patients atteints d'insuffisance rénale chronique (IRC) et nécessitant une hémodialyse, montre que la supplémentation en extrait de 276 C. longa permet de réduire les taux plasmatiques de triglycérides.
Cela illustre la conclusion d’une revue de la littérature de la même année, qui propose l'utilisation potentielle des curcuminoïdes dans l'IRC et leur utilisation en clinique pour traiter la dyslipidémie qui lui est associée 280.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– 172 Dans la grippe : propriété démontrée in vivo contre le virus H N. 9 2 – Sur les virus herpétiques : la curcumine exerce de puissantes actions antiherpétiques contre les virus Herpes simplex de types 1 et 2 (VHS-1 et -2), le virus d'Epstein-Barr (VHH-4), le cytomégalovirus humain (VHH-5), le virus de l’herpès associé au sarcome de Kaposi (VHH-8), le virus herpès bovin-1 (VHB-1) et le virus de la pseudorage (maladie d'Aujeszky), en ciblant plusieurs étapes de leur cycle de vie/infectieux205.
– Sur les arbovirus, le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) et le SRAS-CoV-2 : action montrée in vitro pour les curcuminoïdes, principalement représentés par la curcumine. Leur association aux nanomatériaux augmente leur solubilité, leur biodisponibilité et leurs effets antiviraux, caractérisés par le blocage de l'entrée du virus dans la cellule ou par l'inhibition d'enzymes clés de la réplication et de la transcription virales 124. Concernant le VIH, la curcumine agit spécifiquement comme un inhibiteur possible des activités de liaison, d'intégrase, de protéase et de topoisomérase II du gp120 (une protéine d’enveloppe du virus), en plus d'exercer également une action protectrice contre les maladies associées au
VIH307.
– Sur le covid-19 ▪ La curcumine administrée sous forme de nanoparticules inhibe puissamment in vivo l’orage cytokinique induit par le SRAS-CoV-2, contrôle les réponses hyper-inflammatoires et prévient les lésions pulmonaires et hépatiques associées115.
▪ Elle se lie directement au récepteur de la protéine de pointe S (spike) et à celui de l'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 de la cellule hôte, ce qui permet d’inhiber l'entrée du SRAS-CoV-2 dans la cellule hôte210.
▪ Un essai clinique randomisé en double insu de 2021 rapporte que les patients présentant des symptômes légers, modérés et sévères de maladie à coronavirus 2019 (covid-19) et qui ont reçu un traitement à la curcumine/pipérine montrent une récupération symptomatique précoce (fièvre, toux, mal de gorge et essoufflement), moins de détérioration, moins de signes d'alarme, une meilleure capacité à maintenir la saturation en oxygène au- dessus de 94 % sous ventilateur, et de meilleurs résultats cliniques par rapport au groupe témoin. De plus, ce traitement curcumine/pipérine réduit la durée d'hospitalisation chez les patients présentant des symptômes modérés à sévères, avec un nombre de décès moindre186.
▪ Un essai similaire de 2023 suggère que l’administration de 40 mg de nanocurcumine quatre fois par jour exerce un effet anti- inflammatoire potentialisateur lorsqu’elle est associée au traitement standard contre le covid-19, aidant ainsi à la guérison de la phase inflammatoire aiguë de la maladie chez les patients hospitalisés présentant une gravité légère à modérée. Par rapport au placebo, la nanocurcumine minimise la toux (P = 0,036), la fatigue (P = 0,0001), les myalgies (P = 0,027), la demande en oxygène (P = 0,036), la consommation d'oxygène (P = 0,05) et la fréquence respiratoire (P < 0,0001)263.
▪ Une revue de la littérature de la même année confirme et détaille le rôle de la curcumine (notamment sous forme complexée à la cyclodextrine) dans la modulation de la pathogenèse du covid-19, ainsi que du syndrome de détresse respiratoire aiguë d'origine bactérienne/virale292.
– Sur les infections par le virus de la diarrhée épidémique porcine et par le virus Coxsackie : in vitro, dans le premier cas, la curcumine renforce les effets des cytokines antivirales intracellulaires et inhibe la prolifération virale ; dans le second cas, elle réduit considérablement l’expression de l’ARN viral, la synthèse des protéines et le titre viral, tout en protégeant contre les effets cytopathiques et l’apoptose induits par le virus 257.
● Activités antimicrobienne et antifongique (contre diverses espèces de 8, 53 Candida ), démontrées in vitro.
– Des nanofibres à base d'acide hyaluronique chargées de curcumine exercent une activité antibactérienne élevée contre les bactéries Gram- positives et Gram-négatives107.
– L’extrait de rhizome de C. longa présente une activité antimicrobienne contre Staphylococcus aureus et Pseudomonas aeruginosa, ainsi qu’une action antibiofilm caractérisée par une inhibition significative de la formation de biofilm dans les isolats cliniques traités153.
– Les nanoparticules de curcumine sont antibactériennes sur Escherichia coli (action la plus forte), S. aureus, P. aeruginosa, Klebsiella pneumoniae 193 et la souche fongique Aspergillus niger.
– Selon une revue de la littérature de 2021, la curcumine exerce une activité antituberculeuse, laquelle passe par une action contre Mycobacterium tuberculosis, par une modulation de la réponse immunitaire de l'hôte et par une amélioration de l'efficacité du vaccin
BCG 17.
– L’extrait alcoolique de C. longa montre une puissante action antifongique contre C. albicans, avec inhibition complète de sa croissance237.
● Activité antiparasitaire
– La curcumine est efficace sur 61 Trichomonas vaginalis.
– Selon une méta-analyse de 2022, elle exerce des effets antipaludéens modérés à forts sur Plasmodium berghei, utilisé comme modèle de paludisme chez le rongeur127. À ce titre, une revue de 2023 souligne l'importance du groupe méthoxyphényl non substitué dans la curcumine, lequel est décrit comme essentiel pour l'activité antipaludéenne et anti-inflammatoire de cette substance. L’article insiste sur les modifications structurelles qui pourraient lui être apportées pour renforcer ses actions en la matière274.
– Comme l’indique un examen systématique des études précliniques de la même année, la curcumine exerce une action antiparasitaire sur Toxoplasma gondii, responsable de la toxoplasmose, montrant une utilité pour la traiter et pour réduire la résistance aux médicaments308.
– De même, in vitro et in vivo, la curcumine et ses dérivés démontrent une activité antileishmaniale significative contre les espèces les plus courantes du parasite Leishmania (L. donovani, L. major et L. amazonensis 8 ).
Autres propriétés
● Activité dans l’asthme et sur les pathologies respiratoires
– In vivo, comparé à la dexaméthasone, C. longa exerce des effets plus prononcés sur l'inflammation pulmonaire, le stress oxydant et le système immunitaire chez les rats asthmatiques154.
– Ex vivo, la curcumine présente un effet relaxant relativement puissant (P < 0,001) sur le muscle lisse trachéal, par un mécanisme de blocage des canaux calciques et/ou d'ouverture des canaux potassiques222.
– Un essai contrôlé randomisé, en double insu, mené en 2019 chez des enfants et des adolescents à la dose de 30 mg/kg/jour pendant six mois, rapporte que la poudre de racines de C. longa améliore le contrôle de l’asthme à trois et six mois par rapport au placebo, ce qui se traduit notamment par des réveils nocturnes moins fréquents et une utilisation moins fréquente des agonistes β-adrénergiques à courte durée d’action92.
– Une revue de synthèse de 2022 confirme que des extraits de C. longa et son constituant, la curcumine, exercent un effet relaxant sur le muscle lisse trachéal, mettant en évidence une action bronchodilatatrice dans les maladies pulmonaires obstructives. Aussi bien dans des modèles animaux expérimentaux que lors d’études cliniques, les extraits démontrent également des effets préventifs vis- à-vis de différentes maladies respiratoires, via des mécanismes antioxydants, immunomodulateurs et anti-inflammatoires149. ● Activité dans la santé musculosquelettique
– In vivo (souris), l'extrait aqueux de C. longa ▪ améliore la capacité d'exercice d'endurance en favorisant la biogenèse mitochondriale intramusculaire, en réduisant les niveaux de lactate et en augmentant la consommation d’acides gras ainsi que l'activité enzymatique antioxydante131 ;
▪ prévient la sarcopénie induite par la dexaméthasone, en modulant les gènes liés à l'atrophie musculaire ainsi que le stress oxydant132.
– In vivo (rongeur), il apparaît que la curcumine est principalement impliquée dans la reconstruction des muscles squelettiques. À ce niveau, elle agit sur les voies de l’oxydation en inhibant la fibrose et l’apoptose des cellules musculaires257.
– Chez l’Homme : selon un essai contrôlé randomisé réalisé chez 28 hommes en bonne santé et de poids normal, la supplémentation en extrait de C. longa réduit l'inflammation et les lésions musculaires après une course de semi-marathon, avec au niveau plasmatique une augmentation de l'IL-10 (la cytokine la plus anti-inflammatoire compte tenu de sa capacité à diminuer l'inflammation médiée par les macrophages et par les lymphocytes Th1), ainsi qu’une diminution de la myoglobine − dont la présence dans la circulation sanguine constitue un marqueur de souffrance musculaire220.
– Synthèse des études cliniques ▪ Une revue de la littérature de 2022 explique que la supplémentation en curcumine peut avoir des effets positifs sur la performance physique et la récupération, les lésions et douleurs musculaires, l’inflammation et le stress oxydant297.
▪ Une revue systématique de 2023 avec méta-analyse de vingt et un essais cliniques randomisés portant sur la santé musculosquelettique, montre une grande variabilité entre les études en termes de doses et de durées de traitement, mais confirme globalement que l'extrait de curcuma et les suppléments de curcumine peuvent être des adjuvants efficaces dans ce domaine, en particulier sur le plan musculaire, avec une faible incidence d'effets indésirables262.
▪ Cependant, selon un travail similaire de 2024 portant sur seize articles, les effets de la curcumine sur les marqueurs de lésions musculaires induites par l'exercice, sur les douleurs musculaires d'apparition retardée et sur l’inflammation ne sont pas encore statistiquement significatifs, ce qui nécessite des recherches supplémentaires269.
● Activité dans la parodontopathie : en 2021, deux revues systématiques avec méta-analyse, dont une portant sur vingt-sept essais contrôlés randomisés et concernant 963 participants, expliquent que la curcumine utilisée en dentisterie sous forme de gel topique local 261, ainsi qu’en bain de bouche et comme irriguant sous-gingival, s’avère être tout aussi efficace que les agents couramment utilisés pour réduire la plaque et l'inflammation gingivale, avec un avantage donné au gel pour réduire la profondeur des poches de parodontopathie, avec amélioration des paramètres cliniques et microbiologiques155, 165.
● Activité thyroïdienne
– La curcumine améliore le dysfonctionnement thyroïdien, y compris l'hyperthyroïdie et l'hypothyroïdie, en exerçant des effets sur diverses voies biologiques, notamment au niveau anti-inflammatoire, antioxydant, antiprolifératif, et en agissant sur l’apoptose, l’angiogenèse, le cycle cellulaire134.
– In vivo (rat), la curcumine exerce des effets protecteurs contre le déséquilibre des hormones thyroïdiennes (T3 et T4) et de la TSH survenant après un traumatisme crânien induit par une explosion de gaz (comme on peut le constater chez les mineurs), via l'activation de l'axe hypothalamo-hypophyso-thyroïdien 260.
● Activités gynécologique et sur la reproduction
– Des revues de la littérature publiées entre 2021 et 2023 expliquent qu’in vitro, in vivo et lors de rares études cliniques (lesquelles montrent des résultats contradictoires), la curcumine inhibe les infections vaginales, atténue la sévérité du syndrome prémenstruel, améliore les conditions inflammatoires et métaboliques du syndrome des ovaires polykystiques (SOPK)270, améliore la prééclampsie et prévient les lésions endométriales ectopiques138, 167. Les études sur la curcumine pendant la grossesse n'ont été réalisées que sur des modèles animaux et suggèrent une utilisation possible de la curcumine dans la gestion des complications de la grossesse, telles que la prééclampsie, le diabète sucré gestationnel, le retard de croissance fœtale, l’accouchement prématuré et l'exposition aux agents toxiques et pathogènes209. Elle constitue un agent protecteur pour la préservation des paramètres de qualité du sperme (avec amélioration de l'asthénozoospermie230), exerce une action contraceptive − en atténuant la folliculogenèse, en favorisant l'apoptose des ovocytes et des blastocystes, et en diminuant l'implantation et la survie des embryons −, et se révèle appropriée pour le traitement des troubles de la reproduction féminine138.
– Au cours des plaies périnéales de grade II du post-partum, l’utilisation locale quotidienne par lavage dans la zone concernée d’une infusion de curcuma (5 ou 10 %), deux fois par jour pendant cinq jours après l'accouchement, améliore significativement le processus de cicatrisation, avec élimination des rougeurs et de l’œdème, et accélération du temps de fermeture et de récupération150.
● Activité prostatique : selon une revue systématique d’essais cliniques contrôlés réalisés en 2021 chez 745 patients souffrant de maladies de la prostate (notamment de cancer, dans huit études sur les onze retenues), la supplémentation en curcumine/curcuma est bien tolérée, et procure des effets favorables hétérogènes, avec, dans certains travaux (mais pas dans tous), des effets bénéfiques sur les niveaux d'antigène spécifique de la prostate (PSA) (deux sur six études), sur la qualité de vie (une sur deux études), ainsi que sur les marqueurs de stress oxydant, sur les sensations de vidange incomplète de la vessie, sur la fréquence des mictions, leur intermittence, leur urgence, sur la faiblesse du flux et le niveau d’effort, et sur la nycturie 180.
● Activité dermatologique
– Le passage en revue de douze études cliniques publiées dans les années 2010 relate que le curcuma et la curcumine produisent divers
effets dermatologiques, notamment en influençant les processus antioxydants et anti-inflammatoires dans la production d'acide hyaluronique, en augmentant l'hydratation de la peau, et en réduisant la croissance des poils axillaires. De même, ils réduisent l'épaisseur, l'érythème, le prurit, les brûlures et la douleur dans les lésions psoriasiques, et améliorent les lésions de radiodermite 206.
– Comme le précise un examen complet de la littérature de 2022, la curcumine présente une puissante capacité de cicatrisation des plaies avec de très fortes activités antibactériennes et antifongiques, en raison de son activité antioxydante, d’autant plus que se sont développés de nouveaux systèmes d'administration chargés en ce composé actif, principalement des hydrogels, des films, des plaquettes et des éponges. En outre, les nanoformulations de curcumine disponibles (telles que des nanohydrogels, -particules et -fibres) améliorent sa solubilité, sa biodisponibilité et sa libération prolongée, ce qui permet d’augmenter ses effets cicatrisants en stimulant les différentes phases de guérison291.
– Selon une revue actualisée de 2023, les études cliniques utilisant la curcumine ou le curcuma comme seul ingrédient actif permettent d'apprécier leur potentiel thérapeutique et de les considérer comme une alternative intéressante aux médicaments conventionnels (tels que les corticostéroïdes et les antibiotiques) pour traiter diverses affections cutanées, du fait de leurs propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires et antimicrobiennes, tout en tirant parti de leurs caractéristiques de substance naturelle sûre et bien tolérée253.
● Activité ophtalmologique : deux revues d’articles de 2019 et 2021 expliquent que l’efficacité de la curcumine est prouvée pour les principales maladies oculaires. Elles rendent compte notamment de l'influence positive de la curcumine sur le glaucome, la cataracte, la dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA), la rétinopathie diabétique, la vitréorétinopathie proliférative, la néovascularisation et la cicatrisation cornéennes, la sécheresse oculaire, la conjonctivite, le ptérygion et l’uvéite antérieure 188, 236. En particulier, in vivo (souris), la curcumine protège les cellules rétiniennes de Müller des dommages causés par la lumière ultraviolette (UV), principalement grâce à l'activation de la voie de signalisation Nrf2, impliquée dans la réponse antioxydante et la cytoprotection 257.
Principales indications
● En rapport avec ses activités gastro-intestinales et digestives :
– gastrites, ulcères gastroduodénaux, notamment en prévention des récidives d’infection à Helicobacter pylori ;
– pancréatite aiguë ;
– troubles fonctionnels intestinaux (syndrome de l’intestin irritable), sans ou avec signes d’hyperperméabilité intestinale, notamment avec diarrhée ;
– colite ; maladies inflammatoires chroniques de l'intestin (MICI) de type rectocolite ulcéro-hémorragique (RCUH) ou maladie de Crohn.
● En rapport avec ses activités hépatiques :
– hépatites ; stéatose hépatique ; stéatohépatite d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique) ou alcoolique ;
hépatosidérose (hyperferritinémie, hémochromatose), sous surveillance médicale ;
– polymédication, notamment de la personne âgée ;
– détoxication hépatique, notamment en cas d’exposition à des toxiques (ex. : alcool éthylique, paracétamol, etc.), de polymédication, notamment chez la personne âgée.
● En rapport avec ses activités hépatobiliaires et pancréatiques :
– dyspepsie ;
– lithiase biliaire, sous surveillance médicale.
● En rapport avec ses activités métaboliques :
– dyslipidémie mixte, avec notamment hypertriglycéridémie, cholestérol-HDL bas et cholestérol-LDL augmenté ;
– hyperhomocystéinémie ;
– dysmétabolisme, syndrome métabolique ; diabète de type 2 ;
– obésité, surcharge pondérale, notamment lors de l’aide à l’amaigrissement.
● En rapport avec ses activités anti-inflammatoires et antioxydantes :
– arthrose, à visée antalgique et chondroprotectrice ;
– arthrite, notamment aiguë et subaiguë (ex. : polyarthrite rhumatoïde, crise de goutte, poussée congestive d’arthrose, etc.), en utilisation seule ou avec d’autres plantes comme la boswellie, la réglisse, la reine des prés ou la scrofulaire ;
– tendinopathies ;
– douleurs musculosquelettiques ;
– renforcement et protection musculaire lors de l’effort physique ;
– prévention du vieillissement après 60 ans, en association avec d’autres plantes d’actions synergiques, comme l’astragale, le ginkgo biloba et/ou la prêle ;
– parodontopathies et amélioration de l’hygiène buccale.
● En rapport avec ses activités immunomodulantes et anticancéreuses :
– prévention des cancers et de leur récidive ;
– accompagnement du traitement des cancers, sous surveillance médicale ;
– prévention des effets secondaires induits par les chimiothérapies anticancéreuses et par la radiothérapie (dont la mucite et la radiodermite) ;
– amélioration de la sensibilité à certaines chimiothérapies, notamment en cas de résistance, sous surveillance médicale ;
– maladies auto-immunes, telles que la polyarthrite rhumatoïde, la colite ulcéreuse (= RCUH), le psoriasis, principalement, mais aussi la sclérodermie, la maladie de Crohn, la sclérose en plaques (SEP), etc.
● En rapport avec ses activités gynécologiques :
– dysménorrhée ; syndrome prémenstruel ;
– endométriose ;
– syndrome des ovaires polykystiques.
● En rapport avec ses activités néphroprotectrices et urinaires :
– protection rénale, notamment en cas d’exposition à des toxiques ou à de la chimiothérapie ;
– glomérulonéphrite ;
– insuffisance rénale, maladies rénales chroniques, notamment avec protéinurie ;
– néphropathie diabétique ;
– patients sous hémodialyse, en particulier pour prévenir la dyslipidémie associée ;
– maladies prostatiques, notamment le cancer et l’hypertrophie bénigne de la prostate.
● En rapport avec ses activités anti-infectieuses :
– candidose digestive chronique ;
– renforcement immunitaire au cours des infections bactériennes, virales (grippe, covid-19, infection à VIH, herpès, arboviroses) et parasitaires (ex. : paludisme, toxoplasmose).
● En rapport avec ses activités cardio et angioprotectrices :
– prévention des risques cardiovasculaires, en particulier dans un contexte d’athérome et d’athérosclérose ; prévention des AVC, des
AIT et de leurs récidives, notamment chez le sujet hypertendu et/ou diabétique et/ou à risque de thrombose et/ou d’ischémie ;
– prévention de la fibrose et de l’insuffisance cardiaque, notamment après infarctus du myocarde.
● En rapport avec ses activités neuroprotectrices :
– prévention et accompagnement des maladies neurodégénératives, notamment les maladies d’Alzheimer et de Parkinson, mais aussi la sclérose latérale amyotrophique (SLA), la SEP, la maladie de Huntington ;
– protection cérébrale, notamment après chirurgie ou traumatisme crânien/médullaire ;
– troubles cognitifs en relation avec l’âge, notamment dans un contexte d’hypoxie cérébrale d’origine circulatoire ; vieillissement cérébral ;
– traitement de la douleur, notamment après chirurgie gynécologique ;
– neuropathies ;
– prévention de l’accoutumance et aide au sevrage des opioïdes ;
– neuroprotection vis-à-vis de certains médicaments (dexaméthasone, sévoflurane, méthamphétamine) ;
– troubles anxiodépressifs chroniques ou récidivants, notamment avec troubles du sommeil ;
– accompagnement thérapeutique lors de certaines affections neurologiques (migraine, épilepsie) ;
– schizophrénie.
● En rapport avec ses autres activités :
– traitement de fond de l’asthme, en complément du traitement conventionnel, notamment chez l’enfant et l’adolescent ;
– maladies pulmonaires obstructives ;
– protection ophtalmologique, notamment rétinienne (exposition aux
UV, uvéite antérieure chronique, dégénérescence maculaire liée à l'âge [DMLA], rétinopathie diabétique) ;
– dermoprotection lors d’affections dermatologiques et aide à la cicatrisation des plaies (en topique local).
MODALITÉS D’UTILISATION DU CURCUMA ET
DE LA CURCUMINE
● Toxicité
– Selon une étude de toxicité orale subchronique de 90 jours chez le rat de 2021, la dose sans effet nocif observé est de 1 000 mg/kg de poids corporel (pc) par jour (/j)178.
– Le curcuma est « généralement reconnu comme sûr » (GRAS) en tant qu'ingrédient alimentaire par la Food and Drug Administration des États-Unis. Sa sécurité d’emploi a été constatée jusqu’à des doses de 12 g/j71.
– L'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) a fixé la dose journalière admissible (DJA) de curcumine à 0,45 mg/kg pc/j chez les adultes (soit 180 mg de curcumine par jour pour une personne de 60 kg) et de 0,77 mg/kg pc/j chez les enfants. Pour que tous les apports alimentaires, compléments alimentaires inclus, ne dépassent pas la DJA, l’ANSES, en France, a déterminé que la dose de curcumine apportée par les compléments alimentaires devait rester inférieure à 85 % de la DJA, soit un apport de 2,55 mg/kg pc/j (153 mg par jour pour un adulte de 60 kg) et, chez les enfants, inférieure à 74 % de la DJA, soit 2,23 mg/kg pc/j, ces valeurs n’étant valables que pour les formulations de compléments alimentaires contenant de la curcumine sous forme classique.
Pour les nouvelles formulations qui augmentent la biodisponibilité de la curcumine dans l’organisme, l’ANSES conseille de tenir compte des données de biodisponibilité fournies par les fabricants pour leurs produits156.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Le curcuma est contre-indiqué en cas d’obstructions des voies biliaires et de présence de calculs biliaires infracentimétriques.
– Autres troubles de la fonction biliaire, sauf avis médical contraire.
– Selon l’EMA, l'utilisation du curcuma chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n'a pas été établie en raison du manque de données adéquates. De même, malgré l’absence d’effets nocifs, par mesure de précaution en l’absence de données suffisantes, l’agence européenne ne recommande pas le curcuma durant la grossesse et la lactation87.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « rhizome 251 ».
– Selon la base de données LactMed sur les médicaments et l'allaitement, le curcuma, en quantités supérieures à celles trouvées dans les aliments comme aromatisant, devrait probablement être évité chez la femme allaitante. Malgré une utilisation traditionnelle comme galactologue en Inde et en Indonésie, aucune donnée scientifique ne soutient cette utilisation. Au contraire, il a été montré in vitro que la curcumine supprime la production de lait dans les cellules épithéliales mammaires lors de la lactation126. En Thaïlande, ce composé serait utilisé dans le cadre d'un mélange topique de plantes pour raccourcir le temps nécessaire à la lactation complète ou pour soulager l'engorgement mammaire. En Inde, le curcuma est un composant d'une pâte appliquée sur les seins pour soulager les mamelons douloureux. Dans ce contexte et selon cette modalité, une étude menée en Iran, de qualité modérée, a trouvé la plante plus efficace que le lait maternel126.
● Effets secondaires
– Sous forme liquide, le curcuma peut parfois colorer la salive en jaune.
– Rarement, épistaxis.
– Des malaises, de l’asthénie, des troubles digestifs (bouche sèche, flatulences, irritation gastrique, nausées et diarrhée) et des perturbations hépatiques ont été rapportés 157.
– Selon la base de données LiverTox, le curcuma et la curcumine ont été associés à un faible taux d'élévations transitoires des enzymes hépatiques sériques pendant le traitement et, tout en ayant une longue histoire d'innocuité, les produits à base de curcuma ont été impliqués dans plus d'une douzaine de cas de lésions aiguës du foie cliniquement apparentes194. Chez les patients à risque hépatique, en cas de coadministration avec des médicaments hépatotoxiques, ou en cas d’administration chronique de la plante, notamment de formes galéniques améliorant la biodisponibilité de la curcumine (avec pipérine, nanocurcumine, etc.), une surveillance médicale des enzymes hépatiques peut être appropriée.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant C. longa ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que C. longa.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence vingt et un cas avec une imputabilité « vraisemblable » et trois cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de produits contenant C. longa ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas un produit ne contenant que 251 C. longa.
● Précautions d’emploi
– En France, dans ses recommandations publiées en ligne en juin 2022, l’ANSES déconseille la consommation de compléments alimentaires à base de curcuma aux personnes souffrant de pathologies des voies biliaires. Il en est de même pour celles qui sont traitées par certains médicaments tels que les anticoagulants, les anticancéreux et les immunosuppresseurs sans avis médical157. De façon générale, dans ces situations, ou en cas d’antécédents hépatiques, et dès lors que le curcuma est administré sous une forme hautement biodisponible, l’avis d’un médecin devrait être sollicité, tant pour établir un diagnostic et confirmer l’indication de la plante que pour établir la posologie appropriée, en fonction du contexte clinique.
– Dans les premières semaines de la pandémie de covid-19, un groupe d’expertise collective d’urgence a été constitué par l’ANSES. Ses conclusions ont amené l’agence gouvernementale française à émettre un Avis en date du 17 avril 2020, dans lequel elle recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant C. longa ou de la curcumine dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes du covid-
19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation252. Des publications scientifiques parues de 2021 à 2023 ne confirment pas ce principe de précaution, en expliquant a contrario les mécanismes d’action favorables du curcuma contre le SRAS- CoV-2, le virus responsable de cette maladie infectieuse115, 210, 263, 292. Une revue de la littérature de 2022 rapporte que des études in vitro, in vivo et des essais cliniques ont mis en évidence le rôle de la curcumine et des curcuminoïdes en tant que stimulants immunitaires, modulateurs inflammatoires et agents thérapeutiques contre le covid-19116. L’un de ces essais cliniques, fait en milieu hospitalier, montre ainsi une action favorable à tous les stades de la maladie186.
● Interactions médicamenteuses
– Le curcuma possédant des actions anti-inflammatoires ainsi qu’un effet antiagrégant plaquettaire à forte dose, son association avec un anti-vitaminique K peut modifier l’INR (indicateur de la coagulation sanguine). Cela nécessite alors d’adapter la dose d’anticoagulants si besoin et d’assurer une surveillance de l’INR entre trois et sept jours après l’introduction et l’arrêt de la prise de la plante.
– Le curcuma pourrait potentialiser l’effet des nouveaux anticoagulants oraux comme le rivaroxaban, en interagissant au niveau du CYP3A4.
– In vivo (rat), C. longa augmente l'effet antihypertenseur de l'amlodipine146.
– Le curcuma peut interagir avec certains médicaments de chimiothérapie. Vérifier le type d’interaction en cas d'éventuelle association du curcuma à l’un de ces produits85.
L’intensité de l’interaction peut être évaluée sur le site de base
HEDRINE au sein de la banque de données sur les médicaments Thériaque 86.
– Les interactions du curcuma au niveau du cytochrome P450 amènent à déconseiller l’emploi simultané du curcuma avec certains médicaments de chimiothérapie. Ex. : irinotécan, doxorubicine (malgré le bénéfice protecteur de l’association), cyclophosphamide, vincristine…
– Au contraire, la curcumine potentialise d’autres chimiothérapies. Ex. : gemcitabine, oxaliplatine, taxanes (paclitaxel). Une étude clinique, menée en 2022 chez des patientes atteintes d'un cancer du sein, montre que le curcuma administré à la dose recommandée peut être combiné en toute sécurité avec le paclitaxel 128.
– Des cures séquentielles de curcuma pratiquées à distance des séances de chimiothérapie (sept jours minimum) restent possibles, en fonction du protocole mis en place par l’oncologue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules dosées entre 120 mg et 1 200 mg, jusqu’à 10 000 mg chez certains laboratoires, ou associé à d’autres plantes, ou en spécialité contenant de la curcumine.
Du fait de l'hydrophobicité de la curcumine, et par conséquent de sa faible biodisponibilité, limitant son utilisation en médecine, elle est généralement associée à du poivre noir (= Piper nigrum) apporté sous forme d’extrait sec ou de poudre ou de pipérine, ou mélangée à de l’huile essentielle de curcuma (turmérone), ou à des phospholipides, ou à du polysorbate, ou à un mélange glycérine/ghatti gum), ou encore à des biopolymères, en particulier des nanofibres. La curcumine peut également se présenter sous forme de poudre micronisée, de micelles liquides, encapsulée, ou sous des nanoformes (nanocurcumine).
La dose recommandée de ces compléments alimentaires est généralement de 1 à 2 gélule(s), 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. Il est conseillé de respecter ce dosage, sauf avis médical spécifique.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml par prise, 1 à 2 fois/jour dans de l'eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé, teinture-mère : 30 à 50 gouttes par prise, 1 à 2 fois/jour dans de l'eau.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour, à diluer dans de l’eau.
● Infusion : 1 à 2 g de poudre de curcuma, éventuellement avec 3 ou 4 grains de poivre noir, dans 150 ml d’eau bouillante durant 10 à 15 min. Filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 2 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT LE
CURCUMA AVEC D’AUTRES PLANTES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le curcuma avec d’autres plantes ± nutriments.
– Avec la boswellie ▪ Une étude ouverte post-observation, portant sur 670 patients souffrant de tendinopathie, rapporte qu’un complément alimentaire de qualité pharmaceutique contenant des extraits de C. longa et de Boswellia serrata ainsi que de la vitamine D entraîne une amélioration significative de la douleur et de la limitation fonctionnelle après un mois de traitement, quelles que soient la cause de la tendinite, sa localisation et la durée des symptômes 212.
▪ Une étude multicentrique randomisée, contrôlée par placebo, en double insu, menée en 2022 chez 232 participants révèle que l’association curcuma/boswellie soulage efficacement les douleurs musculosquelettiques aiguës induites par l'exercice en trois heures environ, ce qui traduit sa forte activité analgésique301.
▪ Dans la prise en charge de la douleur causée par l’arthrose et par d’autres affections inflammatoires, une activité additive des acides boswelliques et de la curcumine est observée dans des modèles précliniques, et une synergie est suggérée lors d’essais cliniques, comme l’explique une revue de la littérature de 2002299.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la fumeterre : dyspepsie ; lithiase biliaire ; cholestase.
– Avec le desmodium : hépatoprotection ; hypersensibilité alimentaire ; asthme chronique.
– Avec l’artichaut et le radis noir : détoxication hépatique ;
polymédication, notamment chez la personne âgée ; troubles de la digestion.
– Avec le chardon-Marie : stéatose hépatique, syndrome métabolique, diabète de type 2.
– Avec la réglisse : gastrite ; suites d’ulcère gastroduodénal (notamment après infection par Helicobacter pylori) ;
hépatites ; prévention de la fibrose hépatique ; candidose digestive chronique ; troubles fonctionnels intestinaux (SII) ;
dysbiose intestinale ; colite avec selles molles ou diarrhée ;
MICI ; inflammation ostéoarticulaire et viscérale (ex. :
endométriose).
– Avec la réglisse et le noyer : selles molles/diarrhée en relation avec des troubles fonctionnels intestinaux, de la colite.
– Avec le cyprès et la réglisse ou l’astragale, voire l’échinacée : accompagnement des infections virales, notamment aiguës ; immunomodulation.
– Avec la réglisse et la reine des prés ou la scrofulaire :
poussée douloureuse ostéoarticulaire, notamment dans un contexte d’auto-immunité.
– Avec la bardane et la scrofulaire : psoriasis, rhumatisme psoriasique.
– Avec la scrofulaire et le cassis ou l’ortie parties aériennes : arthrose douloureuse, traitement de fond de l’arthrose ; chondroprotection.
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba : protection cardiovasculaire, immunitaire et cérébrale ; athérosclérose ;
asthme ; protection rénale ; comorbidités ; maladies neurodégénératives, notamment avec participation vasculaire ;
prévention du vieillissement.
– Avec l’olivier et le ginkgo biloba : HTA, notamment dans un contexte de syndrome métabolique ou de diabète de type 2 ; athérosclérose.
– Avec le plantain et le ginkgo biloba : traitement de fond de l’asthme et des maladies obstructives respiratoires.
– Avec la rhodiole et/ou le millepertuis : troubles anxiodépressifs, notamment avec troubles cognitifs et/ou chez la personne âgée, ainsi que dans un contexte dysmétabolique et/ou neurodystrophique ; neuropathies.
– Avec le griffonia : troubles de l’humeur à composante sérotoninergique ; aide au sevrage des opioïdes.
– Avec le mucuna : maladie de Parkinson ; syndrome parkinsonien ; dépression à composante dopaminergique.
– Avec l’alchémille : syndrome prémenstruel ; dysménorrhée ;
endométriose.
Compte tenu des propriétés pléiotropes du curcuma, de nombreuses autres formulations sont possibles, en fonction du contexte clinique.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 4 fois/jour. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le romarin et le curcuma : pour aider au maintien des fonctions hépatiques.
– Avec le gingembre ± pipérine (ou poivre noir) : pour améliorer le travail du foie et pour contribuer à soulager les problèmes articulaires.
– Avec le gingembre, le chardon-Marie, le poivre noir et le desmodium : pour drainer, régénérer et maintenir une fonction hépatique normale, et pour améliorer la digestion.
– Avec l’harpagophytum et la pipérine : pour améliorer la flexibilité et la mobilité articulaire.
– Avec le poivre noir, le bambou, le frêne et l’harpagophytum : pour aider à maintenir des articulations et des os sains.
– Avec l’HE de curcuma, la boswellie et porphyra umbilicalis : pour contribuer à apaiser les articulations sensibles et à augmenter la mobilité articulaire.
– Avec la boswellie et la vitamine D : pour améliorer la souplesse des articulations, muscles et tendons, et pour contribuer à limiter la vieillesse du cartilage.
– Avec l’harpagophytum, la grande camomille, la boswellie, le saule blanc, le gingembre et le poivre noir : pour soulager les douleurs articulaires et musculaires.
– Avec le cassis, l’harpagophytum et l’ortie piquante feuilles : pour aider au bon fonctionnement des articulations.
– Avec le safran : pour favoriser la sensation de satiété et aider à éliminer les toxines.
– Avec la pensée sauvage et le radis noir : pour améliorer l'hygiène de la peau.
– Avec le thym : pour contribuer au confort digestif.
– Avec l’aloe vera : pour favoriser la digestion.
– Avec le moringa : pour contribuer au bon fonctionnement du foie et au maintien du processus de détoxication.
– Avec le fenouil (HE) : pour soulager les inconforts digestifs.
Fiche En savoir plus Venu d’Asie, plébiscité par le grand public avant que les scientifiques s’en emparent, le curcuma a acquis ses lettres de noblesse et sa légitimité médicale au fur et à mesure que sont découvertes ses incroyables
propriétés, comme l’atteste la croissance exponentielle des études publiées83 dans les revues spécialisées depuis les années 1990. Le phénomène s’est accéléré depuis la pandémie de covid-19, dans lequel d’ailleurs la plante excelle. La plante est très étudiée cliniquement, et les publications sur ses essais chez l’Homme se multiplient comme des petits pains, en même temps que les revues systématiques et les méta-analyses s’accumulent, au point qu’elles peuvent générer elles-mêmes des articles de synthèse121.
Il apparaît clairement que, lorsqu’il est bien extrait, titré, standardisé, avec une curcumine rendue davantage biodisponible, le curcuma doit être utilisé comme un médicament au sens strict du terme, ce qui peut gêner aux entournures, compte tenu de sa commercialisation sous forme de complément alimentaire. C’est ce qui a motivé l’agence française ANSES à émettre son Avis de mai 2022 (cf. rubrique « Propriétés biliaires », paragraphe « Risque d’hépatotoxicité », dans cette monographie), lequel ne doit pas inquiéter le chaland, puisque, finalement, ce n’est qu’une reconnaissance de l’importance thérapeutique du curcuma et du fait qu’efficacité rime avec responsabilité. Malgré tout, vigilance ne doit pas signifier défiance, à moins de prendre le parti pris du dénigrement de la phytothérapie, ce que ne manquent pas de faire certains.
Plante de tous les possibles et de tous les horizons, le curcuma tire son appellation française de l’espagnol cúrcuma qui l’a lui-même emprunté à l’arabe ﺔﻤﻛﺮﻜﻟا, al-kourkoum, lequel dérive du sanscrit kunkuma. Il est apparu dans la langue française en 1559 où son mérite dépassa les frontières. En effet, le curcuma se traduit en anglais par turmeric, mot qui dérive du français terre-mérite, terme qui désignait la plante au
XVIIIe siècle. Lui-même était issu du latin terra merita, qui désignait la racine, dont la substance apparaît terreuse et endurcie, et parce qu’elle était réputée pour avoir de grandes vertus. En espagnol, le curcuma est aussi appelé turmerico.
L’Inde est le premier producteur, consommateur (90 % de la production locale) et exportateur mondial de curcuma. Depuis la nuit des temps, cette plante a constitué l’un des piliers essentiels de la médecine ayurvédique indienne (ayur = vie, védique = connaissance), probablement la plus vieille tradition de santé de l’humanité et le fondement des traditions asiatiques (chinoise, tibétaine) et moyen- orientales. Le curcuma est mentionné dans des écrits sanskrits datant de 4000 ans avant J.-C. Il fait partie intégrante des médecines traditionnelles de Chine, de Thaïlande ou encore d’Indonésie depuis des temps immémoriaux. L’Occident a découvert son rhizome par le biais des currys grâce au commerce des grandes puissances navales européennes avec l’Inde, et s’est familiarisé avec ses usages médicinaux dès le e XIII siècle, notamment pour soigner les maladies du foie et les troubles de la sphère digestive.
Pour les visiteurs venus de la lointaine Europe, le premier contact asiatique avec le tubercule orangé peut être visuel, avant même d’être alimentaire, surtout lorsque leur périple les amène dans les villages reculés des flancs de montagne. Ainsi, dans son roman Un barrage contre le Pacifique, Marguerite Duras décrit les enfants accompagnant Suzanne et Joseph, les deux personnages principaux de l’intrigue, laquelle se déroule dans le Sud de l’Indochine française, en 1931 : « Complètement nus et enduits de safran des pieds à la tête, ils avaient la couleur et la lisseur des jeunes mangues ». Ce faisant, la romancière fait de l’ethnopharmacologie à sa manière, en évoquant une utilisation dermatologique propre à cette région exotique, la finalité de la plante ainsi appliquée sur le corps étant d’assurer une protection contre les moustiques. Dans la campagne cambodgienne, il s’agit également d’un usage traditionnel visant à conférer à la peau des femmes une teinte mordorée, autrefois considérée comme très belle. La mention durassienne du safran reste cependant romanesque, faisant fi de la précision botanique. Elle renvoie à l’appellation vernaculaire de safran des Indes, longtemps usitée chez les Européens, les mêmes qui ont dénommé Indiens les premiers habitants d’Amérique du Nord. De l’art de se tromper en toute bonne foi, ce qui en occurrence est de bon aloi, s’agissant d’une plante du foie ! Les habitudes ayant la vie dure, on se souviendra que le mot safran reste couramment employé dans toutes les zones tropicales francophones pour désigner cette plante qui y pousse très facilement. Il est vrai que ce terme, loin de la rigueur académique, a pu être extrapolé à d’autres végétaux de couleur similaire, comme le carthame des teinturiers ou le colchique d’automne. Il est vrai aussi que le curcuma est parfois substitué volontairement à l’authentique safran, pour retirer de sa vente un bénéfice frauduleux. Dans d’autres cas, la permutation ne vise pas à tromper son monde, mais à trouver une alternative économique viable au coûteux Crocus sativus. Le curcuma s’emploie ainsi comme colorant pour teindre certains vêtements, et obtenir une coloration jaune intense à moindre prix. De la sorte, les robes de couleur safran portées traditionnellement par les moines bouddhistes, notamment en Indonésie, sont le plus souvent teintées au curcuma.
En médecine, en tout cas, les choses sont claires : notre rhizome orangé possède tant de mérites qu’il se suffit à lui-même. On peine à en faire le tour, tant ses propriétés sont nombreuses et ses composés actifs, notamment sa curcumine et son huile essentielle. On parle d’activité pléiotrope, terme qui n’est pas facile à placer dans la conversation courante, mais qui peut toujours servir au Scrabble® si l’on veut se débarrasser d’un excès de voyelles, lesquelles ont cependant peu de valeur sur les cases qui comptent double ou triple. Subséquemment, le vrai prix à payer, en échange de son extraordinaire activité pharmacologique, est, comme on l’a vu, l’exigence du respect d’un certain nombre de précautions d’emploi, qui ne sont que le gage de son efficacité. Mais médicaliser une plante, c’est-à-dire la conseiller, la prescrire et l’utiliser à des fins thérapeutiques, sur la base de propriétés démontrées, moyennant quelques règles de bon usage, constitue un vrai progrès sur la voie de pharmacopée naturelle. Une plante n’est pas intrinsèquement bonne pour la santé. Si elle est bénéfique, c’est en raison d’une connaissance et d’un emploi appropriés, dont il faut faire l’apprentissage. C’est le cas du curcuma, cette épice de la vie qu’il est plaisant d’évoquer, en raison de la richesse de son histoire et de ses multiples vertus dans le domaine de la santé, dont elle participe à l’extension. Non seulement Curcuma longa répare le corps et protège le cœur, mais il réjouit aussi l’esprit, tout comme le beau soleil de printemps éteint les humeurs chagrines de l’hiver et annonce la belle saison. En franchissant la barrière hémato-méningée et en réduisant l’inflammation cérébrale, il améliore le fonctionnement neuropsychique. Plante du foie, de l’estomac, de l’intestin, mais aussi du système cardiovasculaire, de l’immunité, du squelette, et de façon générale du tissu conjonctif, le curcuma est le passeport vers la bonne santé, avec ses remarquables
propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires, qui en font une véritable plante adaptogène.
Alors que se révèlent peu à peu ses mécanismes d’action, et avant de connaître sa popularité et sa notoriété actuelles, le curcuma était déjà utilisé en Europe dans ses indications traditionnelles au sein de spécialités qui ont accompagné de nombreuses générations au cours du siècle dernier. Dans l’Hépatoum®, aujourd’hui disparu, il cohabitait avec l’anémone pour faciliter la sécrétion de bile dans l'intestin. Dilué deux fois au dixième (2DH, soit une goutte de teinture mère additionnée de 99 gouttes de solvant, ce qui équivaut à une dilution au centième), il est associé à des composants homéopathiques depuis plus de cinquante ans dans le Billerol®, comme remède des digestions difficiles et des troubles fonctionnels intestinaux. Désormais, le curcuma n’a plus besoin de se voir en haut de l’affiche, il s’y est installé durablement et en grosses lettres, en tant qu’acteur principal, voire unique, d’une scénographie thérapeutique dont le succès ne se dément pas.
Si le remède universel devait exister, Panaceum serait son nom. Sans nul doute, le curcuma serait l’un des meilleurs postulants pour décrocher la palme. Certes, il est concurrencé par le ginkgo biloba, qui lui aussi a de sérieuses références, ainsi que par la prêle ou le ginseng. La cannelle et le gingembre ne sont pas mal non plus. Et que dire des jeunes talents, comme l’astragale ou la rhodiole. Mais, toujours et toujours, on se tourne vers le curcuma, dont les actions polyvalentes le ramènent sans cesse sur le devant de la scène. Caramba, voici le curcuma !

Bibliographie
1. HE H.J. et al., Neuroprotective effects of curcumin via autophagy induction in 6-hydroxydopamine Parkinson's models. Neurochem Int, 2022 May; 155: 105297.
2. BRAGA M. et al., Comparison of yield, composition, and anti-oxidant activity of turmeric (Curcuma longa L.) extracts obtained using various techniques. J Agric Food Chem, 2003 Oct 22; 51(22): 6604-11. 3. EIGNER D. et al., Ferula asafoetida and Curcuma longa in traditional medical treatment and diet in Nepal. J Ethnopharmacol, 1999 Oct; 67(1): 1-6.
4. NICOL M. et al., Le curcumin. Méd Nut, 2005; 41(3): 135-45. 5. QUILES J.L. et al., Curcuma longa extract supplementation reduces oxidative stress and attenuates aortic fatty streak development in rabbits. Arterioscler Thromb Vasc Biol, 2002 Jul 1; 22(7): 1225-31. 6. RAMIREZ-BOSCA A. et al., An hydroalcoholic extract of Curcuma longa lowers the apo B/apo A ratio. Implications for atherogenesis prevention. Mech Ageing Dev, 2000 Oct 20; 119(1-2): 41-7. 7. SOUDAMINI K.K. et al., Inhibition of lipid peroxidation and cholesterol levels in mice by curcumin. Indian J Physiol Pharmacol, 1992 Oct; 36(4): 239-43.
8. ALBALAWI A.E. et al., A Systematic Review of Curcumin and its Derivatives as Valuable Sources of Antileishmanial Agents. Acta Parasitol, 2021 Sep; 66(3): 797-811. 9. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 151-4.
10. KOBUTREE P. et al., Curcumin reduces blood-nerve barrier abnormalities and cytotoxicity to endothelial cells and pericytes induced by cisplatin. Folia Morphol (Warsz). 2023; 82(3): 533-42. https://doi.org/10.5603/FM.a2022.0065 11. YU S. et al., Curcumin exerts anti-inflammatory and antioxidative properties in 1-methyl-4-phenylpyridinium ion (MPP(+))-stimulated mesencephalic astrocytes by interference with TLR4 and downstream signaling pathway. Cell Stress Chaperones, 2016 Jul; 21(4): 697-705.
12. SEPTEMBRE-MALATERRE A. et al., Curcuma longa polyphenols improve insulin-mediated lipid accumulation and attenuate proinflammatory response of 3T3-L1 adipose cells during oxidative stress through regulation of key adipokines and antioxidant enzymes. Biofactors, 2016 Jul 8; 42(4): 418-30. 13. LEE Y. et al., Selected Phytochemicals and Culinary Plant Extracts Inhibit Fructose Uptake in Caco-2 Cells. Molecules, 2015 Sep 18; 20(9): 17393-404.
14. LIU W. et al., Curcumin reduces brain-infiltrating T lymphocytes after intracerebral hemorrhage in mice. Neurosci Lett , 2016 May 4: 620: 74-82.
15. SAHEBKAR A. et al., Curcumin Downregulates Human Tumor Necrosis Factor-α Levels: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Pharmacol Res, 2016 May: 107: 234-42. 16. MAZIDI M. et al., Potential effects of curcumin on peroxisome proliferator-activated receptor-γ in vitro and in vivo. World J Methodol, 2016 Mar 26; 6(1): 112-7.
17. BARUA N. et al., Therapeutic Potential of Curcumin as an Antimycobacterial Agent. Biomolecules, 2021 Aug 26; 11(9): 1278.
18. SARKAR A. et al., Curcumin as a potential therapeutic candidate for Helicobacter pylori associated diseases. World J Gastroenterol, 2016 Mar 7; 22(9): 2736-48.
19. FAN C.D. et al., Reversal of Beta-Amyloid-Induced Neurotoxicity in PC12 Cells by Curcumin, the Important Role of ROS-Mediated Signaling and ERK Pathway. Cell Mol Neurobiol, 2017 Mar; 37(2): 211-22. 20. MOGHADAM A.R. et al., Pre-administration of turmeric prevents methotrexate-induced liver toxicity and oxidative stress. BMC Complement Altern Med, 2015 Jul 22; 15: 246.
21. ROHANIZADEH R. et al., Therapeutic actions of curcumin in bone disorders. Bonekey Rep, 2016 Mar 2; 5: 793. 22. BASTAKI S.M. et al., Effect of turmeric on colon histology, body weight, ulcer, IL-23, MPO and glutathione in acetic-acid-induced inflammatory bowel disease in rats. BMC Complement Altern Med, 2016 Feb 23; 16(1): 72. 23. SINGH P. et al., Modulation of Erythrocyte Plasma Membrane Redox System Activity by Curcumin. Biochem Res Int, 2016; 2016: 6025245.
24. EL-MANSY A.A. et al., Histological and immunohistochemical effects of Curcuma longa on activation of rat hepatic stellate cells after cadmium induced hepatotoxicity. Biotech Histochem, 2016; 91(3): 170-81. 25. GUO S. et al., Curcumin activates autophagy and attenuates oxidative damage in EA.hy926 cells via the Akt/mTOR pathway. Mol Med Rep, 2016 Mar; 13(3): 2187-93. 26. VAFAEIPOUR Z. et al., Effects of turmeric (Curcuma longa) and its constituent (curcumin) on the metabolic syndrome: An updated review. J Integr Med, 2022 May; 20(3): 193-203. 27. MACHOVA URDZIKOVA L. et al., The Anti-Inflammatory Compound Curcumin Enhances Locomotor and Sensory Recovery after Spinal Cord Injury in Rats by Immunomodulation. Int J Mol Sci, 2016 Jan; 17(1): 49. 28. DALL’ACQUA S. et al., New findings on the in vivo antioxidant activity of Curcuma longa extract by an integrated (1)H-NMR and HPLC-MS metabolomic approach. Fitoterapia, 2016 Mar; 109: 125-31. 29. AZZINI E. et al., Neuroprotective and anti-inflammatory effects of curcumin in Alzheimer's disease: Targeting neuroinflammation strategies. Phytother Res, 2024 Jun; 38(6): 3169-89. 30. COONEY J.M. et al., A combined omics approach to evaluate the effects of dietary curcumin on colon inflammation in the Mdr1a(-/-) mouse model of inflammatory bowel disease. J Nutr Biochem, 2016 Jan: 27: 181-92. 31. SINGH P. et al., Modulation Effects of Curcumin on Erythrocyte Ion-Transporter Activity. Int J Cell Biol, 2015; 2015: 630246.
32. ZHANG F. et al., Curcumin alleviates lung injury in diabetic rats by inhibiting NF-κB pathway. Clin Exp Pharmacol Physiol, 2015 Sep; 42(9): 956-63.
33. SRINIVASAN K., Anti-cholelithogenic Potential of Dietary Spices and Their Bioactives. Crit Rev Food Sci Nutr, 2017 May 24; 57(8): 1749-58.
34. MURATA K. et al., Screening of β-secretase and acetylcholinesterase inhibitors from plant resources. J Nat Med, 2015 Jan; 69(1): 123-9.
35. LIN X. et al., Curcumin Enhanced Cholesterol Efflux by Upregulating ABCA1 Expression Through AMPK-SIRT1-LXRα Signaling in THP-1 Macrophage-Derived Foam Cells. DNA Cell Biol, 2015 Sep; 34(9): 561-72. 36. MAHDIZADEH S. et al., Avicenna’s Canon of Medicine: a review of analgesics and anti-inflammatory substances. Avicenna J Phytomed , 2015 May-Jun; 5(3): 182-202. 37. KUMAR A. et al., Curcumin Resource Database. Database (Oxford), 2015 Jul 27; 2015: bav070. 38. NABAVI S.F. et al., Curcumin: a natural product for diabetes and its complications. Curr Top Med Chem, 2015; 15(23): 2445-55.
39. CUI L. et al., Curcumin affects β-catenin pathway in hepatic stellate cell in vitro and in vivo. J Pharm Pharmacol, 2014 Nov; 66(11): 1615-22.
40. GHOSH S. et al., The beneficial role of curcumin on inflammation, diabetes and neurodegenerative disease: A recent update. Food Chem Toxicol, 2015 Sep: 83: 111-24. 41. CHO J.A., et al., Curcumin utilizes the anti-inflammatory response pathway to protect the intestine against bacterial invasion. Nutr Res Pract, 2015 Apr; 9(2): 117-122.
42. ILLURI R. et al., Anti-Inflammatory Activity of Polysaccharide Fraction of Curcuma longa (NR-INF-02). Antiinflamm Antiallergy Agents Med Chem, 2015;14(1): 53-62. 43. LAKHAN S.E. et al., Zingiberaceae extracts for pain: a systematic review and meta-analysis. Nutr J, 2015 May 14; 14(1): 50.
44. SHI X. et al., Curcumin inhibits Aβ-induced microglial inflammatory responses in vitro: Involvement of ERK1/2 and p38 signaling pathways. Neurosci Lett, 2015 May 6: 594: 105-10. 45. SUBEDI L. et al., Neuroprotective Effects of Curcumin in Cerebral Ischemia: Cellular and Molecular Mechanisms. ACS Chem Neurosci, 2021 Jul 21; 12(14): 2562-72.
46. LI Z.Y. et al., 1H-NMR and MS Based Metabolomics Study of the Intervention Effect of Curcumin on Hyperlipidemia Mice Induced by High-Fat Diet. PLoS One, 2015 Mar 18; 10(3): e0120950. 47. GHORBANI Z. et al., Anti-hyperglycemic and insulin sensitizer effects of turmeric and its principle constituent curcumin. Int J Endocrinol Metab, 2014 Oct; 12(4): e18081. 48. HUANG Z. et al., Curcumin inhibits autophagy and apoptosis in hypoxia/reoxygenation-induced myocytes. Mol Med Rep, 2015 Jun; 11(6): 4678-84.
49. PANAHI Y. et al., Antioxidant and anti-inflammatory effects of curcuminoid-piperine combination in subjects with metabolic syndrome: A randomized controlled trial and an updated meta-analysis. Clin Nutr, 2015 Dec; 34(6): 1101-8. 50. HU X. et al., Curcumin attenuates opioid tolerance and dependence by inhibiting CaMKIIα activity. J Pharmacol Exp Ther, 2015 Mar; 352(3): 420-8.
51. ISSURIYA A. et al., Histological studies of neuroprotective effects of Curcuma longa Linn. on neuronal loss induced by dexamethasone treatment in the rat hippocampus. Acta Histochem, 2014 Oct; 116(8): 1443-53. 52. NONOSE N. et al., Oral administration of curcumin (Curcuma longa) can attenuate the neutrophil inflammatory response in zymosan-induced arthritis in rats. Acta Cir Bras., 2014 Nov; 29(11): 727-34. 53. ZOROFCHIAN MOGHADAMTOUSI S. et al., A Review on Antibacterial, Antiviral, and Antifungal Activity of Curcumin. Biomed Res Int, 2014; 2014: 186864.
54. MANHAS A. et al., Curcuma oil reduces endothelial cell mediated inflammation in post myocardial ischemia/reperfusion in rats. J Cardiovasc Pharmacol, 2014 Sep; 64(3): 228-36. 55. ZHU Q. et al., Antinociceptive effects of curcumin in a rat model of postoperative pain. Sci Rep, 2014 May 12; 4: 4932.
56. PRASAD S. et al., Curcumin, a component of golden spice: From bedside to bench and back. Biotechnol Adv, 2014 Nov 1; 32(6): 1053-64.
57. KALANI A. et al., Epigenetic impact of curcumin on stroke prevention. Metab Brain Dis, 2015 Apr; 30(2): 427-35. 58. BENAMMI H. et al., A blunted anxiolytic like effect of curcumin against acute lead induced anxiety in rat: Involvement of serotonin. Acta Histochem, 2014 Jun; 116(5): 920-5. 59. GONZÁLEZ-GRANILLO A.E. et al., Curcumin induces cortico-hippocampal neuronal reshaping and memory improvements in aged mice. J Chem Neuroanat., 2022 Apr; 121: 102091. 60. FARKHONDEH T. et al., Impact of Curcumin on Traumatic Brain Injury and Involved Molecular Signaling Pathways. Recent Pat Food Nutr Agric, 2020; 11(2): 137-44. 61. WACHTER B. et al., In vitro efficacy of curcumin on Trichomonas vaginalis. Wien Klin Wochenschr, 2014 Apr: 126 Suppl 1: S32-6.
62. SOMCHIT M. et al., Demethoxycurcumin from Curcuma longa Rhizome Suppresses iNOS Induction in an in vitro Inflamed Human Intestinal Mucosa Model. Asian Pac J Cancer Prev, 2014; 15(4): 1807-10. 63. ADIWIDJAJA J. et al., Curcumin as a clinically-promising anti-cancer agent: pharmacokinetics and drug interactions. Expert Opin Drug Metab Toxicol, 2017 Sep; 13(9): 953-72. 64. SIDDHARTHA S. et al., Curcumin-mediated regulation of intestinal barrier function: The mechanism underlying its beneficial effects. Tissue Barriers, 2018 Jan 2; 6(1): e1425085. 65. BAYET-ROBERT M. et al., Phase I dose escalation trial of docetaxel plus curcumin in patients with advanced and metastatic breast cancer. Cancer Biology & Therapy, 2010 Jan; 9(1): 8-14. 66. DEGUCHI Y. et al., Curcumin prevents the development of dextran sulfate Sodium (DSS)-induced experimental colitis. Dig Dis Sci, 2007 Nov; 52(11): 2993-8.
67. MOHAMAD R.H. et al., The role of Curcuma longa against doxorubicin (adriamycin)-induced toxicity in rats. J Med Food , 2009 Apr; 12(2): 394-402.
68. SCHIBORR C. et al., The oral bioavailability of curcumin from micronized powder and liquid micelles is significantly increased in healthy humans and differs between sexes. Mol Nutr Food Res, 2014 Mar; 58(3): 516-27. 69. HENROTIN Y. et al., Curcumin: a new paradigm and therapeutic opportunity for the treatment of osteoarthritis: curcumin for osteoarthritis management. Springerplus, 2013 Dec; 2(1): 56. 70. KUNNUMAKKARA A.B. et al., Curcumin, the golden nutraceutical: multitargeting for multiple chronic diseases. Br J Pharmacol, 2017 Jun; 174(11): 1325-48.
71. HEWLINGS S.J. et al., Curcumin: A Review of Its Effects on Human Health. Foods, 2017 Oct 22; 6(10): 92. 72. VOLAK L. et al., Effect of a herbal extract containing curcumin and piperine on midazolam, flurbiprofen and paracetamol (acetaminophen) pharmacokinetics in healthy volunteers. Br J Clin Pharmacol, 2013 Feb; 75(2): 450-62. 73. VOLAK L.P. et al., Curcuminoids inhibit multiple human cytochromes P450, UDP-glucuronosyltransferase, and sulfotransferase enzymes, whereas piperine is a relatively selective CYP3A4 inhibitor. Drug Metab Dispos, 2008 Aug; 36(8): 1594-605.
75. REYES-GORDILLO K. et al., Curcumin protects against acute liver damage in the rat by inhibiting NF-kappaB, proinflammatory cytokines production and oxidative stress. Biochim Biophys Acta, 2007 Jun; 1770(6): 989-96. 76. YIN J. et al., Efficacy and safety of adjuvant curcumin therapy in ulcerative colitis: A systematic review and meta-analysis. J Ethnopharmacol, 2022 May 10; 289: 115041. 77. ZHU W. et al., Effect of curcumin on aging retinal pigment epithelial cells. Drug Des Devel Ther, 2015 Sep 25; 9: 5337-44.
78. ARSHAMI J. et al., Hypolipidemic and antioxidative effects of curcumin on blood parameters, humoral immunity, and jejunum histology in Hy-line hens. Avicenna J Phytomed, 2013 Spring; 3(2): 178-85. 79. RUNGSEESANTIVANON S. et al., Curcumin supplementation could improve diabetes-induced endothelial dysfunction associated with decreased vascular superoxide production and PKC inhibition. BMC Complement Altern Med, 2010 Oct 14: 10: 57.
80. HISHIKAWA N. et al., Effects of turmeric on Alzheimer’s disease with behavioral and psychological symptoms of dementia. Ayu, 2012 Oct; 33(4): 499-504.
81. KATHRYN M. et al., The Essential Medicinal Chemistry of Curcumin. J Med Chem, 2017 Mar 9; 60(5): 1620-37. 82. JÄGER R. et al., Comparative absorption of curcumin formulations. Nutr J, 2014 Jan 24; 13: 11. 83. JOURDAN J.P., Curcuma et curcumine : de l’histoire aux intérêts thérapeutiques. Déc 2015. Sciences pharmaceutiques, mémoire du diplôme d’études spécialisées « Innovation pharmaceutique et recherche », université de Caen, Ffdumas-01517353.
84. YANG F. et al., Curcumin inhibits formation of amyloid beta oligomers and fibrils, binds plaques, and reduces amyloid in vivo . J Biol Chem, 2005 Feb 18; 280(7): 5892-901.
85. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHARMACIE ONCOLOGIQUE (SFPO), ONCOLIEN®. [En ligne] https://oncolien.sfpo.com/ Consulté le 09 avril 2023.
86. BANQUE DE DONNÉES SUR LES MÉDICAMENTS THÉRIAQUE. [En ligne] https://www.theriaque.org/apps/contenu/accueil.php . Consulté le 09 avril 2023.
87. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Curcuma longa L., rhizome. Final. 25 September 2018. EMA/HMPC/749518/2016. Et: European Union herbal monograph on Curcuma longa L., rhizoma Final, 25 September 2018. EMA/HMPC/329755/2017.
88. GHIAMATI YAZDI F. et al., Turmeric Extract: Potential Use as a Prebiotic and Anti-Inflammatory Compound? Plant Foods Hum Nutr, 2019 Sep; 74(3): 293-9.
89. ROXO D.F. et al., Curcumin combined with metformin decreases glycemia and dyslipidemia, and increases paraoxonase activity in diabetic rats. Diabetol Metab Syndr, 2019 Apr 30; 11: 33. 90. ADEYEMI D.O. et al., Curcuma longa extracts suppress pathophysiology of experimental hepatic parenchymal cell necrosis. Pathophysiology, 2019 Jun; 26(2): 153-62. 91. WILLENBACHER E. et al., Curcumin: New Insights into an Ancient Ingredient against Cancer. Int J Mol Sci, 2019 Apr 12; 20(8): 1808.
92. MANARIN G. et al., Curcuma longa L. ameliorates asthma control in children and adolescents: A randomized, double-blind, controlled trial. J Ethnopharmacol, 2019 Jun 28; 238: 111882. 93. EGHBALIFERIZ S. et al., Effects of curcumin on neurological diseases: focus on astrocytes. Pharmacol Rep, 2020 Aug; 72(4): 769-82.
94. GHASEMI F. et al., Effects of Curcumin on Microglial Cells. Neurotox Res, 2019 Jul; 36(1): 12-26. 95. KARAMALAKOVA Y.D. et al., Hepatoprotective properties of Curcuma longa L. extract in bleomycin-induced chronic hepatotoxicity. Drug Discov Ther, 2019;13(1): 9-16. 96. LI C. Curcuminoids: Implication for inflammation and oxidative stress in cardiovascular diseases. Phytother Res, 2019 May; 33(5): 1302-17.
97. SERAIRI BEJI R. et al., Does Curcuma longa root powder have an effect against CCl4-induced hepatotoxicity in rats: a protective and curative approach. Food Sci Biotechnol, 2018 Aug 19;28(1): 181-9. 98. LI S., Chemical Composition and Product Quality Control of Turmeric (Curcuma longa L.). Pharmaceutical Crops, July 2011; 5(1): 28-54.
99. CAI Y. et al., Role of curcumin in the treatment of acute kidney injury: research challenges and opportunities.
Phytomedicine, 2022 Jul 3; 104: 154306. https://doi.org/10.1016/j.phymed.2022.154306. 100. LIN Y. et al., Review of the Effects and Mechanism of Curcumin in the Treatment of Inflammatory Bowel Disease. Front Pharmacol, 2022 Jun 20; 13: 908077.
101. LI C. et al., Aromatic-turmerone ameliorates DSS-induced ulcerative colitis via modulating gut microbiota in mice.
Inflammopharmacology, 2022 Aug; 30(4): 1283-94. https://doi.org/10.1007/s10787-022-01007-w. 102. ABBAS W. et al., Effect of Curcuma longa on glycemia, neuropathic sensation and advanced glycation end product in diabetic patients. Pak J Pharm Sci, 2022 May; 35(3(Special)): 873-8. 103. DE OLIVEIRA T.V. et al., Preclinical studies of the antitumor effect of curcumin-loaded polymeric nanocapsules: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2022 Aug; 36(8): 3202-14. 104. LEE S. et al., Curcumin as a Promising Neuroprotective Agent for the Treatment of Spinal Cord Injury: A Review of the Literature. Neurospine, 2022 Jun; 19(2): 249-61. 105. GHASEMI S.Z. et al., Comparative effects of Curcuma longa and curcumin on paraquat-induced systemic and lung oxidative stress and inflammation in rats. Avicenna J Phytomed, 2022 Jul-Aug; 12(4): 414-24. 106. CAILLAUD M. et al., Formulated Curcumin Prevents Paclitaxel-Induced Peripheral Neuropathy through Reduction in Neuroinflammation by Modulation of α7 Nicotinic Acetylcholine Receptors. Pharmaceutics, 2022 Jun 17; 14(6): 1296. 107. SNETKOV P. et al., In-Vitro Antibacterial Activity of Curcumin-Loaded Nanofibers Based on Hyaluronic Acid against Multidrug-Resistant ESKAPE Pathogens. Pharmaceutics, 2022 May 31; 14(6): 1186. 108. CHOO B.K.M. et al., Mechanism of Curcuma longa and Its Neuroactive Components for the Management of Epileptic Seizures: A Systematic Review. Curr Neuropharmacol, 2021; 19(9): 1496-518. 109. MALEKMAKAN L. Efficacy and Safety of Turmeric Dietary Supplementation on Proteinuria in CKD: A Systematic Review and Meta-analysis of RCT. Iran J Kidney Dis, 2022 May; 16(3): 153-61. 110. PATEL A. et al., An Overview of Parkinson's Disease: Curcumin as a Possible Alternative Treatment. Cureus, 2022 May 15; 14(5): e25032.
111. LEE Y.S. et al., Validation of a Quantification Method for Curcumin Derivatives and Their Hepatoprotective Effects on Nonalcoholic Fatty Liver Disease. Curr Issues Mol Biol, 2022 Jan 15; 44(1): 409-32. 112. KHANDIA R. et al., Ameliorative effects of phytomedicines on Alzheimer's patients. Curr Alzheimer Res, 2022; 19(6): 420-39.
113. ZHANG J. et al., Curcumin Improves Cardiopulmonary Resuscitation Outcomes by Modulating Mitochondrial Metabolism and Apoptosis in a Rat Model of Cardiac Arrest. Front Cardiovasc Med, 2022 May 19; 9: 908755. 114. DINAKARAN D. et al., Role of Curcumin in the Management of Schizophrenia: A Narrative Review. Indian J Psychol Med, 2022 Mar; 44(2): 107-13.
115. SHARMA V.K. et al., Nanocurcumin Potently Inhibits SARS-CoV-2 Spike Protein-Induced Cytokine Storm by Deactivation of MAPK/NF-κB Signaling in Epithelial Cells. ACS Appl Bio Mater, 2022 Feb 21; 5(2): 483-91. 116. FU Y.S. et al., Pharmaceutical Prospects of Curcuminoids for the Remedy of COVID-19: Truth or Myth. Front Pharmacol, 2022 Apr 14; 13: 863082.
117. SHAH M. et al., Multiple health benefits of curcumin and its therapeutic potential. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Jun; 29(29): 43732-44.
118. LEE M. et al., Fermented Curcuma longa L. Prevents Alcoholic Fatty Liver Disease in Mice by Regulating CYP2E1, SREBP-1c, and PPAR-α. J Med Food, 2022 Apr; 25(4): 456-63. 119. ABDOLAHINIA E.D. et al., Effect of curcumin on head and neck squamous cell carcinoma cell line HN5. Curr Mol Pharmacol, 2023; 16(3): 374-80.
120. FULORIA S. et al., A Comprehensive Review on the Therapeutic Potential of Curcuma longa Linn. in Relation to its Major Active Constituent Curcumin. Front Pharmacol, 2022 Mar 25; 13: 820806. 121. CHEN W. et al., Quality of Evidence Supporting the Role of Curcuma longa Extract/Curcumin for the Treatment of Osteoarthritis: An Overview of Systematic Reviews. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Mar 31; 2022: 6159874. 122. KARABOGA ARSLAN A.K. et al., The golden spice curcumin in cancer: A perspective on finalized clinical trials during the last 10 years. J Cancer Res Ther, 2022 Jan-Mar; 18(1): 19-26. 123. WANG F. et al., Curcumin attenuates intracerebral hemorrhage-induced neuronal apoptosis and neuroinflammation by suppressing the JAK1/STAT1 pathway. Biochem Cell Biol, 2022 Jun 1; 100(3): 236-45. 124. FERREIRA L.L.C. et al., Curcumin and Its Analogs as a Therapeutic Strategy in Infections Caused by RNA Genome Viruses. Food Environ Virol, 2022 Jun; 14(2): 120-37. 125. GUNEYDAS G. et al., Antiproliferative Effects of Curcumin Different Types of Breast Cancer. Asian Pac J Cancer Prev, 2022 Mar 1; 23(3): 911-7.
126. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Turmeric. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/; 2006–.2023 Nov 15. 127. SHAKIB P. et al., A Systematic Review on Curcumin and Anti-Plasmodium berghei Effects. Curr Drug Discov Technol, 2022; 19(3): e150322202249.
128. KALLURU H. et al., Effect of turmeric supplementation on the pharmacokinetics of paclitaxel in breast cancer patients: A study with population pharmacokinetics approach. Phytother Res, 2022 Apr; 36(4): 1761-9. 129. AUYCHAIPORNLERT S. et al., Design of Turmeric Rhizome Extract Nano-Formula for Delivery to Cancer Cells. Molecules, 2022 Jan 28; 27(3): 896.
130. STREYCZEK J. et al., Turmeric Extract (Curcuma longa) Mediates Anti-Oxidative Effects by Reduction of Nitric Oxide, iNOS Protein-, and mRNA-Synthesis in BV2 Microglial Cells. Molecules, 2022 Jan 25; 27(3): 784. 131. KIM S. et al., Water Extract Enhances Endurance Exercise Capacity by Promoting Intramuscular Mitochondrial Biogenesis in Mice. J Med Food, 2022 Feb; 25(2): 138-45. 132. KIM S. et al., Curcuma longa L. Water Extract Improves Dexamethasone-Induced Sarcopenia by Modulating the Muscle-Related Gene and Oxidative Stress in Mice. Antioxidants (Basel), 2021 Jun 23; 10(7): 1000. 133. YUAN F et al., Turmeric and curcuminiods ameliorate disorders of glycometabolism among subjects with metabolic diseases: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Pharmacol Res, 2022 Mar; 177: 106121.
134. SHAKERI F. et al., Cellular and Molecular Mechanisms of Curcumin in Thyroid Gland Disorders. Curr Med Chem, 2022; 29(16): 2878-90.
135. ZHAO J. et al., Curcumin Ameliorates Cardiac Fibrosis by Regulating Macrophage-Fibroblast Crosstalk via IL18-P-SMAD2/3 Signaling Pathway Inhibition. Front Pharmacol, 2022 Jan 18; 12: 784041. 136. CIANCIULLI A. et al., Inflammaging and Brain: Curcumin and Its Beneficial Potential as Regulator of Microglia Activation. Molecules, 2022 Jan 6; 27(2): 341.
137. KASPRZAK-DROZD K. et al., Curcumin and Weight Loss: Does It Work? Int J Mol Sci, 2022 Jan 7; 23(2): 639. 138. SAIFI B. et al., An overview of the therapeutic effects of curcumin in reproductive disorders with a focus on the antiinflammatory and immunomodulatory activities. Phytother Res, 2022 Feb; 36(2): 808-23. 139. AGUIAR D.D. et al., Curcumin induces peripheral antinociception by opioidergic and cannabinoidergic mechanism: Pharmacological evidence. Life Sci, 2022 Mar 15; 293: 120279. 140. BENAMEUR T. et al., New Promising Therapeutic Avenues of Curcumin in Brain Diseases. Molecules, 2021 Dec 31; 27(1): 236.
141. DEHZAD M.J. et al., Effects of curcumin/turmeric supplementation on lipid profile: A GRADE-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Complement Ther Med, 2023 Aug; 75: 102955. 142. ARIYASRIWATANA C. et al., Efficacy of Curcuminoids in Managing Postoperative Pain after Total Laparoscopic Hysterectomy: A Randomized Controlled, Open-Label Trial. Complement Med Res, 2022; 29(3): 223-7. 143. YOUSEFSANI B.S. et al., Health Benefits of Turmeric and Curcumin Against Food Contaminants. Adv Exp Med Biol, 2021; 1328: 171-97.
144. TSAI I.C. et al., The Effect of Curcumin Differs on Individual Cognitive Domains across Different Patient Populations: A Systematic Review and Meta-Analysis. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Nov 28; 14(12): 1235. 145. SOHN S.I. et al., Biomedical Applications and Bioavailability of Curcumin-An Updated Overview. Pharmaceutics, 2021 Dec 7; 13(12): 2102.
146. ALAM M.A. et al., Herb-drug interaction: pharmacokinetics and pharmacodynamics of anti-hypertensive drug amlodipine besylate in presence of Lepidium sativum and Curcuma longa. Xenobiotica, 2022 Feb; 52(2): 177-85. 147. GOMES T.L.N. et al., Evaluation of the Impact of Different Doses of Curcuma longa L. on Antioxidant Capacity: A Randomized, Double-Blind, Crossover Pilot Trial. Biomed Res Int, 2021 Dec 14; 2021: 3532864. 148. GHAREGHOMI S. et al., The Potential Role of Curcumin in Modulating the Master Antioxidant Pathway in Diabetic Hypoxia-Induced Complications. Molecules, 2021 Dec 17; 26(24): 7658. 149. MEMARZIA A. et al., Curcuma longa and curcumin affect respiratory and allergic disorders, experimental and clinical evidence: A comprehensive and updated review. Biofactors, 2022 May; 48(3): 521-51. 150. MUTIA W.O.N. et al., Potency of complemeter therapy to the healing process of perineal wound; turmeric (Curcuma longa Linn) Infusa. Gac Sanit, 2021; 35 Suppl 2: S322-6. 151. JIE Z. et al., Effect of Curcumin on Diabetic Kidney Disease: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trials. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Dec 2; 2021: 6109406.
152. MUKHERJEE S. et al., The Interplay of the Unfolded Protein Response in Neurodegenerative Diseases: A Therapeutic Role of Curcumin. Front Aging Neurosci, 2021 Nov 19; 13: 767493. 153. SUWAL N. et al., Antimicrobial and antibiofilm potential of Curcuma longa Linn. Rhizome extract against biofilm producing Staphylococcus aureus and Pseudomonas aeruginosa isolates. Cell Mol Biol (Noisy-le-grand), 2021 Jan 31; 67(1): 17-23.
154. BOSKABADY M.H. et al., The Effect of Curcuma longa on Inflammatory Mediators and Immunological, Oxidant, and Antioxidant Biomarkers in Asthmatic Rats. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Nov 12; 2021: 4234326. 155. TERBY S. et al., The effect of curcumin as an adjunct in the treatment of chronic periodontitis: A systematic review and meta-analysis. Saudi Dent J, 2021 Nov; 33(7): 375-85. 156. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation des risques liés à la consommation de complements alimentaires contenant du curcuma ». 12 mai 2022.
[En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0111.pdf. Consulté le 14/07/2022.
157. ANSES, Des effets indésirables liés à la consommation de compléments alimentaires contenant du curcuma, 27/06/2022. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr. Consulté le 14/07/2022.
158. STATI G. et al., Curcuma longa Hepatotoxicity: A Baseless Accusation. Cases Assessed for Causality Using RUCAM Method. Front Pharmacol, 2021 Oct 29; 12: 780330. 159. UCHIO R. et al., Curcuma longa extract improves serum inflammatory markers and mental health in healthy participants who are overweight: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Nutr J, 2021 Nov 13; 20(1): 91. 160. ABADI A.J. et al., Curcumin and its derivatives in cancer therapy: Potentiating antitumor activity of cisplatin and reducing side effects. Phytother Res, 2022 Jan; 36(1): 189-213. 161. BAHRAMI A. et al., Effects of Curcumin on Aging: Molecular Mechanisms and Experimental Evidence. Biomed Res Int, 2021 Oct 13; 2021: 8972074.
162. NEBRISI EE. Neuroprotective Activities of Curcumin in Parkinson's Disease: A Review of the Literature. Int J Mol Sci, 2021 Oct 18; 22(20): 11248.
163. ZAHEDIPOUR F. et al., The Multifaceted Therapeutic Mechanisms of Curcumin in Osteosarcoma: State-of-the-Art. J Oncol, 2021 Oct 11; 2021: 3006853.
164. YANG C. et al., Gut microbiota-dependent catabolites of tryptophan play a predominant role in the protective effects of turmeric polysaccharides against DSS-induced ulcerative colitis. Food Funct, 2021 Oct 19; 12(20): 9793-807. 165. OLIVEIRA R.C.G. et al., Effects of Curcuma as an adjunct therapy on periodontal disease: A systematic review and meta-analysis. Complement Ther Clin Pract, 2021 Nov; 45: 101493. 166. YONGWATANA K. et al., Curcuma longa Linn versus omeprazole in treatment of functional dyspepsia: A randomized, double-blind, placebo-controlled trial. J Gastroenterol Hepatol, 2022 Feb; 37(2): 335-41. 167. KAMAL D.A.M. et al., Potential Health Benefits of Curcumin on Female Reproductive Disorders: A Review. Nutrients, 2021 Sep 7; 13(9): 3126.
168. YOW Y.Y. et al., Therapeutic Potential of Complementary and Alternative Medicines in Peripheral Nerve Regeneration: A Systematic Review. Cells, 2021 Aug 25; 10(9): 2194.
169. REZENDE C. et al., Turmeric root extract supplementation improves pre-frontal cortex oxygenation and blood volume in older males and females: a randomised cross-over, placebo-controlled study. Int J Food Sci Nutr, 2022 Mar; 73(2): 274-83.
170. MOHSENI M. et al., The clinical use of curcumin on neurological disorders: An updated systematic review of clinical trials. Phytother Res, 2021 Dec; 35(12): 6862-82. 171. LI H. et al., Network Pharmacology Analysis of Molecular Mechanism of Curcuma longa L. Extracts Regulating Glioma Immune Inflammatory Factors: Implications for Precise Cancer Treatment. Curr Top Med Chem, 2022 Mar 4; 22(4): 259-67.
172. SHAH S.I.A. et al., Elucidating antiviral activity of Curcuma longa against H9 N2 influenza virus using embryonated chicken egg model. Trop Biomed, 2021 Sep 1; 38(3): 353-9. 173. MCPHERSON P.A.C. et al., Biphasic Effect of Curcuminoids on Oxidation of Postprandial Chylomicrons. J Med Food, 2021 Dec; 24(12): 1340-3.
174. LI H.B. et al., Curcumin ameliorates hypertension via gut-brain communication in spontaneously hypertensive rat. Toxicol Appl Pharmacol, 2021 Oct 15; 429: 115701. 175. HASRIADI. et al., Mechanistic Insight into the Effects of Curcumin on Neuroinflammation-Driven Chronic Pain. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Aug 7; 14(8): 777. 176. BENAMEUR T. et al., Curcumin as Prospective Anti-Aging Natural Compound: Focus on Brain. Molecules, 2021 Aug 7; 26(16): 4794.
177. JANSEN VAN RENSBURG Z. et al., Toxic Feedback Loop Involving Iron, Reactive Oxygen Species, α-Synuclein and Neuromelanin in Parkinson's Disease and Intervention with Turmeric. Mol Neurobiol, 2021 Nov; 58(11): 5920-36. 178. MURUGAN S. et al., Safety Evaluation of Standardized Extract of Curcuma longa (NR-INF-02): A 90-Day Subchronic Oral Toxicity Study in Rats. Biomed Res Int, 2021 Jul 14; 2021: 6671853. 179. FOROUZANFAR F. et al., Curcumin: A Review of Its Effects on Epilepsy. Adv Exp Med Biol, 2021; 1291: 363-73. 180. BAGHERNIYA M. et al., Curcumin for the Treatment of Prostate Diseases: A Systematic Review of Controlled Clinical Trials. Adv Exp Med Biol. 2021; 1291: 345-62.
181. BAGHERNIYA M. et al., The Use of Curcumin for the Treatment of Renal Disorders: A Systematic Review of Randomized Controlled Trials. Adv Exp Med Biol, 2021; 1291: 327- 43. 182. MOHAMMADI E. et al., Antidiabetic Properties of Curcumin: Insights on New Mechanisms. Adv Exp Med Biol, 2021; 1291: 151-64.
183. SINGH L. et al., Curcumin as a Natural Remedy for Atherosclerosis: A Pharmacological Review. Molecules, 2021 Jul 1; 26(13): 4036.
184. SEO S.G. et al., Curcuma longa enhances IFN-γ secretion by natural killer cells through cytokines secreted from macrophages. J Food Sci, 2021 Aug; 86(8): 3492-504. 185. DAI W. et al., Effectiveness of Curcuma longa extract versus placebo for the treatment of knee osteoarthritis: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Phytother Res, 2021 Nov; 35(11): 5921-35. 186. PAWAR K.S. et al., Oral Curcumin With Piperine as Adjuvant Therapy for the Treatment of COVID-19: A Randomized Clinical Trial. Front Pharmacol, 2021 May 28; 12: 669362. 187. SHEN X.Y. et al., 姜黄素治疗骨关节炎的研究进展 [Progrès de la recherche sur la curcumine dans le traitement de l'arthrose.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhonghua Wai Ke Za Zhi, 2021 Jun 1; 59(6): 554-7.
https://doi.org/10.3760/cma.j.cn112139-20210127-00055.
188. FRANZONE F. et al., Anti-inflammatory role of curcumin in retinal disorders (Review). Exp Ther Med, 2021 Jul; 22(1): 790.
189. TABESHPOUR J. et al., The regulatory role OF curcumin on platelet functions. J Cell Biochem, 2018 Nov; 119(11): 8713-22.
190. ZENG L. et al., The efficacy and safety of Curcuma longa extract and curcumin supplements on osteoarthritis: a systematic review and meta-analysis. Biosci Rep, 2021 Jun 25; 41(6): BSR20210817. 191. MARTON L.T. et al., The Effects of Curcumin on Diabetes Mellitus: A Systematic Review. Front Endocrinol (Lausanne), 2021 May 3; 12: 669448.
192. UM M.Y. et al., A Novel Potent Sleep-Promoting Effect of Turmeric: Turmeric Increases Non-Rapid Eye Movement Sleep in Mice Via Histamine H1 Receptor Blockade. Mol Nutr Food Res, 2021 Jul; 65(14): e2100100. 193. KHAN M.A et al., Assessment of antibacterial and antifungal potential of Curcuma longa and synthesized nanoparticles: A comparative study. J Basic Microbiol, 2021 Jul; 61(7): 603-611.
194. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne]. Turmeric. Bethesda (MD):
National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases; https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/ 2012– 2021 May 11.
195. ZHAO D. et al., Curcumin improves adipocytes browning and mitochondrial function in 3T3-L1 cells and obese rodent model. R Soc Open Sci, 2021 Mar 17; 8(3): 200974. 196. MARTON L.T. et al., Curcumin, autoimmune and inflammatory diseases: going beyond conventional therapy - a systematic review. Crit Rev Food Sci Nutr, 2022; 62(8): 2140-57. 197. BASU P. et al., Effects of Curcumin and Its Different Formulations in Preclinical and Clinical Studies of Peripheral Neuropathic and Postoperative Pain: A Comprehensive Review. Int J Mol Sci, 2021 Apr 28; 22(9): 4666. 198. RYSKALIN L. et al., Neuroprotective Effects of Curcumin in Methamphetamine-Induced Toxicity. Molecules, 2021 Apr 24; 26(9): 2493.
199. POURHABIBI-ZARANDI F. et al., Curcumin and rheumatoid arthritis: A systematic review of literature. Int J Clin Pract, 2021 Oct; 75(10): e14280.
200. VARÌ R. et al., Obesity-Associated Inflammation: Does Curcumin Exert a Beneficial Role? Nutrients, 2021 Mar 22; 13(3): 1021.
201. ISHOLA I.O. et al., Involvement of GABAergic and nitrergic systems in the anxiolytic and hypnotic effects of Curcuma longa : its interaction with anxiolytic-hypnotics. Drug Metab Pers Ther, 2020 Dec 29. https://doi.org/10.1515/dmdi-2020-0147.
202. MATIAS J.N. et al., A systematic review of the antidepressant effects of curcumin: Beyond monoamines theory. Aust N Z J Psychiatry, 2021 May; 55(5): 451-62.
203. YARMOHAMMADI F. et al., Protective effects of curcumin on chemical and drug-induced cardiotoxicity: a review. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2021 Jul; 394(7): 1341-53. 204. MEMARZIA A. et al., Experimental and clinical reports on anti-inflammatory, antioxidant, and immunomodulatory effects of Curcuma longa and curcumin, an updated and comprehensive review. Biofactors, 2021 May; 47(3): 311-50. 205. ŠUDOMOVÁ M. et al., Nutraceutical Curcumin with Promising Protection against Herpesvirus Infections and Their Associated Inflammation: Mechanisms and Pathways. Microorganisms, 2021 Jan 31; 9(2): 292. 206. BARBALHO S.M. et al., Dermatological effects of Curcuma species: a systematic review. Clin Exp Dermatol, 2021 Jul; 46(5): 825-33.
207. LIANG X.T. et al., The Protective Effects of Water Extracts of Compound Turmeric Recipe on Acute Alcoholism: An Experimental Research Using a Mouse Model. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Jan 13; 2021: 6641919. 208. ALTOBELLI E. et al., Potential Therapeutic Effects of Curcumin on Glycemic and Lipid Profile in Uncomplicated Type 2 Diabetes-A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trial. Nutrients, 2021 Jan 27; 13(2): 404. 209. TOSSETTA G. et al., The Multifaced Actions of Curcumin in Pregnancy Outcome. Antioxidants (Basel), 2021 Jan 17; 10(1): 126.
210. KUMAR G. et al., Therapeutic Approach Against 2019-nCoV by Inhibition of the ACE-2 receptor. Drug Res (Stuttg), 2021 Apr; 71(4): 213-8.
211. ZIA A. et al., The role of curcumin in aging and senescence: Molecular mechanisms. Biomed Pharmacother, 2021 Feb; 134: 111119.
212. HENROTIN Y. et al., Curcuminoids and Boswellia serrata extracts combination decreases tendinopathy symptoms: findings from an open-label post-observational study. Curr Med Res Opin, 2021 Mar; 37(3): 423-30. 213. KALLURU H. et al., Turmeric supplementation improves the quality of life and hematological parameters in breast cancer patients on paclitaxel chemotherapy: A case series. Complement Ther Clin Pract, 2020 Nov; 41: 101247. 214. MIRZAEI H. et al., Anti-Cancer Activity of Curcumin on Multiple Myeloma. Anticancer Agents Med Chem, 2021; 21(5): 575-86.
215. LIU P. et al., Curcumin enhances anti‑cancer efficacy of either gemcitabine or docetaxel on pancreatic cancer cells. Oncol Rep, 2020 Oct; 44(4): 1393-402.
216. FAN Y. et al., Curcumin against gastrointestinal cancer: A review of the pharmacological mechanisms underlying its antitumor activity. Front Pharmacol, 2022 Sep 2; 13: 990475. 217. AN S. et al., Preclinical Evidence of Curcuma longa and Its Noncurcuminoid Constituents against Hepatobiliary Diseases: A Review. Evid Based Complement Alternat Med, 2020 Jul 28; 2020: 8761435. 218. COELHO M.R. et al., The Use of Curcumin as a Complementary Therapy in Ulcerative Colitis: A Systematic Review of Randomized Controlled Clinical Trials. Nutrients, 2020 Jul 31; 12(8): 2296. 219. ASHRAFIZADEH M. et al., Versatile role of curcumin and its derivatives in lung cancer therapy. J Cell Physiol, 2020 Dec; 235(12): 9241-68.
220. FARIA F.R. et al., Effects of turmeric extract supplementation on inflammation and muscle damage after a half-marathon race: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Eur J Appl Physiol, 2020 Jul; 120(7): 1531-40. 221. SUNAGAWA Y. 心不全 に対する天然物の治療力 [La puissance thérapeutique des produits naturels contre l'insuffisance cardiaque.] Article en japonais, résumé en anglais. Yakugaku Zasshi, 2020; 140(4): 471-7.
https://doi.org/10.1248/yakushi.19-00191
222. EMAMI B. et al., Calcium and potassium channels are involved in curcumin relaxant effect on tracheal smooth muscles. Pharm Biol, 2020 Dec; 58(1): 257-64.
223. SABERI-KARIMIAN M. et al., Effects of curcuminoids on inflammatory status in patients with non-alcoholic fatty liver disease: A randomized controlled trial. Complement Ther Med, 2020 Mar; 49: 102322. 224. ABUBAKAR K. et al., Ameliorative effect of curcumin on lead-induced hematological and hepatorenal toxicity in a rat model. J Biochem Mol Toxicol, 2020 Jun; 34(6): e22483. 225. SCHWARZ K. et al., Modification of radiosensitivity by Curcumin in human pancreatic cancer cell lines. Sci Rep, 2020 Mar 2; 10(1): 3815.
226. CHANDAN S. et al., Curcumin use in ulcerative colitis: is it ready for prime time? A systematic review and meta-analysis of clinical trials. Ann Gastroenterol, 2020 Jan-Feb; 33(1): 53-8. 227. ZHU G. et al., Curcumin inhibited the growth and invasion of human monocytic leukaemia SHI-1 cells in vivo by altering MAPK and MMP signalling. Pharm Biol, 2020 Dec; 58(1): 25-34. 228. YANG C. et al., Curcumin has immunomodulatory effects on RANKL-stimulated osteoclastogenesis in vitro and titanium nanoparticle-induced bone loss in vivo. J Cell Mol Med, 2020 Jan; 24(2): 1553-67. 229. FOROUZANFAR F. et al., Neuroprotective effects of curcumin through autophagy modulation. IUBMB Life, 2020 Apr; 72(4): 652-64.
230. ZHOU Q. et al., Curcumin improves asthenozoospermia by inhibiting reactive oxygen species reproduction through nuclear factor erythroid 2-related factor 2 activation. Andrologia, 2020 Mar; 52(2): e13491. 231. ALIZADEH M. et al., Curcumin reduces malondialdehyde and improves antioxidants in humans with diseased conditions: a comprehensive meta-analysis of randomized controlled trials. Biomedicine (Taipei), 2019 Dec; 9(4): 23. 232. SHARMA S. et al., Curcumin Ameliorates Ovalbumin-Induced Atopic Dermatitis and Blocks the Progression of Atopic March in Mice. Inflammation, 2020 Feb; 43(1): 358-69. 233. KIM D.H. et al., Curcumin Elevates TFH Cells and Germinal Center B Cell Response for Antibody Production in Mice. Immune Netw, 2019 Oct 17; 19(5): e35.
234. LOBO DE SÁ F.D. et al., Curcumin Mitigates Immune-Induced Epithelial Barrier Dysfunction by Campylobacter jejuni. Int J Mol Sci, 2019 Sep 28; 20(19): 4830.
235. VOULGAROPOULOU S.D. et al., The effect of curcumin on cognition in Alzheimer's disease and healthy aging: A systematic review of pre-clinical and clinical studies. Brain Res, 2019 Dec 15; 1725: 146476. 236. RADOMSKA-LEŚNIEWSKA D.M. et al., Therapeutic potential of curcumin in eye diseases. Cent Eur J Immunol, 2019; 44(2): 181-9.
237. MURUGESH J. et al., Evaluation of the antifungal efficacy of different concentrations of Curcuma longa on Candida albicans: An in vitro study. J Oral Maxillofac Pathol, 2019 May-Aug; 23(2): 305. 238. GORABI A.M. et al., Anti-fibrotic effects of curcumin and some of its analogues in the heart. Heart Fail Rev, 2020 Sep; 25(5): 731-43.
239. PEARSON W. et al., A biological extract of turmeric (Curcuma longa) modulates response of cartilage explants to lipopolysaccharide. BMC Complement Altern Med, 2019 Sep 11; 19(1): 252. 240. SIRIVIRIYAKUL P. et al., Effects of curcumin on oxidative stress, inflammation and apoptosis in L-arginine induced acute pancreatitis in mice. Heliyon, 2019 Aug 27; 5(8): e02222. 241. VIEIRA B.M. et al., Impacts of Curcumin Treatment on Experimental Sepsis: A Systematic Review. Oxid Med Cell Longev, 2023 Jan 30; 2023: 2252213.
242. FUSAR-POLI L. et al., Curcumin for depression: a meta-analysis. Crit Rev Food Sci Nutr, 2020; 60(15): 2643-53. 243. YUAN F. et al., A Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Controlled Trials on the Effects of Turmeric and Curcuminoids on Blood Lipids in Adults with Metabolic Diseases. Adv Nutr, 2019 Sep 1; 10(5): 791-802. 244. SRINIVASAN A. et al., Effect of Curcuma longa on vascular function in native Tamilians with type 2 diabetes mellitus: A randomized, double-blind, parallel arm, placebo-controlled trial. Phytother Res, 2019 Jul; 33(7): 1898-911. 245. PHOOLCHAROEN N. et al., Efficacy of curcuminoids for reducing postoperative pain after laparoscopic gynecologic surgery: A pilot randomized trial. J Complement Integr Med, 2019 May 30; 16(4): /j/jcim.2019.16.issue-4/jcim-2018-0224/jcim-2018-0224.xml.
246. WHITE C.M. et al., Oral turmeric/curcumin effects on inflammatory markers in chronic inflammatory diseases: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Pharmacol Res, 2019 Aug; 146: 104280. 247. ATAZADEGAN M.A. et al., The Effects of Medicinal Plants and Bioactive Natural Compounds on Homocysteine. Molecules, 2021 May 21; 26(11): 3081.
248. CALABRESE E.J. et al., Curcumin and hormesis with particular emphasis on neural cells. Food Chem Toxicol, 2019 Jul; 129: 399-404.
249. FREITAS E SILVA-SANTANA N.C. et al., Turmeric supplementation with piperine is more effective than turmeric alone in attenuating oxidative stress and inflammation in hemodialysis patients: A randomized, double-blind clinical trial. Free Radic Biol Med, 2022 Nov 9; 193(Pt 2): 648-55. 250. CHEN Y. et al., Anti-fatigue and anti-oxidant effects of curcumin supplementation in exhaustive swimming mice via Nrf2/Keap1 signal pathway. Curr Res Food Sci, 2022 Jul 16; 5: 1148-57. 251. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 252. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à l’évaluation des risques liés à la consommation de compléments alimentaires contenant des plantes pouvant interférer avec la réponse immunitaire et inflammatoire associée à l'infection par le SARS-Cov-2. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2020SA0045.pdf. Consulté le 19 août 2023. 253. DI LORENZO R. et al., Curcumin as a topical agent in clinical studies. Skin Pharmacol Physiol, 2023 Nov; 36(5): 235-48.
254. SILVEIRA R.S. et al., In vivo efficacy of turmeric (Curcuma longa L.) in the treatment of peripheral neuropathy: A systematic review of animal models. An Acad Bras Cienc, 2023 Nov 3; 95(3): e20200447. 255. FANOUDI S. et al., The protective effects of curcumin against cigarette smoke-induced toxicity: A comprehensive review. Phytother Res, 2024 Jan; 38(1): 98-116. 256. DEHZAD M.J. et al., Effects of curcumin/turmeric supplementation on glycemic indices in adults: A grade-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Diabetes Metab Syndr, 2023 Oct; 17(10): 102855.
257. ZHU X. et al., Sources, morphology, phytochemistry, pharmacology of Curcumae Longae Rhizoma, Curcumae Radix, and Curcumae Rhizoma: a review of the literature. Front Pharmacol, 2023 Aug 31; 14: 1229963. 258. HENROTIN Y. et al., Bio-optimized Curcuma longa extract is efficient on knee osteoarthritis pain: a double-blind multicenter randomized placebo controlled three-arm study. Arthritis Res Ther, 2019 Jul 27; 21(1): 179. 259. GARODIA P. et al., Curcumin, inflammation, and neurological disorders: How are they linked? Integr Med Res, 2023 Sep; 12(3): 100968.
260. DONG X. et al., Protective effects of curcumin against thyroid hormone imbalance after gas explosion-induced traumatic brain injury via activation of the hypothalamic-pituitary-thyroid axis in male rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Oct; 29(49): 74619-31.
261. OMIDIAN H. et al., Enhancing Therapeutic Efficacy of Curcumin: Advances in Delivery Systems and Clinical Applications. Gels, 2023 Jul 25; 9(8): 596.
262. DOYLE L. et al., Safety and Efficacy of Turmeric (Curcuma longa) Extract and Curcumin Supplements in Musculoskeletal Health: A Systematic Review and Meta-Analysis. Altern Ther Health Med, 2023 Sep; 29(6): 12-24. 263. AHMADI S. et al., Efficacy of Nanocurcumin as an Add-On Treatment for Patients Hospitalized with COVID-19: A Double-Blind, Randomized Clinical Trial. Int J Clin Pract, 2023 Jul 28; 2023: 5734675. 264. JOSHI P. et al., Recent updates on clinical developments of curcumin and its derivatives. Phytother Res, 2023 Nov; 37(11): 5109-58.
265. QIU L. et al., Effects of dietary polyphenol curcumin supplementation on metabolic, inflammatory, and oxidative stress indices in patients with metabolic syndrome: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. Front Endocrinol (Lausanne), 2023 Jul 14; 14: 1216708. 266. SILVESTRE F. et al., Pharmacokinetics of Curcumin Delivered by Nanoparticles and the Relationship with Antitumor Efficacy: A Systematic Review. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Jun 29; 16(7): 943. 267. HAN Q. et al., Mechanisms of main components in Curcuma longa L. on hepatic fibrosis based on network pharmacology and molecular docking: A review. Medicine (Baltimore), 2023 Jul 21; 102(29): e34353. 268. PATHOMWICHAIWAT T. et al., Effects of turmeric (Curcuma longa) supplementation on glucose metabolism in diabetes mellitus and metabolic syndrome: An umbrella review and updated meta-analysis. PLoS One, 2023 Jul 20; 18(7): e0288997.
269. OXLEY R.A. et al., The effect of curcumin supplementation on functional strength outcomes and markers of exercise-induced muscle damage: A systematic review and meta-analysis. Nutr Health, 2024 mars; 30 (1): 77-92. 270. AKTER T. et al., Potentials of curcumin against polycystic ovary syndrome: Pharmacological insights and therapeutic promises. Heliyon, 2023 Jun 2; 9(6): e16957.
271. DEHZAD M.J. et al., Effects of curcumin/turmeric supplementation on lipid profile: A GRADE-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Complement Ther Med, 2023 Aug; 75: 102955. 272. HAO M. et al., Pharmacological Mechanisms and Clinical Applications of Curcumin: Update. Aging Dis, 2023 Jun 1; 14(3): 716-49.
273. DEHZAD M.J. et al., Effects of curcumin/turmeric supplementation on liver function in adults: A GRADE-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Complement Ther Med, 2023 Jun; 74: 102952.
274. JAMIL S.N.H. et al., Curcumin and Its Derivatives as Potential Antimalarial and Anti-Inflammatory Agents: A Review on Structure-Activity Relationship and Mechanism of Action. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Apr 18; 16(4): 609. 275. KUNNUMAKKARA A.B. et al., Role of Turmeric and Curcumin in Prevention and Treatment of Chronic Diseases: Lessons Learned from Clinical Trials. ACS Pharmacol Transl Sci, 2023 Mar 6; 6(4): 447-518. 276. ALVARENGA L. et al., Effects of turmeric extract supplementation on the lipid and lipoprotein subfraction profile in hemodialysis patients: A randomised, double-blind, crossover and controlled trial. Phytother Res, 2023 Aug; 37(8): 3424-37.
277. SADEGHI M. et al., Curcumin and chemokines: mechanism of action and therapeutic potential in inflammatory diseases. Inflammopharmacology, 2023 Jun; 31(3): 1069-93. 278. ZHANG X. et al., Basic research on curcumin in cervical cancer: Progress and perspectives. Biomed Pharmacother, 2023 Jun; 162: 114590.
279. PANKNIN T.M. et al., Curcumin Supplementation and Human Disease: A Scoping Review of Clinical Trials. Int J Mol Sci, 2023 Feb 24; 24(5): 4476.
280. CEJA-GALICIA Z.A. et al., The Development of Dyslipidemia in Chronic Kidney Disease and Associated Cardiovascular Damage, and the Protective Effects of Curcuminoids. Foods, 2023 Feb 22; 12(5): 921. 281. DEHZAD M.J. et al., Effects of curcumin/turmeric supplementation on obesity indices and adipokines in adults: A grade-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Phytother Res, 2023 Apr; 37(4): 1703-28.
282. OSTADI A. et al., Therapeutic effect of turmeric on radiodermatitis: A systematic review. Physiol Rep, 2023 Mar; 11(5): e15624.
283. LIU X. et al., Curcumin: a natural organic component that plays a multi-faceted role in ovarian cancer. J Ovarian Res, 2023 Mar 1; 16(1): 47.
284. ZENG Y. et al., Therapeutic Effect of Curcumin on Metabolic Diseases: Evidence from Clinical Studies. Int J Mol Sci, 2023 Feb 7; 24(4): 3323.
285. BROCKMUELLER A. et al., Curcumin, calebin A and chemosensitization: How are they linked to colorectal cancer? Life Sci , 2023 Apr 1; 318: 121504.
286. DEHZAD M.J. et al., Antioxidant and anti-inflammatory effects of curcumin/turmeric supplementation in adults: A GRADE-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Cytokine, 2023 Apr; 164: 156144.
287. SARDOU H.S. et al., A review on curcumin colon-targeted oral drug delivery systems for the treatment of inflammatory bowel disease. Inflammopharmacology, 2023 Jun; 31(3): 1095-105. 288. HEIDARI H. et al., Curcumin-piperine co-supplementation and human health: A comprehensive review of preclinical and clinical studies. Phytother Res, 2023 Apr; 37(4): 1462-87. 289. EL-SAADONY M.T. Impacts of turmeric and its principal bioactive curcumin on human health: Pharmaceutical, medicinal, and food applications: A comprehensive review. Front Nutr, 2023 Jan 10; 9: 1040259. 290. LAURINDO L.F. et al., Curcumin-Based Nanomedicines in the Treatment of Inflammatory and Immunomodulated Diseases: An Evidence-Based Comprehensive Review. Pharmaceutics, 2023 Jan 10; 15(1): 229. 291. SIDEEK S.A. et al., Different Curcumin-Loaded Delivery Systems for Wound Healing Applications: A Comprehensive Review. Pharmaceutics, 2022 Dec 22; 15(1): 38. 292. SURESH M.V. et al., Therapeutic potential of curcumin in ARDS and COVID-19. Clin Exp Pharmacol Physiol, 2023 Apr; 50(4): 267-76.
293. JAFARZADEH E. et al., Turmeric for Treatment of Irritable Bowel Syndrome: A Systematic Review of Population-Based Evidence. Iran J Public Health, 2022 Jun; 51(6): 1223-31. 294. KOROLJEVIĆ Z.D. et al., Curcuma as an anti-inflammatory component in treating osteoarthritis. Rheumatol Int, 2023 Apr; 43(4): 589-616.
295. FREITAS E et al., Turmeric supplementation with piperine is more effective than turmeric alone in attenuating oxidative stress and inflammation in hemodialysis patients: A randomized, double-blind clinical trial. Free Radic Biol Med, 2022 Nov 20; 193(Pt 2): 648-55.
296. BOZKURT O. et al., Effects of curcumin, a bioactive component of turmeric, on type 2 diabetes mellitus and its complications: an updated review. Food Funct, 2022 Nov 28; 13(23): 11999-2010. 297. NOSRATI-OSKOUIE M. et al., Curcumin: A dietary phytochemical for boosting exercise performance and recovery. Food Sci Nutr, 2022 Jul 18; 10(11): 3531-43.
298. FENG J. et al., Efficacy and safety of curcuminoids alone in alleviating pain and dysfunction for knee osteoarthritis: a systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. BMC Complement Med Ther, 2022 Oct 19; 22(1): 276.
299. SETHI V. et al., Potential complementary and/or synergistic effects of curcumin and boswellic acids for management of osteoarthritis. Ther Adv Musculoskelet Dis, 2022 Sep 22; 14: 1759720X221124545. 300. MOHAMADIAN M. et al., Protective effects of curcumin on ischemia/reperfusion injury. Phytother Res, 2022 Dec; 36(12): 4299-324.
301. RUDRAPPA G.H. et al., Fast pain relief in exercise-induced acute musculoskeletal pain by turmeric-boswellia formulation: A randomized placebo-controlled double-blinded multicentre study. Medicine (Baltimore), 2022 Sep 2; 101(35): e30144.
302. THOMAS P.L. et al., Randomized Control Study of the Effects of Turmeric Mouthwash on Oral Health Status, Treatment-Induced Mucositis, and Associated Oral Dysfunctions Among Patients With Head and Neck Cancer. Cancer Nurs, 2023 Jan-Feb 01;46(1): 36-44.
303. HAFTCHESHMEH S.M. et al., Therapeutic potency of curcumin for allergic diseases: A focus on immunomodulatory actions. Biomed Pharmacother, 2022 Oct;154: 113646. 304. KHAYATAN D. et al., Protective effects of curcumin against traumatic brain injury. Biomed Pharmacother, 2022 Oct; 154: 113621.
305. YOUNES M. et al., The Synergistic Effects of Curcumin and Chemotherapeutic Drugs in Inhibiting Metastatic, Invasive and Proliferative Pathways. Plants (Basel), 2022 Aug 17; 11(16): 2137. 306. YANG Z.J. et al., Effects and Mechanisms of Curcumin for the Prevention and Management of Cancers: An Updated Review. Antioxidants (Basel), 2022 Jul 28; 11(8): 1481. 307. BUTNARIU M. et al., Effects of Curcumin in Human Immunodeficiency Virus Infection Along with the Most Effective Isolation Techniques and Type of Nanoformulations. Int J Nanomedicine, 2022 Aug 15; 17: 3619-32. 308. KALANI H. et al., Anti-Toxoplasma gondii Activity of Curcumin: A Systematic Review of Pre-clinical Studies. Infect Disord Drug Targets, 2023; 23(2): e200822207821. 309. ZENG L. et al., Curcumin and Curcuma longa Extract in the Treatment of 10 Types of Autoimmune Diseases: A Systematic Review and Meta-Analysis of 31 Randomized Controlled Trials. Front Immunol, 2022 Aug 1; 13: 896476. 310. ZENG L. et al., Efficacy and Safety of Curcumin and Curcuma longa Extract in the Treatment of Arthritis: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trial. Front Immunol, 2022 Jul 22; 13: 891822. 311. JOSHI P. et al., Ameliorating potential of curcumin and its analogue in central nervous system disorders and related conditions: A review of molecular pathways. Phytother Res, 2022 Aug; 36(8): 3143-80. 312. DEHZAD M.J. et al., Curcumin/turmeric supplementation could improve blood pressure and endothelial function: A grade-assessed systematic review and dose-response meta-analysis of randomized controlled trials. Clin Nutr ESPEN, 2024 Feb; 59: 194-207.
313. ZHAO J. et al., Efficacy and safety of curcumin therapy for knee osteoarthritis: A Bayesian network meta-analysis. J Ethnopharmacol, 2024 Mar 1; 321: 117493.
314. MOLANI-GOL R. et al., Effects of curcumin/turmeric supplementation on the liver enzymes, lipid profiles, glycemic index, and anthropometric indices in non-alcoholic fatty liver patients: An umbrella meta-analysis. Phytother Res, 2024 Feb; 38(2): 539-55.
315. BERTONCINI-SILVA C. et al., Enhancing the Bioavailability and Bioactivity of Curcumin for Disease Prevention and Treatment. Antioxidants (Basel), 2024 Mar 8; 13(3): 331. 316. IZADI M. et al., Longevity and anti-aging effects of curcumin supplementation. Geroscience, 2024 Jun; 46(3): 2933-50.
317. AHMAD I. et al., Curcumin, its derivatives, and their nanoformulations: Revolutionizing cancer treatment. Cell Biochem Funct, 2024 Jan; 42(1): e3911.
318. GAO T. et al., Components from Curcuma longa (Turmeric) Against Hepatobiliary Diseases Based on Gut-Liver Axis: Pharmacotherapeutic Properties and Potential Clinical Applications. Am J Chin Med, 2024; 52(2): 387-415.