29 Le cyprès
Dénomination Cupressus sempervirens L. = C.
botanique horizontalis Mill.
Autres Cyprès commun (ou ordinaire),
dénominations cyprès sempervirent (ou toujours vert ou pyramidal ou de
Montpellier ou de Provence ou d’Italie ou méditerranéen)
Noms anglais Common cypress, mediterranean (or tuscan or italian or persian or graveyard or cemetery) cypress, pencil pine
Noms allemands Mittelmeer-Zypresse, Säulen- Zypresse, Echte (oder Italienische) Zypresse, Trauer- Zypresse (oder Trauerzypresse)
Famille botanique Cupressacées (Cupressaceae)
Partie utilisée en Noix (ou cônes fructifères) médecine

Description botanique du cyprès15 Cyprès Le cyprès est un arbre élevé, au port caractéristique élancé, fusiforme et à cime pyramidale longue et étroite, pouvant atteindre jusqu’à 25 m de hauteur, à branches et rameaux irréguliers, serrés et dressés. Natif du pourtour méditerranéen, où il pousse facilement, planté essentiellement dans un but ornemental, sur des sols plutôt alcalins, dans les zones ensoleillées au climat chaud, il s’est répandu en Europe du Sud, en Afrique du Nord, en Asie (notamment occidentale), et même en Amérique du Nord. Son écorce de couleur gris rougeâtre exhale une très forte odeur de térébenthine.
Les feuilles, triangulaires, en forme d’aiguilles pointues, sont persistantes, petites, de couleur vert grisâtre, squamiformes (en forme d’écailles) et couvrent entièrement les rameaux de façon étroitement imbriquée sur quatre rangs. Les fleurs sont monoïques (c’est-à-dire avec des mâles et femelles séparées, mais disposées en des endroits différents d'un même pied), en chatons terminaux, sous forme de cônes, les mâles petits, ovoïdes, les femelles subglobuleux à 6-12 écailles. Les inflorescences femelles donnent naissance à des fruits subglobuleux de 2-3 cm de large, solitaires ou groupés par deux, mûrs après deux ans, déhiscents, appelés noix de cyprès ou galbules, ainsi nommés car formés de dix à quatorze écailles polygonales, opposées en croix, épaisses, persistantes, brunâtres, soudées. Les fruits se lignifient à maturité, tout en prenant une couleur gris jaunâtre. Les graines sont nombreuses, ovoïdes- comprimées, étroitement ailées.
Cupressus sempervirens L. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées dans la catégorie « Préoccupation mineure » ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente). Composition chimique des noix de cyprès8, 12, 17, 24 Les noix de cyprès sont récoltées quand elles sont jeunes et encore vertes et charnues, alors que les écailles ne sont pas encore écartées, en évitant de ramasser celles qui sont lignifiées17.
● Tanins : flavan-3-ols (catéchine, épicatéchine) et leurs oligomères et polymères sous forme de proanthocyanidols (= proanthocyanidines = PAC = oligomères proanthocyanidoliques = OPC), terme équivalent à celui de procyanidines, s’agissant ici de composés dérivés de la catéchine et de l’épicatéchine.
● Composés phénoliques et flavonoïdes :
cosmosiine, acides p-coumarique, caféique et vanillique 46 54 , cupressuflavone, rutine, quercétine, quercitrine, myricitrine, amentoflavone54 46 , hyperoside, etc.
● Alcools diterpéniques : sugiol, ferruginol, abita- 8,11,13-triène-20-ol.
● Acides diterpéniques : acides communique, sandracopimarique, imbricatolique, acétoxyimbricatolique, néocupressique.
● Sesquiterpènes : junépédiol.
● 13, 16, 22, 47 Huile essentielle (jusqu’à 1 %) (jusqu’à 65 composés ont été identifiés, selon l’origine du cyprès).
– Monoterpènes : α-pinène (38 à 68 %) et son isomère le β-pinène ; camphène ; δ-3-carène (22 à 25 %) ; D-limonène (4,5 %) ; β-phellandrène ; α- terpinène (4,5 %) ; β-myrcène (3 %) ; sabinène (2,1 %).
– Sesquiterpènes : β-caryophyllène, δ-cadinène, δ- germacrène (2,5 %), α-cédrène.
– Alcools : bornéol (= camphre de Bornéo), α-cédrol (≈ 8 %), épi-cédrol, carvacrol, terpinéol, linalol, sabinol.
– Esters : acétate de terpényle.
● Polysaccharides.
● Acides gras.
● 46 Vitamine C.

Propriétés pharmacologiques des noix de cyprès13 Le cyprès (cône dit « noix de cyprès ») est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament de 1998, les cônes femelles de cyprès sont traditionnellement utilisés par voie orale et en usage local dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes, et dans la symptomatologie hémorroïdaire.
Le cyprès est traditionnellement utilisé en raison de ses
propriétés protectrices du système vasculaire, pour soulager symptomatiquement les sensations de jambes lourdes, l'insuffisance veineuse des membres inférieurs, les varices, les hémorroïdes. Il s'emploie également comme remède astringent et vasoconstricteur, pour diminuer les hémorragies utérines, notamment en préménopause. L'usage de la plante s'étend également à la lutte contre l'incontinence urinaire, la tonification de la vessie, l’énurésie et le syndrome prostatique, ainsi qu’à l’apaisement du système nerveux et au renforcement de la concentration. Elle est utilisée depuis des siècles en médecine traditionnelle pour ses propriétés expectorantes et antiseptiques, le plus souvent pour traiter la toux, la bronchite, la laryngite et les furoncles, mais aussi l'inflammation et les maux de dents ainsi que le diabète49.
Le cyprès est aussi employé comme antidiarrhéique, antihelminthique, diurétique, fébrifuge, antiperspirant, astringent, balsamique (calmant des muqueuses enflammées, notamment au niveau respiratoire) et antispasmodique. Plus particulièrement, son huile essentielle est réputée en tant que décongestionnant veineux et antiseptique, et pour traiter les troubles respiratoires.
Ce n'est que récemment, dans les années 1990, que les
propriétés antivirales de la noix de cyprès ont été mises en évidence, au point de reléguer au second plan son usage traditionnel, notamment vasculaire. Ces découvertes, ainsi que la mise à disposition dans les officines des extraits ad hoc, ont fait basculer la plante, grâce à la révolution extractive du procédé Phytostandard®, dans la classe thérapeutique des antiviraux végétaux, où elle occupe la première place, rivalisant sans peine avec des antiviraux de synthèse comme l'acyclovir, l'oseltamivir ou le zanamivir.
La recherche française gagnerait à développer des études cliniques plus récentes sur l’activité anti-infectieuse du cyprès, alors même que l'extraordinaire efficacité et l'excellente tolérance de son extrait standardisé de plante fraîche sont plébiscitées par les prescripteurs autant que par les patients, au point que celui-ci est devenu l'antiviral polyvalent de référence dans la pratique médicale courante.
Néanmoins, on ne saurait résumer l’activité de la plante à ses seules potentialités antivirales, qui tendent à occulter ses autres propriétés, non seulement antibactériennes et antifongiques, mais aussi antiseptiques, anti- inflammatoires, antispasmodiques, antioxydantes, antimicrobiennes, hépatoprotectrices, cicatrisantes, anticoagulantes, antihyperlipidémiantes, anticancéreuses, neurobiologiques, antidiabétiques et antiostéoporotiques, comme l’indique une revue de la littérature scientifique de
201929.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– Les oligomères proanthocyanidoliques (= OPC) sont des polymères de flavonoïdes dont le mode d’action antiviral est double :
▪ d’une part, ils possèdent des propriétés de fixation aux protéines, notamment sur les substrats des enzymes et sur les protéines de surface des cellules. De fait, les OPC entravent l’adhésion des virus sur leur cellule hôte, limitant ainsi la reconnaissance virus/cellule hôte et la réplication virale ;
▪ d’autre part, ils induisent une lyse des virus, ce qui permet la diminution rapide de la charge virale 5.
– De façon générale, on sait depuis 1989 que les tanins monomères hydrolysables, les ellagitanins oligomères, et les tanins condensés (des polymères de flavanols encore appelés tanins catéchiques ou proanthocyanidines = proanthocyanidols) exercent une puissante activité contre les virus Herpes simplex de types 1 et 2 (VHS-1 et VHS-2)42.
– In vitro, les oligomères proanthocyanidoliques de noix de cyprès obtenus par un nouveau procédé d'extraction élaboré par le Dr Daniel Jean ont été testés en 1998 à la faculté de pharmacie de Clermont-Ferrand par le Pr Amouroux et son équipe sur différents virus (à ADN, à ARN, enveloppés ou nus) en mesurant l’IC 99 (valeur qui représente la dose d’OPC ayant permis la destruction de 99 % des virus). Ces études mettent en évidence l’efficacité de ces molécules contre certains virus, comme celui de l’herpès de type 1 (VHS-1) résistant à l’aciclovir et le virus varicelle-zona (= virus de l’herpès humain de type 3 = VHH-3 = human herpesvirus-3), et montrent que tous les virus à ADN (adénovirus, influenza, hépatite A, coronavirus, polio 1) sont sensibles à une forte concentration des OPC du cyprès. L’efficacité antivirale du cyprès dépend de sa richesse en OPC et donc de son mode d’extraction1, 3.
– 13 Action sur le virus de la maladie herpétique ▪ Outre le travail de l’équipe clermontoise précédemment citée, une autre étude in vitro de 2009 confirme l’activité antivirale de l’extrait éthanolique de C. sempervirens contre le virus
VHS-1, la plus forte se retrouvant pour les fruits (cônes) par rapport aux autres parties testées de la plante 20. L’inhibition de la réplication du virus herpétique est supérieure à celle de l’aciclovir aux concentrations de 25, 50 et 100 µg/ml. Leurs capacités antivirales se rejoignent à la concentration de 200 µg/ml avec une inhibition de la réplication supérieure à 80 % 21. Un autre travail de la même année est parvenu à la même constatation25.
▪ De même, l’activité virucide de C. sempervirens contre le virus Herpes simplex de type 2 (VHS-2) est démontrée pour l'extrait méthanolique (notamment au stade de la floraison), à la fois lors de l'entrée de virus et au moment de la libération de virions nouvellement formés. Cet effet est à mettre en relation avec la fraction à l'acétate d'éthyle de l’extrait, plus particulièrement avec la procyanidine de tanin condensée B2, comme l’indique une étude de 202452.
▪ In vivo, chez la souris infectée par ce virus (VHS) et chez des patients atteints de lésions herpétiques, l’application locale de crème contenant 5 % de proanthocyanidines extraites de C. sempervirens diminue le nombre de lésions herpétiques. Les résultats chez la souris sont comparables à ceux obtenus avec un antiviral de référence (acyclovir) 2.
▪ Une étude clinique en double insu contre placebo, menée chez des personnes atteintes de lésions herpétiques, met en évidence une nette diminution du nombre de lésions et démontre l’intérêt thérapeutique du cyprès en cas d’infection à VHS2.
– Action sur le coronavirus et sur le virus de la grippe (influenza) ▪ Une recherche in vitro non publiée, menée en 2021 par le laboratoire suisse Epithelix, (spécialisé en ingénierie tissulaire et créateur d’un modèle cellulaire unique d’épithélium respiratoire humain41 [ MucilAir™]), a étudié l’effet d’un extrait hydroéthanolique de noix fraîches de C. sempervirens sur la réponse inflammatoire et l’activité ciliaire d’un épithélium nasal reconstruit humain mis en contact avec le SRAS-CoV-2 (virus du covid-19). Localement, le cyprès diminue significativement la réplication virale (400 fois moins de coronavirus), de façon similaire au Remdesivir, et préserve la fonction barrière de l’épithélium nasal40.
▪ In vivo (souris), l’administration quotidienne à des souris d’une solution d’OPC de cyprès à 0,5 % pendant sept jours avant l’inoculation du coronavirus par instillations nasales révèle que les
OPC exercent un effet protecteur vis-à-vis de l’infection, comme le montre en 1998 l’étude fondamentale du Pr Amouroux. En effet, après sept jours de traitement, 60 % des souris sont encore en vie contre seulement 10 % dans le lot témoin infecté et n’ayant pas reçu de traitement1.
▪ Un autre travail in vivo du même auteur, réalisé également en 1998 selon un protocole identique et étudiant cette fois-ci les effets de l’inoculation du virus Influenza, met en évidence une nette augmentation de la survie sept jours après l’infection dans le groupe de souris contaminées par ce virus de la grippe et traité par les OPC (90 % des animaux sont en vie), par rapport au groupe témoin infecté non traité (seulement 40 % de survivants) 1.
▪ Une étude in vitro, réalisée en 2021 par le laboratoire Epithelix, confirme ces données. Elle rapporte que sur l’épithélium respiratoire humain reconstruit décrit précédemment, un extrait hydroéthanolique standardisé de cônes frais de C. sempervirens (procédé Phytostandard ®) a été mis en contact avec le virus de la grippe H1N1 en co-incubation pendant trois heures sur la surface apicale, l’extrait étant remplacé toutes les vingt- quatre heures pendant quatre jours. Il en ressort que localement, le cyprès retarde et diminue la réplication du virus grippal (évaluée par RT-PCR quantitative) en fonction de la dose et du temps, avec réduction de la réponse inflammatoire du tissu43.
▪ In vivo, toujours en 2021, la même équipe de chercheurs a administré à des souris le même extrait hydroéthanolique de cyprès par voie orale pendant quatorze jours avant l'infection nasale par H1N1, puis pendant cinq jours supplémentaires après l'infection, avec un suivi des animaux pendant cinq jours additionnels.
Dans ce travail, l’extrait de noix de C. sempervirens atténue l’infection grippale en limitant la perte de poids (symptôme d’infection chez la souris) par rapport aux animaux infectés non traités aux jours 7, 8 et 9, tout en freinant significativement les dommages pulmonaires 43.Autres actions antivirales ▪ Une étude in silico de 2023 prédit que des flavonoïdes de la fraction à l’acétate d’éthyle de C. sempervirens exercent des activités contre trois cibles du virus de la variole du singe ( monkeypox), en développant une inhibition prometteuse de la thymidylate kinase du virus de la vaccine et de l’ARN polymérase virale tout en montrant une action puissante sur la protéine virale de type profiline, ce qui leur permet de candidater en tant qu’alternative plus sûre aux médicaments actuels − qui provoquent souvent des effets secondaires indésirables46.
▪ La fraction riche en proanthocyanidines de C. sempervirens présente une activité antivirale in vitro contre deux rétrovirus, le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) et le virus T- lymphotrope humain III B (VTLH) 3.
▪ In vitro, après mise en contact avec des virus pendant 60 minutes à 37 °C, d’un extrait hydroéthanolique de cônes frais de C. sempervirens, contenant des tanins, des flavonoïdes, des acides aminés et des glucides, celui-ci montre qu’à la concentration de 40 % (v/v), il est virucide sur le coronavirus, le virus parainfluenza de type 3, le virus respiratoire syncytial bovin et le rotavirus bovin, et qu’à 80 % (v/v), il l’est également sur le virus influenza A- H1N1, le rhinovirus et l’herpèsvirus bovin de type 139.
▪ Un travail in vitro non publié de 2021 effectué par le laboratoire Epithelix a testé l’effet d’un extrait hydroéthanolique de noix fraîches de cyprès sur la réponse inflammatoire et l’activité ciliaire d’un épithélium nasal reconstruit humain mis en contact avec le rhinovirus A16 (virus du rhume).
Cet extrait entraîne localement une action décongestionnante et une amélioration de l’élimination du virus, une réponse inflammatoire à 48 h fortement retardée ainsi qu’une activité ciliaire à 96 h préservée, avec un déplacement amélioré du mucus40.
▪ La procyanidine B2 contenue dans la fraction à l'acétate d'éthyle de l'extrait méthanolique de cyprès dévoile une puissante action contre le virus coxsackie B de type 3 (CVB-3), un entérovirus à
ARN monocaténaire et de polarité positive, dès lors très contagieux 52.
● Activité antibactérienne
– In vitro ▪ L’huile essentielle (HE) de cyprès inhibe la croissance d’ 49 Enterococcus faecalis et de deux
autres bactéries Gram-positives (Staphylococcus aureus, Bacillus cereus), ainsi que celle d’une bactérie Gram-négative ( 18, 47 Escherichia coli).
Non seulement elle entraîne une excellente inhibition de S. aureus, mais elle agit aussi sur d’autres bactéries Gram-négatives, telles que Yersinia enterocolitica et Salmonella enterica50, ou également Pseudomonas aeruginosa, en relation avec la présence de ses constituants majeurs, l’ α-pinène, le β-phellandrène et le cédrol19.
▪ Elle agit contre ces pathogènes en affectant l'intégrité structurelle des cellules bactériennes tout en manifestant une puissante action antibiofilm47, 50.
▪ L’extrait méthanolique de C. sempervirens inhibe fortement la croissance de plusieurs bactéries testées, l’effet le plus fort s’exerçant sur Klebsiella pneumoniae, avec également mise en évidence d’une activité antibiofilm, marquée par une éradication complète in vitro du biofilm, tant pour cet extrait que pour l’HE de cyprès 23.
▪ Outre son activité sur Listeria innocua, l’HE de C. sempervirens inhibe la croissance de souches d’Helicobacter pylori sensibles et résistantes aux antibiotiques. Son extrait éthanolique s’est montré tout aussi actif sur cette bactérie à tropisme gastrique 24.
▪ L’important potentiel antiradicalaire et antibactérien de l'extrait de cyprès est fortement lié à sa qualité organoleptique, laquelle semble fortement dépendre de la zone de récolte. Ainsi en Tunisie, c’est l'extrait méthanolique de la région de Bizerte qui présente la teneur la plus élevée en polyphénols, la cupressuflavone étant le principal composé (68 %). L'amentoflavone constitue également un composé flavonoïde important, retrouvé en proportion plus élevée dans l'extrait d'acétate d'éthyle de Ben Arous (21,2 %). Pour les souches bactériennes Gram- positives, S. aureus est sensible à l'extrait éthanolique de Nabeul 54.
– In silico : l’HE de C. sempervirens exerce une activité antibactérienne contre Salmonella enterica sérotype 16 Typhimurium.
● Activité antifongique
– In vitro, l’HE de cyprès réduit modérément la croissance d' Aspergillus flavus et de Fusarium oxysporum, de façon moindre que l’amphotéricine 18 B. Elle inhibe celle de Saccharomyces cerevisiae et de Candida albicans 19.
D’autres études rapportent également une efficacité contre A. niger, A. fumigatus, Penicillium digitatum et C. uterus24, ainsi que contre C. tropicalis, C. glabrata, A. flavus, P. citrinum et Botrytis cinerea (un champignon destructeur provoquant une maladie des moisissures grises dans les cultures) 50. L’une de ces études précise que les extraits de C. sempervirens, notamment la fraction dichlorométhanoïque du stade de floraison, inhibent la croissance mycélienne de B. cinerea, en relation avec l'isoquercétine48.
– In vivo, l'HE de C. sempervirens n'est pas toxique et augmente la survie des vers Caenorhabditis elegans infectés par 32 Candida glabrata ou C. orthopsilosis. ● Activité antiparasitaire : l’extrait hydroalcoolique de C. sempervirens s’avère exercer un effet antiprotozoaire modéré contre 24 Leishmania amazonensis.
● Activité insecticide : celle-ci est montrée de façon forte pour l’HE de cyprès contre le moustique Culex quinquefasciatus, le petit ver de farine Tribolium castaneum et la pyrale de la farine Ephestia kuehniella, ainsi que contre la punaise de la lavatère Oxycarenus lavaterae50.
Propriétés protectrices du tissu conjonctif
● Une étude révèle que la fraction oligomérique de proanthocyanidines de C. sempervirens est capable de bloquer l’élastase pancréatique via l'inhibition de l'activité estérolytique de l'enzyme, qui est liée à la cicatrisation des plaies 31.
● In vitro, une autre étude rapporte l’effet inhibiteur des
OPC sur la collagénase1, empêchant ainsi l’inhibition de la synthèse du collagène et sa dégradation, telles qu’on les constate au cours du vieillissement ou lors de certaines agressions externes.
● In vivo (souris), dans un modèle d’emphysème induit par le β-aminopropionitrile (BAPN), une toxine qui détruit l’élastine des alvéoles pulmonaires, des travaux de recherche, dont ceux du Pr Amouroux, montrent que les oligomères proanthocyanidoliques du cyprès exercent une action anti-élastase, en limitant la déstructuration des lames d’élastine, et préviennent par conséquent la dégénérescence du tissu conjonctif 1, 4,
10.
● Cette propriété peut présenter un intérêt dans le lathyrisme, une maladie à expression neurologique et osseuse due à l'ingestion de BAPN, lequel inhibe un enzyme à cuivre, la lysyl oxydase, responsable de Autres propriétés l'entrecroisement du procollagène et de la proélastine.
Cette intoxication est provoquée par la consommation en grande quantité de pois du genre Lathyrus, appelé communément gesse − une plante fourragère de la famille des Papilionacées à laquelle appartient le pois de senteur −, ou par l'ingestion d'aliments contenant la farine de ces plantes.
● Les OPC sont également inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l’angiotensine et de la trypsine, une endoprotéase qui hydrolyse les liaisons peptidiques et dégrade les protéines9.
Propriétés circulatoire et angioprotectrice 10
● Riche en tanins, et notamment en oligomères proanthocyanidoliques (OPC), la noix de cyprès exerce une action veinotonique, astringente, vasoconstrictrice et antihémorragique.
● Une étude randomisée d’une durée de deux mois révèle que la poudre de cyprès s’avère nettement plus efficace que la diosmine (veinotonique de référence) sur des symptômes d’insuffisance veineuse (jambes lourdes, douleurs, crampes, œdèmes) : 80 % de bons et très bons résultats contre 53 % avec le produit de référence14.
● Une revue de la littérature de 2019 explique que la décoction de cônes et de jeunes rameaux de C. sempervirens entraîne un effet étonnant dans le traitement des hémorroïdes et pour traiter la transpiration excessive des pieds 29.
● L’intérêt des noix de cyprès pour diminuer les symptômes de l’insuffisance veineuse ou des troubles hémorroïdaires serait liée notamment à son action de protection du tissu conjonctif.
● Activités antalgique, anti-inflammatoire, antioxydante et anticancéreuse
– L’action du cyprès sur l’inflammation et la douleur est notamment à mettre en relation avec son HE.
L’antalgie est due à l’association du β-caryophyllène avec l’α-pinène, le β-pinène et le limonène, tandis que la réduction de l’inflammation s’explique par la présence d’acétate de bornyle21.
– In vivo (rat), dans un modèle expérimental de colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique = RCUH) induite par l'acide acétique, l'extrait de C. sempervirens en usage rectal entraîne des effets bénéfiques dans la cicatrisation de la muqueuse ulcérée, avec en particulier accroissement de l’activité
SOD et de la capacité antioxydante totale, avec prise de poids significative, en particulier à des doses plus élevées, et avec une évaluation histologique positive, notamment avec le gel contenant 1 % d’extrait 37.
Cependant, dans un article ultérieur, la même équipe de chercheurs précise que, bien que le traitement se soit avéré efficace pour moduler tous les aspects des facteurs de stress oxydant et pour réduire l'inflammation, il n’est pas constaté de restauration efficace des tissus du côlon, ce qui soulève la question du rôle de l’oxydation dans cette maladie38.
– L’HE de C. sempervirens exerce une activité sur plusieurs lignées cellulaires de cancer humain, ainsi qu’un effet antioxydant significatif24. Ses effets antiprolifératifs sont montrés sur les cellules de carcinome mammaire, d’adénocarcinome colorectal, de choriocarcinome, et, plus encore, de leucémie myéloïde chronique. Sa forte activité antioxydante est mise en évidence par la neutralisation du radical
DPPH stable et du cation radical ABTS50, ainsi que par la diminution de la peroxydation de l'acide linoléique51.
– Les extraits à l’acétone de cônes et méthanolique de feuilles de C. sempervirens présentent également des activités de récupération des radicaux DPPH51.
– In silico, certains flavonoïdes isolés des feuilles de C. sempervirens montrent une cytotoxicité significative contre les cellules de carcinome hépatocellulaire humain28.
● Activités hypolipémiante et hépatoprotectrice
– Chez le rat, l’extrait méthanolique de feuilles de C. sempervirens exerce une activité protectrice significative, avec diminution des transaminases, du taux de cholestérol et des triglycérides, et avec augmentation du taux de protéines totales11.
– In vivo (rat), l'extrait hydroalcoolique de cône de C. sempervirens entraîne un effet réducteur significatif sur le cholestérol sérique 27.
– L’extrait de C. sempervirens assure une hépatoprotection contre l’exposition au tétrachlorure de carbone (CCl 26 ), au paracétamol et à l’acétate de 4 plomb13.
– In vivo (rat), dans un modèle de carcinome hépatocellulaire, l’extrait alcoolique de C. Sempervirens administré pendant vingt-huit jours à différentes doses entraîne différents degrés de guérison du foie, cet effet étant médié par la modulation des cytokines inflammatoires (baisse de l'interleukine-6, de la protéine C réactive ultra- sensible et du malondialdéhyde) ainsi que par l'amélioration du stress oxydant (augmentation de la
SOD)35.
● Action antidiabétique : in vitro, l’HE de C. sempervirens inhibe la glycation de l'insuline et de l'hémoglobine51.
● Action hypo-uricémiante : in silico, les extraits de cyprès montrent une capacité à inhiber la xanthine oxydase (un enzyme qui joue un rôle important dans le métabolisme des purines), en relation avec les lignanes et l’amentoflavone, indiquant un potentiel thérapeutique alternatif dans le traitement de l'hyperuricémie53.
● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), C. sempervirens protège contre l'ulcère gastrique induit par l'indométacine, via une activité antiulcérogène dépendante de la dose, liée notamment à la cupressuflavone qu’il contient30.
● Activité osseuse : in vitro et in vivo (souris), les diterpénoïdes de la noix de cyprès, et notamment le sugiol, exercent des effets ostéogénique et ostéoprotecteur significatifs, sans manifester d'œstrogénicité, et améliorent les propriétés biomécaniques des os fémoraux, ce qui indique qu’ils peuvent être de nouveaux agents chimiques utiles dans le traitement des maladies associées à la perte osseuse 33.
● Activité prostatique : l’extrait éthanolique de noix de C. sempervirens inhibe in vitro la prolifération des cellules stromales de l'hypertrophie bénigne de la prostate de l’homme13, activité confirmée in vivo (rat), avec suppression de l'action des androgènes, activité qui semble liée à la présence de l'acide labda- 8(17),12,14-triène-19-oïque, comme le suggère un complément d’étude 34 ex vivo.
● Activité anti-acétylcholinestérase : celle-ci est montrée par l'extrait au dichlorométhane des cônes et par l’HE de cyprès, tandis qu’une inhibition de la butyrylcholinestérase est obtenue par l'extrait à l’acétone des feuilles de la plante51.
Principales indications
● En rapport avec ses activités antivirales :
– toutes infections virales (aiguës, chroniques ou récidivantes) ;
– en particulier, infections de la sphère ORL (angine, rhinopharyngite, rhume, otite) et de l’arbre respiratoire (trachéite, bronchite, grippe, covid-19 infections à virus coxsackie B) ;
– prévention des infections ORL et respiratoires de la saison froide, chez l’enfant et chez l’adulte ;
– maladies virales infantiles (rougeole, rubéole, varicelle, oreillons) ;
– viroses chroniques, à type d’herpès, de zona, de mononucléose infectieuse (EBV), de cytomégalovirose (CMV), de syndrome viral, d’infections à papillomavirus (HPV du col utérin, verrues), de Molluscum contagiosum ;
– hépatites virales (essentiellement de type A) ;
gastroentérites virales ;
– aphtes.
● En rapport avec ses autres activités anti- infectieuses :
– prévention des surinfections bactériennes au cours des infections virales aiguës, en association avec d’autres plantes comme l’échinacée, le sureau ou la réglisse, notamment au niveau bronchopulmonaire ;
– prévention des récidives d’infection à Helicobacter pylori.
● En rapport avec ses propriétés hépato- et gastroprotectrices :
● accompagnement de la prise de paracétamol et/ou d’anti-inflammatoire au cours des maladies infectieuses.
● En rapport avec son activité protectrice du tissu conjonctif :
– au niveau pulmonaire, dans la bronchiolite, les bronchites à répétition, la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO), l’emphysème, les séquelles pulmonaires de radiothérapie, la fibrose pulmonaire ;
– au niveau vasculaire, dans l’insuffisance veineuse, les varices, les hémorroïdes.
● En rapport avec son activité circulatoire :
● troubles veineux et microcirculatoires à type de fragilité capillaire, de varicosités, de jambes lourdes et fatiguées, de varices, en relation notamment avec la ménopause.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
CYPRÈS
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
– Concernant l’HE contenu dans l’extrait de noix de cyprès, ses composants ne montrent aucun effet toxique in silico, et son évaluation toxicologique in vivo est dépendante de sa concentration, avec une concentration létale médiane (CL 50) égale à 6,6 µg/mL 16.
● Contre-indications : aucune, en dehors de l’hypersensibilité aux substances actives.
● Effets secondaires : aucun.
● Précautions d’emploi
– Aucune connue.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant C. sempervirens, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de

précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait standardisé de plante fraîche, d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou comprimés à la dose de 75 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) (ou 1 c. à café) par prise, 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Dans l’indication antivirale, on trouve une association cyprès et échinacée sous forme de comprimé d’extrait de plante fraîche standardisé, dont la dose est de 2 cp/jour 5 jours sur 7 en entretien (ex. : prévention virale), et de 4 cp 2 à 3 fois/jour en cas d’infection virale aiguë.
Forme liquide
● Extrait de plante fraîche standardisé : 5 ml 1 fois/jour chez l’adulte (1 à 2 ml/10kg/jour chez l’enfant) dans un verre d’eau en préventif, 2 à 3 fois plus en cas d’infection virale aiguë (soit jusqu’à 15 ml/jour chez l’adulte, posologie qui peut être portée à 20 ml/jour durant les 24 à 48 premières heures, à prendre dès les premiers symptômes, en cas de grippe ou de covid-19).
– En application locale au niveau cutané (herpès, zona, maladies virales éruptives :
extrait de plante fraîche de cyprès 10 % dans 90 % de gel neutre qsp un pot de 50 g, pour application locale.
– En pulvérisation pharyngée 2 fois par jour, en association avec du zinc, à partir de 6 ans, pour contribuer au fonctionnement normal du système immunitaire.
– En utilisation vaginale (HPV du col) : extrait de plante fraîche de cyprès 2 g ; Witepsol 25 qsp 1 ovule 10 g no 12, à utiliser le soir au coucher. Enduire l’ovule avec un gel à base d’extrait de cyprès avant de le placer.
Traiter pendant deux mois.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture mère, extrait hydroalcoolique :
jusqu’à 40 gouttes trois fois/jour dans de l’eau.
● Décoction : 20 à 30 g de cônes par litre d’eau à faire bouillir pendant 10 à 15 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour, voire plus si besoin.
● Huile essentielle : son usage est uniquement conseillé localement au niveau cutané, non pas pure, mais sous forme diluée dans une huile végétale, par exemple au 1/10e (soit 10 gouttes pour 1 c. à café de 5 ml).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE CYPRÈS
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer le cyprès avec d’autres plantes ± autres substances.
– Avec l’échinacée + probiotiques : une enquête préliminaire de 2011 menée chez des sujets d’âge compris entre 18 et 65 ans en bonne santé, complémentés ou non avec du Lactibiane Référence® et des comprimés de Phytostandard® cyprès-échinacée pendant trois mois ou plus en période hivernale, montre que l’incidence de la grippe (P = 0,012), du rhume (P = 0,002) et de la rhinopharyngite (P = 0,017) est significativement moins élevée chez les personnes complémentées que chez celles non complémentées. Dans un sous-groupe de personnes sensibles aux infections hivernales, l’incidence du rhume est également significativement abaissée (P = 0,004)36.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’échinacée : prévention des infections
ORL et respiratoires à répétition, ainsi que leur traitement. Infections virales aiguës (grippe, virose, rougeole, varicelle, zona…) ou chroniques.
– Avec l’échinacée et le sureau : prévention renforcée des infections ORL et respiratoires à répétition, ainsi que leur traitement.
– Avec l’échinacée et la réglisse : viroses
ORL (en particulier les sinusites et les otites débutantes) et respiratoires débutantes à risque de surinfection bactérienne, notamment avec inflammation aiguë des muqueuses.
– Avec la réglisse ± plantain : herpès récidivant, grippe, covid-19, viroses respiratoires avec composante inflammatoire des voies aériennes supérieures, notamment avec toux.
– Avec l’astragale et le sureau : prévention des infections ORL et respiratoires après 60 ans.
– Avec l’échinacée et le plantain ou le cassis : prévention des infections ORL et respiratoires de l’enfant, notamment dans un contexte allergique.
– Avec le plantain et le ginkgo biloba :
bronchite chronique (BPCO), emphysème, insuffisance respiratoire.
– Avec le sureau ⅓ pour ⅔ de cyprès :
herpès, zona, viroses aiguës ou chroniques.
– Avec l’hamamélis : viroses, antihémorragique et protecteur du tissu conjonctif (épistaxis, hémorroïdes), troubles circulatoires veineux.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 2 fois/jour 5 jours sur 7 en traitement préventif ou en traitement de fond. 10 ml 2 à 3 fois/jour en traitement curatif, dès les premiers symptômes. Enfant : 1 ml/10 kg de poids corporel 1 à 2 fois/jour en préventif, à doubler ou tripler en curatif.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’échinacée : pour une action anti- infectieuse et renforcer l’immunité.
– Avec le sureau et l’échinacée : pour contribuer au fonctionnement normal du système immunitaire.
– Avec la vigne rouge ± hamamélis : pour aider à améliorer la circulation veineuse et à réduire la sensation de jambes lourdes et fatiguées.
– Avec la vigne rouge, le marron d’Inde et le fragon : pour réduire la sensation de jambes lourdes et fatiguées, et pour contribuer à une bonne circulation veineuse.
– Avec la vigne rouge, le marron d’Inde, le fragon, le marc de raisin et le noisetier :
pour tonifier la circulation veineuse et exercer un effet bénéfique sur la circulation.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, la sauge et le ginkgo biloba : pour contribuer à une circulation sanguine normale et pour soulager les jambes lourdes.
– Avec le marron d’Inde : pour participer à l’amélioration de la circulation sanguine et du retour veineux, au soulagement de la sensation de jambes lourdes et fatiguées, ainsi qu’au décongestionnement des œdèmes.
– Avec le ginkgo biloba : pour favoriser les capacités d'apprentissage et de mémorisation.
Fiche En savoir plus Le nom scientifique du cyprès provient du grec cyparissus, en référence à Cuparissos, jeune Grec, qui selon la mythologie fut changé en cette plante par Apollon, et du latin sempervirens, qui signifie « toujours vert ». La tradition a souvent consacré le cyprès au culte des morts et à l’embellissement des champs du repos éternel, alias les nécropoles et autres espaces funéraires, en raison de sa couleur et de son feuillage persistants, qui leur donne un aspect moins funèbre, notamment en hiver. Cependant, à force d’associer la sempiternelle image du cyprès vertical avec le cadre macabre du boulevard des allongés, cela a fini par lui faire porter une lourde charge mortifère, que n’exprime que trop bien le poète du e 44 XIX siècle Jacques Delille :
Et toi, triste cyprès, Fidèle ami des morts, protecteur de leur cendre, Ta tige, chère au cœur mélancolique et tendre, Laisse la joie au myrte et la gloire au laurier.
Tu n'es point l'arbre heureux de l'amant, du guerrier, Je le sais ; mais ton deuil compatit à nos peines.
C’est ainsi que, dans le langage des fleurs, le cyprès symbolise la tristesse et le deuil, ce qui est un singulier paradoxe, s’agissant d’un végétal qui contribue grandement à préserver l’existence des humains sur terre, et à éviter le passage à trépas de quiconque se trouve soudainement agressé par quelque méchant virus. Et lorsque l’on cherche à positiver et à l’associer à une autre image que celle de la grande faucheuse, on peut voir certes émerger la symbolique de la vie. Mais celle-ci est alors éternelle, et donc hors de portée des simples mortels, possiblement du fait de la résine incorruptible du cyprès et de son feuillage qui persiste à rester vert, ou peut-être parce que son bois imputrescible constitue d’excellents cercueils, notamment pour les personnages dont la dépouille mérite d’être conservée durablement, comme les papes et autres dignitaires illustres. À cette dimension mortuaire, on peut alors opposer les principes d’immortalité, voire de résurrection. Dans leur Dictionnaire des symboles, Chevalier et Gheerbrant45 décrivent le cyprès comme un arbre sacré chez de nombreux peuples, et il est nommé l' arbre de vie. Dans la Chine ancienne, consommer des graines du cyprès procurait la longévité, car elles étaient riches de substances Yang. Ce qui nous amène à Tchouang-tseu, célèbre penseur chinois du e IV siècle av. J.-C, selon qui « les frimas de l'hiver ne font ressortir qu'avec plus d’éclat la force de résistance du cyprès, qu'ils n'arrivent pas à dépouiller de ses feuilles ». Peut-être peut-on avancer l’idée que la présence en son sein d’extraordinaires tanins condensés joue un rôle crucial dans sa faculté à permettre aux vivants d’enchaîner les saisons froides les unes après les autres, en faisant fi des multiples agressions virales, lesquelles ont montré, avec la grande pandémie covidienne de 2020, qu’elles pouvaient constituer une menace existentielle à l’échelle de la planète.
Car s’il est avéré que le cyprès est traditionnellement associé aux cimetières, il sait agrémenter la vie de ceux qui ne demeurent pas encore six pieds sous terre, comme l’illustrent les magnifiques jardins des pays méditerranéens et les sublimes paysages de Toscane.
Laissant Hadès, le « seigneur des morts », régner sur son monde souterrain, délaissant les neufs cercles de l’Enfer décrits par Dante pour lui préférer l’ascension dans le Paradis du même Florentin avec la ferme intention d’atteindre son neuvième ciel, avec une pause possible au septième, on se laisse facilement convaincre que le cyprès fait tout pour nous rendre la vie longue et agréable, ce qui explique qu’il soit l’une plantes médicinales les plus anciennes de la pharmacie de la Nature. En médecine grecque comme au Moyen Âge, le cyprès était surtout employé pour ses vertus antihémorroïdaires. Les Grecs soignaient également la toux, l’asthme, les glaires sanglantes et la dysenterie, en administrant du vin dans lequel ils avaient fait macérer des cônes de cyprès concassés. D’autres propriétés lui sont désormais attribuées, notamment d’impressionnantes activités antivirales, en relation avec la mise au point de nouveaux procédés d’extraction qui ont considérablement amélioré sa concentration en tanins (OPC). Cependant la littérature scientifique sur le sujet n’est pas très fournie. Son évocation dans le grand public renvoie de préférence aux méfaits de son pollen allergisant, redouté à juste titre par les personnes allergiques, alors même qu’étant essentiellement véhiculé par le vent, il requiert l’aide d’Éole pour assurer sa reproduction anémogame. Pourtant − c’est un autre de ses paradoxes −, on peut être allergique à son pollen et utiliser sans risque les extraits de ses cônes en forme de noix, compte tenu de leur composition différente.
En vérité, il est grand temps que Cupressus sempervirens, ce bel arbre anémophile, se fasse davantage connaître pour ses vertus pharmacologiques, non seulement ès qualités en tant qu’antiviral, mais aussi comme anti-infectieux à large spectre (terme qui, en médecine, n’évoque pas la mort !) autant que comme protecteur des muqueuses et des parenchymes.
Autant de belles propriétés démontrées dans un nombre croissant d’études in vitro et animales, trop rarement évoquées en recherche clinique, mais, et c’est heureux, constamment retrouvées et plébiscitées en pratique médicale courante.
Il est vrai que le cyprès est l’ami du tissu conjonctif, cette trame en réseau qui habite et connecte les différents organes1 du véhicule corporel des êtres vivants du règne animal (auquel nous appartenons), grâce notamment à son collagène et son élastine. Sa dégradation et l’insuffisance de sa réparation constituent un phénomène rencontré dans la plupart des manifestations de dégénérescence, en particulier dans les phénomènes de vieillissement6. Le collagène, à lui seul, représente 30 % des protéines totales de l’organisme. Le tissu conjonctif joue un rôle structurel capital dans de nombreuses parties du corps humain, comme la peau, les artères ou les poumons. On comprend pourquoi, au cours du vieillissement, les remarquables qualités des oligomères proanthocyanidoliques (OPC) du cyprès en font une précieuse ressource thérapeutique au service de la protection de ce tissu, notamment au niveau muqueux, veinocapillaire, et respiratoire.
Il est sympathique, le cyprès. C’est un bon compagnon.
Capable de vivre jusqu’à 1000 ans, sa longévité nous montre la voie à suivre. Pour ce faire, il s’occupe de nous tout au long de notre existence en nous maintenant en vie. Sur nos vieux jours, c’est grâce à lui que l’on reste encore vert. Plus tard, au cimetière, il sera encore là pour nous tenir compagnie. Sempervirens…

Bibliographie
1. AMOUROUX P., Procyanidines polymères du cyprès : contribution au développement d’un nouveau type d’antiviral. Thèse Sciences Clermont-Ferrand, 1998.
2. AMOUROUX P. et al., Étude de l’influence de la formulation galénique d’une crème dermique à base de procyanidines polymères sur son efficacité vis-à-vis des lésions cutanées induites par le virus de l’herpès. J Pharm Belg, 1998; 53(1): 24-30. 3. AMOUROUX P. et al., Antiviral activity in vitro of Cupressus sempervirens on two human retroviruses HIV and HTLV. Phytotherapy Res, 1998; 12(5): 367-8. 4. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie plantes médicinales. Lavoisier, Tec & Doc, 1993, 400.
5. CLEMENT C., Mise en évidence et recherche du mode d’action antivirale d’un proanthocyanidol. Mémoire CNAM, CRA, Clermont-Ferrand, 1993.
6. ROBERT L., Préface de Bernard J., Le vieillissement : de l’homme à la cellule. CNRS Éditions, 1994.
7. BERNARD P. et al., Séparation rapide des acides diterpéniques contenus dans les galbules de cyprès, Cupressus sempervirens L. au moyen de la chromatographie liquide préparative (Chromatospac prep. 100 Jobin Yvon). Plantes Méd Phytother, Avr 1978; 12(2): 137-43. 8. DELAVEAU P., Cyprès, Cupressus sempervirens L. (cupressacées), Act. Pharm, 1986; 230: 65-6.
9. MEUNIER M.T. et al., Inhibition of angiotensin I converting by flavanolic compounds : in vitro and in vivo studies. Planta Med, 1987 Feb; 53(1): 12-5.
10. JONADET J. et al., Catéchines et oligomères flavanoliques de Cupressus sempervirens L. Activités inhibitrices vis-à-vis de l’elastase in vitro et activité angioprotectrices comparées in vivo. Ann Pharm Fr, 1984; 42(2): 161-7.
11. IBRAHIM N.A. et al., Phytochemical investigation and hepatoprotective activity of Cupressus sempervirens L. leaves growing in Egypt. Nat Prod Res, 2007 Aug; 21(10): 857-66.
12. RAWAT P. et al., Constituents from fruits of Cupressus sempervirens. Fitoterapia, 2010 Apr; 81(3): 162-6.
13. AL-SNAFI A.E, Medical importance of Cupressus sempervirens. A review. IOSR Journal Of Pharmacy, 2016 Jun; 6(6) Version. 2: 66-76.
14. ROMBI M., Étude clinique randomisée poudre totale de cyprès contre diosmine (non publiée). Documentation scientifique du laboratoire Arkopharma. Citée dans 100 plantes médicinales, Romart, 1991, 83 : réf. 9.
15. CUPRESSUS SEMPERIRENS L., Description de Coste, eFlore, Tela Botanica. [En ligne] https://www.tela-botanica.org/bdtfx-nn-20278-synthese. Consulté le 18 juillet 2022.
16. AKERMI S. et al., Cupressus sempervirens Essential Oil: Exploring the Antibacterial Multitarget Mechanisms, Chemcomputational Toxicity Prediction, and Safety Assessment in Zebrafish Embryos. Molecules, 2022 Apr 19; 27(9): 2630. 17. GOETZ P. GHEDIRA K., Cupressus sempervirens L. (Cupressaceae) : cyprès, dans Phytothérapie anti-infectieuse, (p. 253-257) © Springer-Verlag France, Paris, 2012.
18. MAZARI K. et al., Chemical composition and antimicrobial activity of essential oils isolated from Algerian Juniperus phoenicea L. and Cupressus sempervirens L. J Med Plants Res, 2010 Apr; 4 (10): 959-64.
19. ZOUAGHI N. et al., Identification of volatile compounds, antimicrobial properties and antioxidant activity from leaves, cones and stems of Cupressus sempervirens from Algeria. Afr J Microbiol Res, 2015 Jan; 9(2): 83-90.
20. EMAMI, S. et al., Antiviral Activity of Obtained Extracts from Different Parts of Cupressus sempervirens against Herpes Simplex Virus Type 1. Iran J Basic Med Sci, 2009 Jul; 12(3): 133-9.
21. LEAU E. Le traitement des pathologies ORL par les extraits fluides de plantes. Thèse de doctorat en pharmacie, faculté de Médecine et de Pharmacie, Poitiers, 4 décembre 2017, 32-6.
22. FADEL H. et al., Essential oil constituents of Juniperus oxycedrus L. and Cupressus sempervirens L. (Cupressaceae) growing in Aures region of Algeria. Nat Prod Res, 2021 Aug ; 35(15): 2616-20.
23. SELIM S.A. et al., Chemical composition, antimicrobial and antibiofilm activity of the essential oil and methanol extract of the Mediterranean cypress (Cupressus sempervirens L.). BMC Complement Altern Med, 2014 Jun 2; 14 : 179.
24. ORHAN I.E. et al., Potential of Cupressus sempervirens (Mediterranean Cypress) in Health. The Mediterranean Diet, 2015: 639-47.
25. IBRAHIM N.A. et al., Constituents and biological activity of the chloroform extract and essential oil of Cupressus sempervirens. Chem Nat Compd, 2009 Sep ; 45(3): 309-13. 26. ALI S.A. et al., Protective role of Juniperus phoenicea and Cupressus sempervirens against CCl4. World J Gastrointest Pharmacol Ther, 2010 Dec 6; 1(6): 123-31.
27. KARKABOUNAS S. et al., Effects of Cupressus sempervirens cone extract on lipid parameters in Wistar rats. In Vivo, 2003 Jan-Feb; 17(1): 101-3. 28. ELSHARKAWY E.R. et al., DFT calculations and POM analyses of cytotoxicity of some flavonoids from aerial parts of Cupressus sempervirens: Docking and identification of pharmacophore sites. Bioorg Chem, 2020 Jul; 100: 103850.
29. HUSSAIN M.K. et al., Mediterranean Cypress “Cupressus sempervirens”: A Review on Phytochemical and Pharmacological Properties. Curr Tradit Med, 2019 Jun; 5 (4): 278-97. 30. KORIEM K.M. et al., Protective effect of Cupressus sempervirens extract against indomethacin-induced gastric ulcer in rats. Interdiscip Toxicol, 2015 Mar; 8(1): 25-34.
31. MEUNIER M.T. et al., Étude de l'interaction des oligomères proanthocyanidoliques de Cupressus sempervirens L. sur l'élastase et les élastines. J Pharm Belg, Nov-Déc 1994; 49(6): 453-61.
32. PEDROSO R.D.S. et al., In Vitro and In Vivo Anti-Candida spp. Activity of Plant-Derived Products. Plants (Basel), 2019 Nov 11; 8(11): 494. 33. KHAN M.F. et al., Osteogenic activity of natural diterpenoids isolated from Cupressus sempervirens fruits in calvarial derived osteoblast cells via differentiation and mineralization. Phytomedicine, 2014 Dec 15; 21(14): 1794-800.
34. VERMA V. et al., Labda-8(17),12,14-trien-19-oic acid contained in fruits of Cupressus sempervirens suppresses benign prostatic hyperplasia in rat and in vitro human models through inhibition of androgen and STAT-3 signaling. Phytother Res, 2014 Aug; 28(8): 1196-203.
35. ABOREHAB N.M. et al., IL-6 and NFE2L2: A putative role for the hepatoprotective effect of N. sativa, P. ginseng and C. sempervirens in AFB-1 induced hepatocellular carcinoma in rats. Toxicol Rep, 2019 May 21; 6: 457-64.
36. BIEUVELET S. et al., Enquête préliminaire sur l’intérêt de consommer des probiotiques, du cyprès et de l’échinacée en prévention des infections hivernales. Phytothérapie (Paris), 2011 ; 9(2): 120-125. https://doi.org/10.1007/s10298-011-0613-x.
37. SEPEHRIMANESH M. et al., Effects of Cupressus sempervirens extract on the healing of acetic acid-induced ulcerative colitis in rat. Journal of Coloproctology (Rio J), 2018 Oct-Dec; 38 (4). https://doi.org/10.1016/j.jcol.2018.07.002
38. SAMIMI N. et al., The Effect of Cupressus sempervirens on Ulcerative Colitis: Do Pathological Changes Improve by Oxidative Stress Amelioration? Galen Med J, 2019 Dec 31; 8:e1650.
39. GUINOBERT I. et al., Activité virucide in vitro d’un extrait de cyprès sur des virus humains et bovins. Phytothérapie, Oct 2018 ; 16(5) : 281-9. 40. LABORATOIRE EPITHELIX, Évaluation de l’effet d’un extrait standardisé de cyprès sur la réponse inflammatoire et l’activité ciliaire dans un modèle d’épithélium nasal reconstruit humain mis en contact avec plusieurs virus. Documentation scientifique du laboratoire PiLeJe, Août-décembre 2021.
41. MERCIER C. et al., Pharmacological characterization of the 3D MucilAir™ nasal model. Eur J Pharm Biopharm, 2019 Jun: 139: 186-96.
42. FUKUCHI K. et al., Inhibition of herpes simplex virus infection by tannins and related compounds. Antiviral Res, 1989 Jun-Jul; 11(5-6): 285-97. 43. CONSTANT S. et al., Activités anti-grippales H1N1 in vitro et in vivo d'un extrait hydroéthanolique de cônes de Cupressus sempervirens. Plante Med, 2021 ; 87(15): 1298. doi: 10.1055/s-0041-1736937.
44. DELILLE Jacques, Œuvres complètes de J. Delille. Lefèvre, Paris, 1833.
45. CHEVALIER J. et GHEERBRANT A., Dictionnaire des symboles : Mythes, rêves, coutumes, gestes, formes, figures, couleurs, nombres. Robert Laffont/Jupiter, 1982.
46. LINANI A. et al., In silico analysis of identified molecules using LC-HR/MS of Cupressus sempervirens L. ethyl acetate fraction against three monkeypox virus targets. J Biomol Struct Dyn, 2023 Nov 20: 1-16.
47. AL-MIJALLI S.H. et al., Unveiling the volatile compounds and antibacterial mechanisms of action of Cupressus sempervirens L., against Bacillus subtilis and Pseudomonas aeruginosa. Biomed Pharmacother, 2023 Nov; 167: 115609.
48. SAFA R. et al., Bioassay-guided isolation, identification and activity evaluation of antifungal compounds from Cupressus sempervirens. Int J Environ Health Res, 2024 Jun; 34(6): 2593-604.
49. SRITI J. et al., Antioxidant, antibacterial and insecticidal activities of cypress (Cupressus sempervirens L.) essential oil. Int J Environ Health Res, 2024 Feb; 34(2): 1168-79.
50. GALOVIČOVÁ L. et al., Biological Activity of Cupressus sempervirens Essential Oil. Plants (Basel), 2023 Mar 1; 12(5): 1097.
51. BATIHA G.E. et al., Bioactive compounds, pharmacological actions and pharmacokinetics of Cupressus sempervirens. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2023 Mar; 396(3): 389-403.
52. RGUEZ S. et al., Bioguided fractionation of procyanidin B2 as potent anti coxsackie virus B and Herpes simplex from cypress (Cupressus sempervirens L.). Int J Environ Health Res, 2024 Jan; 34(1): 191-200.
53. LINANI A. et al., Cupressus sempervirens L. flavonoids as potent inhibitors to xanthine oxidase: in vitro, molecular docking, ADMET and PASS studies. J Biomol Struct Dyn, 2023 Sep-Oct; 41(15): 7055-68.
54. HAJ SALEM M. et al., Effect of regional disparities and solvent variations on the phenolic composition, antioxidant activity, and antibacterial efficacy of Cupressus sempervirens extracts. Int J Environ Health Res, 2024 Mar 11: 1-10. https://doi.org/10.1080/09603123.2024.2327521.
Notes
1. D’où son appellation anglaise de connective tissue.