30 Le desmodium
Dénomination Desmodium adscendens (Sw.) botanique DC. = Grona adscendens (Sw.) H.Ohashi & K.Ohashi
Autres Groseillier noir, kouzen, trèf
dénominations savann, cousin plat
Noms anglais Desmodium, beggar-lice, hard man (or stick), watchman, ironweed, strong back (or strongback), sweetheart, tick- clover, tick-trefoil (or tick trefoil), weakback, wild ground nut Nom allemand Desmodium
Famille botanique Fabacées (Fabaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine Desmodium

Description botanique du desmodium Originaire d’Afrique de l’Ouest, le desmodium est une plante herbacée de 50 cm environ, commune dans les lieux humides et ombragés des régions tropicales et subtropicales d’Amérique latine (Brésil, région amazonienne, Guyane française, Pérou), des Antilles, d’Afrique de l’Ouest (Ghana, Côte d'Ivoire, Sénégal, Togo, Bénin…) et d’Inde, où elle pousse à l’état sauvage. Ses tiges minces, longues et rampantes, recouvertes de poils fins, ont tendance à s’enrouler autour des troncs des palmiers ou des cacaoyers. Les feuilles sont alternes, ovales, trifoliées, la foliole centrale étant plus développée que les deux autres folioles latérales, avec une face supérieure glabre ou avec des poils clairsemés, et une face inférieure plus densément pubescente, laquelle présente une coloration plus claire et une fine réticulation.
Les fleurs, de petite taille et de couleur blanche à violet clair, donnent naissance à des fruits articulés de couleur verte en forme de gousses.
Desmodium adscendens (Sw.) DC. est une angiosperme (= plante à graines = plante à fleurs) inscrite sur la liste rouge mondiale des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de Guadeloupe (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure » (espèce pour laquelle le risque de disparition est faible).

Composition chimique des feuilles de desmodium
● Polyphénols
– 26 Flavonoïdes : hétérosides en C6 et surtout en C8 de l’apigénine (vitexine, isovitexine, schaftoside, isoschaftoside), isoflavones.
– Tanins.
● Saponosides triterpéniques (= saponines triterpénoïdes) : soyasaponines I et III, déhydrosoyasaponine I (DHS-I).
● Anthocyanosides.
● Alcaloïdes isoquinoléiques (tétrahydroisoquinoléines). ● Dérivés de la tryptamine : traces d’alcaloïdes isoquinoléiques.
● Cyclitol (= polyol cyclique) : D-pinnitol (un éther d'inositol).
● 33 Autres : chlorophylles a et b, caroténoïdes, sucres, protéines (dont certaines contiennent de la proline, un acide aminé impliqué dans la structure et la stabilité des protéines).
La vitexine et ses glycosides C s’avèrent stables dans le tractus gastro-intestinal simulé, c’est-à-dire sans hydrolyse, notamment dans la phase colonique 26. Le degré d’exposition à la lumière influence la teneur en composés bioactifs. Ainsi, les teneurs en chlorophylle a, caroténoïdes, polyphénols, sucres totaux, protéines et proline, ainsi que les activités de la tyrosine ammoniac- lyase, de la polyphénol oxydase et de la catalase sont plus élevées dans les feuilles à ombrage modéré et sans ombrage. Par contre, sous un ombrage abondant, la teneur en chlorophylle b, l’action de la phénylalanine ammoniac lyase et les activités enzymatiques de peroxydase sont plus élevées33.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de desmodium Le desmodium n’est pas inscrit à la Pharmacopée française. La plante n’est pas mentionnée dans la liste des plantes éligibles à l'article 15 de la DGCCRF. Elle figure sur la liste 3 de l’arrêté royal belge du 31 août 2021 établissant une liste positive de plantes pouvant entrer dans la composition de compléments alimentaires.

Usages reconnus
● Le desmodium est une plante médicinale largement utilisée en médecine populaire dans différentes parties du monde.
● Ainsi, en Afrique, les habitants du Ghana et de plusieurs
autres pays l’utilisent largement pour soigner l'asthme et d'autres maladies associées à la contraction des muscles lisses. Selon le Dr Pierre Tubéry, cette espèce était très utilisée par les guérisseurs du Nord-Cameroun et de la Côte d’Ivoire pour traiter les hépatites virales31.
Les guérisseurs congolais traitent la fièvre, la douleur et même l'épilepsie avec des extraits aqueux des feuilles de D. adscendens.
● Dans la médecine traditionnelle brésilienne, les feuilles de cette plante traitent la leucorrhée, les courbatures, les douleurs, les inflammations ovariennes, la miction excessive, la gonorrhée et les diarrhées18, et, sous le nom de racines de Da, sont préconisées dans les cas d’hépato-splénomégalies dus à des crises de paludisme répétées31. Au Pérou, D. adscendens jouit d’une excellente réputation et les tradipraticiens l’utilisent sous le nom de manayupa, notamment en cas de problèmes de foie et d’hépatite, mais aussi en cas d’infection urinaire, de terrain allergique (hypersensibilité dermatologique, rhinites allergiques, etc.) et d’infections de la peau (abcès, furoncles, blessures ouvertes infectées). D’autres utilisations traditionnelles du desmodium concernent les traumatismes ostéoarticulaires, certains troubles du système nerveux, les morsures de serpents, des maladies infectieuses (virales, bactériennes et parasitaires), ou encore l’hypertension artérielle, les hernies du scrotum et la prévention de la calvitie31.
Une partie importante de l’activité de protection hépatique du desmodium s’expliquant par la présence de D-pinnitol ( D-pinitol en anglais), il faut noter que les plantes qui en sont riches sont utilisées en médecine traditionnelle comme traitement empirique du diabète, de l'inflammation, du cancer ou des infections27.
Des extraits bruts, des fractions et des composants isolés de D. adscendens montrent un large éventail de réactions in vitro et des effets pharmacologiques in vivo, telles que des activités antileishmanienne, immunomodulatrice, antiasthmatique, relaxante des muscles lisses, anti- inflammatoire, antiulcéreuse, cardioprotectrice, antidiabétique, antiamnésique, antivirale, antioxydante et hépatoprotectrice 15.
Propriétés antioxydantes D. adscendens contient une quantité significative de composés phénoliques, flavonoïdes, anthocyanes et tanins aux propriétés antioxydantes.
In vitro, D. adscendens présente des capacités antioxydantes significatives lors des tests utilisant les techniques de Folin-Ciocalteu, ABTS, DPPH et FRAP, celles de 34 D. molliculum apparaissant plus importantes encore.
In vitro et in vivo (souris), l’extrait de D. adscendens limite l'activité de piégeage des espèces réactives de l’oxygène (ERO), et possède un certain pouvoir réducteur, justifiant ses propriétés antioxydantes 18.
Une étude démontre que l’extrait hydroalcoolique de D. adscendens exerce un effet protecteur contre le stress oxydant sur les cellules hépatiques et rénales21.
Propriétés immunitaire, anti-inflammatoire, antiallergique, anti-asthmatique 20 et antispasmodique Ces propriétés du desmodium sont en relation avec plusieurs mécanismes identifiés.
● Activité immunitaire : les extraits aqueux de D. adscendens possèdent des effets potentiellement importants sur l'immunité cellulaire et humorale, expliquant ainsi ses utilisations traditionnelles étendues.
En particulier,
– ils diminuent le nombre de lymphocytes totaux, en particulier les cellules TCD4+ (= lymphocytes T auxiliaires = lymphocytes Th [T helper], au centre de la réponse immunitaire adaptative [= acquise]), les cellules TCD8+ (= lymphocytes T cytotoxiques), et les cellules tueuses naturelles (= natural killer = NK) ;
– ils freinent l'immunité humorale ;
– ils augmentent le nombre de monocytes30.
● Activité anti-allergique
– Le desmodium entraîne une diminution compétitive in vivo de la concentration et de la libération d’histamine et de spasmogènes dose-dépendante au niveau intestinal et pulmonaire2, 5.
– Il provoque une baisse des réactions physiologiques aux stimuli allergiques.
● 3, 4 Activité anti-inflammatoire : différents mécanismes sont impliqués.
– Inhibition de la libération in vivo d’acide arachidonique de la voie de la lipoxygénase.
– Réduction in vitro, de façon dépendante de la dose, de l'oxygénation de l'acide arachidonique dépendante du nicotinamide adénine dinucléotide phosphate, c’est-à-dire du NADPH, par les microsomes corticaux rénaux, ce qui limite la formation d’éicosanoïdes, et notamment de prostaglandines inflammatoires, responsables de processus destructeurs dans les tissus hépatique (notamment au cours des hépatites) et rénal (d’où un effet néphroprotecteur potentiel de D. adscendens). Le blocage de cette réaction monooxydase, dépendante du NADPH cytochrome P450, ne passe pas par les composés phénoliques, ni par les saponines triterpénoïdes du desmodium, mais par un analogue de la tetrahydroisoquinoline présent dans la plante1.
– Modification de la synthèse des leucotriènes D4.
● 11, 19 Activité antispasmodique
– Le desmodium inhibe les contractions des muscles lisses, notamment respiratoires, en réaction à différents allergènes et antigènes, par différents modes d’action synergiques :
▪ modulation de la voie de la cyclooxygénase avec, entre autres, catalyse de la PGH2 en prostaglandine PGE2 myorelaxante, et production de prostacyclines relaxantes ;
▪ activité relaxante in vitro des muscles lisses due à la déhydrosoyasaponine I, puissant activateur spécifique de l’ouverture des canaux potassiques calcium-dépendants, ce qui provoque une hyperpolarisation des membranes. Cela entraîne une relaxation des bronches in vivo, plus progressive du fait du site d’action membranaire intracellulaire.
– Utilisé en continu, le desmodium permet de lever le spasme bronchique, d’où son utilité en traitement préventif des crises d’asthme 31.
Propriétés hépatoprotectrices
● Le desmodium exerce un effet hépatoprotecteur vis-à- vis de certains composés hépatotoxiques, en rapport notamment avec sa teneur en saponines triterpénoïdes.
Selon une étude in vitro, les soyasaponines I et III, la déhydrosoyasapogénine I et le soyasapogénol E protègent les cellules hépatiques de rat des dommages induits par des substances hépatotoxiques (ex. :
tétrachlorure de carbone [CCl ]) avec normalisation des 4 taux des transaminases hépatiques, essentiellement les
ASAT (= TGO) 12.
● Les saponines du desmodium n’expliquent pas à elles seules les propriétés du desmodium23. Selon la base de données HEDRINE, l’hépatoprotection assurée par le desmodium serait également liée à d’autres principes actifs, à savoir les alcaloïdes indoliques et les flavonoïdes (vitexine et isovitexine), présents dans les feuilles et la tige29.
● Cette activité anti-hépatotoxique est confirmée lors d’études in vivo (rat) qui montrent un effet protecteur d’une décoction de D. adscendens quantifiée en D- pinnitol, ainsi que du D-pinnitol pur, contre les lésions hépatiques aiguës induites par la D-galactosamine
− une hépatotoxine puissante, souvent employée dans les modèles animaux d’hépatite mortelle par endotoxémie −, avec diminution significative des taux sériques d’ASAT et d’ALAT (=TGP). En ce qui concerne les lésions hépatiques chroniques induites par l'éthanol, les tests avec le desmodium et le D-pinnitol ne modifient pas les enzymes hépatiques, mais ils montrent une réduction de la mortalité des animaux traités par rapport au groupe non traité28.
● Par contre, les mêmes chercheurs ont mené des expériences supplémentaires chez le rat dans des modèles de lésions hépatiques aiguës induites par l'acétaminophène (= paracétamol) et chroniques induites par la D-galactosamine, qui indiquent que la décoction de D. adscendens et le D-pinnitol pur n'exercent alors aucun effet curatif. Il ressort de ces travaux que l’effet hépatoprotecteur du desmodium vis- à-vis de la D-galactosamine (en aigu) et de l'éthanol (en chronique) est au moins en partie dû à la présence de 17 D-pinnitol. Outre son activité hépatoprotectrice, ce cyclitol naturel, largement distribué chez les Fabacées, possède de puissantes propriétés antioxydantes, antidiabétiques, anti-inflammatoires, anticancéreuses, cardioprotectrices, néphroprotectrices, neuroprotectrices, immunosuppressives et anti- ostéoporotiques28.
● Plusieurs études cliniques, mentionnées par le Dr Tubéry, ont été réalisées dans plusieurs pays, dont le
Mali et l’Italie, dans des situations d’hépatites A, B, et C en phase aiguë et/ou chronique, et ont montré l’activité bénéfique 31 d’une décoction de desmodium.
Notamment, l’effet de la plante a été évalué dans une étude clinique réalisée sur 50 patients présentant une hépatite virale lesquels ont reçu un traitement à base de desmodium (3 fois/jour) pendant quarante-cinq jours. Les résultats montrent son efficacité sur l’évolution des myalgies, de l’ictère, des enzymes hépatiques (transaminases), de la bilirubine, ainsi qu’une négativation de l’antigène HbS dans la moitié des cas en quarante-cinq jours dans le cadre de l’hépatite virale B8, 10.
● Dans le cas des atteintes hépatiques liées à l’usage de la chimiothérapie, le Dr Tubéry rapporte une étude observationnelle portant sur 153 patients cancéreux, réalisée par le Dr Lagarde, oncologue à Saint-Marin. Les résultats montrent qu’il y a un effet significatif positif sur les phosphatases alcalines et sur les nausées chez les patients atteints d’adénocarcinome de l’intestin métastatique. Dans le groupe de malades souffrant de tumeurs du sein avec métastases hépatiques, l’effet du desmodium se révèle significatif pour tous les paramètres évalués (nausées, phosphatases et transaminases). En revanche, pour les cas de tumeurs métastatiques de l’intestin et du sein, aucune activité significative n’est mise en évidence31.
Propriétés neurologiques
● In vivo (souris)
– L’injection intrapéritonéale d’un extrait éthanolique de D. adscendens entraîne un ralentissement du système nerveux central de façon dépendante de la dose, ce qui se traduit par l'induction d'une hypothermie et d’effets analgésiques, et, à forte dose (1000 mg/kg), génère une réduction de l’activité motrice spontanée et du comportement exploratoire. Par ailleurs, l'extrait de plante provoque une suppression de la phase tonique des convulsions et de la mortalité induites par le pentylènetétrazole (= PTZ, une substance utilisée pour provoquer des crises convulsives pharmaco- induites), ainsi qu’une augmentation du délai d'apparition du clonus des membres antérieurs et des crises limbiques généralisées induites par l'acide kaïnique. En revanche, le desmodium n'affecte pas les convulsions toniques induites par un électrochoc maximal chez la souris14.
– L’extrait éthanolique de D. adscendens produit des
effets sédatifs, cholinergiques et sérotoninergiques, avec réduction des activités d’élevage, de locomotion et d'escalade induites par l'apomorphine. Il présente des activités analogues à celles des antipsychotiques, avec des risques d’effets secondaires moteurs (accroissement de la catalepsie induite par l'halopéridol) n'apparaissant qu’aux doses les plus élevées de l’extrait (1000 mg/kg)25.
Principales indications des feuilles de desmodium
● En rapport avec ses propriétés hépatoprotectrices :
– hépatites virales, notamment A et B, aiguës ou chroniques en complément des thérapeutiques habituelles ;
– hépatite toxique ou médicamenteuse (éthylisme chronique, chimiothérapie…) ;
– hépatite auto-immune ;
– stéatohépatite associée à une dysfonction métabolique (SHADM en français, MASH en anglais, c’est-à-dire non liée à la consommation d’alcool éthylique).
● En rapport avec ses propriétés néphroprotectrices :
● néphropathies, insuffisance rénale, en traitement de fond complémentaire des traitements usuels.
● En rapport avec ses propriétés antiallergiques et antispasmodiques :
– allergies respiratoires : asthme, en traitement de fond préventif des crises, en complément des
autres thérapeutiques ; bronchite chronique ;
– allergies et intolérances alimentaires, notamment avec spasmes digestifs ;
– règles douloureuses (dysménorrhée).
● En rapport avec ses actions sur le système nerveux central :
– épilepsie, en tant qu’adjuvant des traitements antiépileptiques, pour diminuer le risque convulsif ;
– migraines ;
– stabilisation psychique chez les patients psychotiques, en complément des traitements conventionnels.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
DESMODIUM
● Toxicité : aucune toxicité avérée ou potentielle n’a été rapportée. Pas d’effet mutagène. La sécurité d’emploi a été démontrée21 dans une étude de 2015 sur des cellules hépatiques et rénales. Dans ce contexte, les auteurs recommandent une posologie faible, et déconseillent les hautes doses22. Cependant, il existe un effet-dose, confirmé par la pratique, de l’avis du Dr Pierre Tubéry, qui a fait connaître le desmodium en France, et dont l’expérience s’étale sur de nombreuses décennies23. Une étude de 2017 confirme que l’extrait de desmodium est sans danger aux posologies administrées chez l’homme, et indique que chez le rat, la DL50 (dose létale médiane) est de 1 122 mg/kg de poids corporel22.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– En l’absence de données disponibles, le desmodium n’est pas conseillé chez la femme enceinte ou allaitante.
● Effets secondaires : aucun connu à ce jour.
La plante ayant fait l’objet, avant 2007, d’un signalement de pharmacovigilance concernant un cas d’atteinte hépatique survenue chez une personne consommant des compléments alimentaires contenant du desmodium et des extraits de pépins de pamplemousse (dont les furanocoumarines interagissent au niveau du foie en inhibant l’isoenzyme CYP3A4 du cytochrome P450), l’avis de l’AFSSA (l’ancêtre de l’actuelle ANSES), en France, a été sollicité à cette époque (2007) (voir ci-après).
● Précautions d’emploi
– En l’absence de données suffisantes, l’utilisation du desmodium n’est pas recommandée chez les enfants de moins de 12 ans.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant D. adscendens.
– Dans son Avis du 14 décembre 2007, l’AFSSA a estimé que la phytochimie et les effets bénéfiques ou délétères de D. adscendens étaient insuffisamment connus, et que les risques liés à sa consommation ne pouvaient donc pas être caractérisés ; en conséquence, considérant qu’il n’était pas possible de fixer des conditions d’emploi sans risques de la plante, l’AFSSA a recommandé qu’elle fasse l’objet d’études approfondies, et en attendant, compte tenu des éléments scientifiques alors disponibles, elle a préconisé d’éviter la consommation de D. adscendens en tant que complément alimentaire32. Il n’y a pas eu de mise à jour de cet Avis par l’ANSES depuis lors, alors même que plusieurs études ont permis de caractériser les caractéristiques pharmacologiques et la sécurité d’emploi du desmodium. On peut noter cependant qu’il ne figure pas sur la liste élaborée en 2022 par cette agence gouvernementale française, laquelle mentionnait les cinquante-quatre plantes les plus impliquées dans les déclarations de nutrivigilance16.
● Interactions médicamenteuses :
D. adscendens interagirait avec les médicaments qui sont métabolisés par les isoenzymes CYP2B1/2B2 et par ceux de la sous- famille CYP2E, mais pas avec ceux qui sont transformés par les isoenzymes CYP1A/1A222.
Selon la base de données HEDRINE, le desmodium est utilisé comme adjuvant dans des protocoles de chimiothérapie ayant des
effets hépatotoxiques, en raison de ses
propriétés hépatoprotectrices29.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire sous forme d’extrait sec, poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) par prise, 2 ou 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml, 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique, teinture-mère :
30 à 50 gouttes, 3 fois/jour dans de l’eau.
● Décoction : 5 à 10 g à faire bouillir dans 1 L d’eau ; filtrer avant de boire. Consommer plusieurs tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE DESMODIUM
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le desmodium avec d’autres plantes et/ou d’autres produits.
– Avec le lithothamne et la chimiothérapie anticancéreuse : une étude à un seul bras menée en 2018 chez douze patients atteints d’un cancer de la tête et du cou montre que l’association améliore la douleur à la semaine huit (P < 0,05) et de la fatigue aux semaines huit et dix (tous P < 0,01)33.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le chardon-Marie : hépatoprotection, hépatites, élévation des enzymes hépatiques.
– Avec le radis noir : protection du foie (alcool, chimiothérapie).
– Avec le radis noir et le chardon-Marie :
hépatite médicamenteuse, hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques (alcool).
– Avec le curcuma et la réglisse ou la mélisse : troubles fonctionnels intestinaux avec allergie et hypersensibilité alimentaire, notamment dans un contexte d’hyperperméabilité intestinale.
– Avec la réglisse et le chardon-Marie :
hépatoprotection lors de la chimiothérapie, si transaminases augmentées.
– Avec le curcuma et le chardon-Marie :
insuffisance hépatobiliaire, stéatose, stéatohépatite, hépatite médicamenteuse.
– Avec le curcuma, l’orthosiphon ou la piloselle : détoxication et protection hépatorénale.
– Avec le pissenlit ± artichaut : protection et élimination hépatorénale.
– Avec l’astragale et l’orthosiphon :
néphroprotection, insuffisance rénale, notamment après 60 ans et/ou dans un contexte dysmétabolique..
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba :
insuffisance rénale du sujet âgé.
– Avec le plantain et le ginkgo biloba :
asthme allergique, bronchites asthmatiformes à répétition.
– Avec le plantain et le cassis : terrain allergique, avec rhume des foins et asthme.
– Avec la fumeterre ± bardane : terrain atopique avec manifestations cutanées type eczéma, notamment dans un contexte de cholestase et/ou d’hyperperméabilité intestinale.
– Avec la valériane : risque convulsif, notamment chez l’épileptique et/ou en situation à risque ; agitation chez les sujets psychotiques, en complément du traitement conventionnel.
– Avec la mélisse ± gélules de gingembre : dysménorrhée (règles douloureuses).
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le radis noir : pour améliorer la détoxication hépatique et protéger le foie.
– Avec le pissenlit : pour contribuer à favoriser le fonctionnement et le drainage des cellules du foie, l’élimination de l’eau en excès et des déchets hydrosolubles par voie rénale, l’élimination des déchets liposolubles par la bile par voie intestinale via un fonctionnement biliaire favorisé, la digestion des graisses ainsi que le confort digestif.
– Avec le chardon-Marie : pour assurer le bon fonctionnement du foie.
– Avec l’aubier de tilleul : pour la protection du foie et le drainage des voies hépato- biliaires.
– Avec l’artichaut et le chardon-Marie :
pour contribuer à maintenir les fonctions du foie, soutenir la digestion et favoriser l’élimination dans l’organisme.
– Avec le romarin, le chardon-Marie et le radis noir + algues : pour stimuler les fonctions hépatiques en cure au moment des changements de saisons ou en cas d'excès alimentaire.
– Avec le romarin, le chardon-Marie et le chrysanthellum : pour aider à détoxiquer le foie.
– Avec l’artichaut, le chardon-Marie et le radis noir ± fumeterre : pour favoriser le fonctionnement hépatique et la détoxication du foie.
– Avec l’artichaut, le chardon-Marie et le boldo : pour des actions dépuratives et bénéfiques au niveau du foie.
– Avec le pissenlit, l’artichaut et le chardon-Marie : pour améliorer le bien-être du foie, améliorer sa fonction, sa détoxication et son drainage.
– Avec le romarin, l’artichaut et le radis noir : pour contribuer à des fonctions hépatiques assainies et améliorer la digestion.
– Avec le curcuma et le chrysanthellum :
pour contribuer au fonctionnement normal du foie.
– Avec le ginkgo biloba, le poivre noir et le curcuma : pour protéger contre certains
effets du vieillissement (protection des articulations, mémoire, performances intellectuelles, fonctions hépatique et cardiovasculaire, système immunitaire).
– Avec l’artichaut, le chardon-Marie, le fenouil et le basilic : pour contribuer au confort digestif.
Fiche En savoir plus Membre important des fleurs papilionacées de la famille des Fabacées, le genre Desmodium comprend près de 350 espèces de plantes, parmi lesquelles seule une trentaine a été étudiée sur le plan phytochimique ou pharmacologique. Cultivées comme légumineuses fourragères, elles sont très répandues dans les régions tropicales et tempérées de la planète (sauf en Europe et en Nouvelle-Zélande), de Madagascar à la Guadeloupe, où elles permettent d’améliorer la production tout en enrichissant les sols.
En médecine, c’est plus particulièrement Desmodium adscendens qui nous intéresse. Clairement identifié comme étant la plante de la cytolyse hépatique, il tire la première partie de son nom du grec desmos, qui signifie « lien » ou « faisceau » et qui fait allusion à la configuration de ses étamines se réunissant en tube à leurs extrémités, tandis qu’adscendens fait référence à la propension de ses parties aériennes à ascensionner les troncs des palmiers à huile dans les lieux humides et ombragés. Eu égard à ses vertus hépatoprotectrices, un bon moyen mnémotechnique pour se souvenir de l’intitulé scientifique du genre de la plante est de se dire que, ma foi, il serait démoniaque de ne pas recourir au desmodium quand le foie vit son purgatoire et commence à s’enflammer. Pour déterminer l’espèce utilisée en médecine, il faut considérer que quand les transaminases grimpent, il est temps de recourir à Desmodium adscendens.
Les diverses propriétés du desmodium sont liées aux feuilles de cette plante sauvage et vivace, une liane largement utilisée sur plusieurs continents dans les zones tropicales et subtropicales de la planète, comme l’Inde ou l’Amérique du Sud, mais aussi dans l’océan Indien. Ainsi, sur les îles Maurice et Rodrigues, la poudre de feuilles de desmodium avalée telle quelle ou prisée, ou encore les racines en décoction, servent à calmer la toux 31. De même, les tradipraticiens amérindiens du Venezuela l’emploient pour traiter l’épilepsie, rejoignant l’usage ethnopharmacologique de la Nouvelle-Calédonie.
Connu en créole guadeloupéen en tant que trèf savann en raison de ses feuilles en forme de trèfle (terme vernaculaire qui désigne aussi D. incanum), il est nommé cousin plat en Guyane, où ses propriétés anti- allergiques et décontractantes sont appréciées.
Mais c’est surtout en Afrique, notamment de l’Ouest (du Sénégal au Congo en passant par la Côte d’Ivoire), que la plante incarne le mieux la notion de médicament traditionnel amélioré, qui possède sur place un statut officiellement reconnu. Par exemple, elle est utilisée de manière intensive pour traiter diverses affections hépatiques, dont l’hépatite virale. C’est le cas au Burkina Faso où, sous le nom de kouzen, elle sert également à soigner des troubles digestifs (ballonnements, douleurs abdominales, nausées), respiratoires (asthme, bronchite, toux), inflammatoires (douleurs articulaires et musculaires) ou nerveux (stress, anxiété, insomnie). Elle s’emploie au Cameroun et au Sénégal en cas de gastrite chronique, voire d’ulcère d’estomac. Au Gabon et au Congo, elle fait partie des remèdes visant à traiter les blennorragies et gonorrhées, et autres infections sexuellement transmissibles, autant chez les hommes que chez les femmes. En Centrafrique, les pygmées Bakola l’utiliseraient également pour lutter contre la tuberculose31.
Les propriétés du desmodium ont été mises en évidence par le Dr Pierre Tubéry et son épouse Anne-Marie dans les années 1960 au cours de leur travail dans un dispensaire-hôpital du Cameroun (1959-1963). C’est en entendant parler de résultats surprenants, obtenus avec des décoctions de desmodium dans le traitement de la phase ictérique des hépatites virales, qu’ils ont mené leurs recherches, au contact notamment de leur infirmier camerounais, François Nkodo, ce qui leur permit de déterminer la posologie de ce remède traditionnel dans cette indication. Ultérieurement ils menèrent à bien son identification botanique au Muséum d’histoire naturelle de Paris. On doit au Dr Tubery d’avoir introduit le desmodium en France et de l’avoir fait connaître. Il l’a véritablement porté sur les fonts baptismaux sur notre continent, notamment en proposant le premier un extrait fluide de desmodium, le Desmopar®, destiné aux patients souffrant d’hépatite virale. Il est désormais prescrit par de nombreux professionnels de santé lorsque la glande hépatique est agressée. Dans cette indication, le desmodium est réglo : plus besoin de démo !
Véritable ange gardien de l’hépatocyte, le desmodium ne devrait cependant pas être cantonné à son rôle de protecteur et de réparateur du foie. Il mérite d’être employé dans ses autres indications, notamment pour agir sur l’allergie (respiratoire, digestive, et même cutanée), protéger les reins et calmer le système nerveux. De belles découvertes attendent sûrement les prescripteurs. Ainsi la mise en évidence chez les souris de ses propriétés antipsychotiques a de quoi surprendre.
Espérons que cela puisse être rapidement démontré chez les humains, ces drôles d’animaux devenus fous (quoi qu'en pense Aristote). On peut toujours parler, comme dirait Démosthène, mais pour éviter de se démotiver, de se démobiliser, voire de se démoraliser, pour empêcher que la vie nous démolisse et nous fasse paraître démodé, sans doute faut-il prendre l'ascenseur vers la sérénité et goûter à Desmodium adscendens, ce végétal adopté sur tous les continents et par tous les peuples. Une vraie plante démocratique !

Bibliographie
1. ADDY M. et al., An extract of Desmodium adscendens inhibits NADPH- dependent oxygenation of arachidonic acid by kidney cortical microsomes. Phytother Res, 1992; 6(5): 245-50.
2. ADDY M. et al., Dose-response effects of Desmodium adscendens aqueous extract on histamine response, content and anaphylactic reactions in the guinea pig. J Ethnopharmacol, 1986 Oct; 18(1): 13-20.
3. ADDY M. et al., Effect of Desmodium adscendens fraction 3 on contractions of respiratory smooth muscle. J Ethnopharmacol, 1990 Jul; 29(3): 325-35.
4. ADDY M. et al., Effect of Desmodium adscendens fractions on antigenand arachidonic acidinduced contractions of guinea pig airways. Can J Physiol Pharmacol, 1988 Jun; 66(6): 820-5.
5. ADDY M. et al., Effects of the extracts of Desmodium adscendens on anaphylaxis. J Ethnopharmacol, 1984 Aug; 11(3): 283-92.
6. ADDY M., Some secondary plant metabolites in Desmodium adscendens and their effects on arachidonic acid metabolism. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids, 1992 Sep; 47(1): 85-91.
7. AMPOFO O., Plants that heal. World Health, 1977; 26: 28-3. https ://iris.who.int/bitstream/handle/10665/326070/WH-1977-Nov-p26-30-eng.pdf. 8. ATTIVI ASSIONGBONVI D., Contribution à l’autorisation de mise sur le marché du Desmodium adscendens. Thèse de doctorat en pharmacie, université de Poitiers,1999.
9. BARRETO G.S., Effect of butanolic fraction of Desmodium adscendens on the anococcygeus of the rat. Braz J Biol, 2002; 62(2): 223-30. 10. LO ROSCIO E., Desmodium adscendens (Sw.) D.C. : botanique, chimie et intérêts thérapeutiques. Thèse de doctorat en pharmacie, université Claude Bernard, Lyon, 2002.
11. MCMANUS O.B. et al., An activator of calcium-dependent potassium channels isolated from a medicinal herb. Biochemistry, 1993 Jun 22; 32 (24): 6128-33.
12. MIYAO H. et al., Kaikasaponin III and soyasaponin I, major triterpene saponins of Abrus cantoniensis, act on GOT and GPT: influence on transaminase elevation of rat liver cells concomitantly exposed to CCl4 for one hour. Planta Med, 1998 Feb; 64(1): 5-7.
13. MUANDA F.N., Identification de polyphénols, évaluation de leur activité antioxydante et étude de leurs propriétés biologiques. Thèse de doctorat en chimie organique, université Paul-Verlaine, Metz; 2010.
14. N’GOUEMO P. et al., Effects of an ethanolic extract of Desmodium adscendens on central nervous system in rodents. J Ethnopharmacol, 1996 Jun; 52(2): 77-83. 15. RASTOGI S. et al., An ethnomedicinal, phytochemical and pharmacological profile of Desmodium gangeticum (L.) DC. and Desmodium adscendens (Sw.) DC. J Ethnopharmacol, 2011 Jun 22; 136(2): 283-96.
16. ANSES, Note d’appui scientifique et technique du 17 décembre 2021 révisée de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, relative aux plantes et huiles essentielles les plus impliquées dans les déclarations de nutrivigilance signalées à l’Anses. 06 juillet 2022. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2021AST0133.pdf. Consulté le 24 juillet 2022.
17. MAGIELSE J. et al., Antihepatotoxic activity of a quantified Desmodium adscendens decoction and D-pinitol against chemically-induced liver damage in rats. J Ethnopharmacol, 2013 Mar 7; 146(1): 250-6.
18. MUANDA F.N., Chemical Composition and, Cellular Evaluation of the Antioxidant Activity of Desmodium adscendens Leaves. Evid Based Complement Alternat Med, 2011; 2011: 620862. 19. GIANGIACOMO K.M. et al., Mechanism of maxi-K channel activation by dehydrosoyasaponin-I. J Gen Physiol, 1998 Oct; 112(4): 485-501.
20. SHARMA V. et al., Indian Herbal Medicine. A Natural Cure to Asthma. Int J Pharmacogn Phytochem Res, 2014 Jan; 5(4): 302-10.
21. FRANÇOIS C. et al., Safety of Desmodium adscendens extract on hepatocytes and renal cells. Protective effect against oxidative stress. J Intercult Ethnopharmacol, 2015 Jan-Mar; 4(1): 1-5.
22. QUAYE O. et al., Acute and Subchronic Toxicity Studies of Aqueous Extract of Desmodium adscendens (Sw) DC, J Evid Based Complementary Altern Med, 2017 Oct; 22(4): 753-9.
23. CRP PHYTO, Desmodium. Centre de Recherches Phytothérapiques. [En ligne] https://www.crp-phyto.com/12-tradition-africaine et https://www.crp-phyto.com/cms/8- lexique-des-plantes-et-ingredients. Consulté le 08 janvier 2024.
24. MARIAN E.A. et al., An extract of Desmodium adscendens inhibits NADPH‐dependent oxygenation of arachidonic acid by kidney cortical microsomes. Phytother Res, 1992 Sep-Oct ; 6(5).
25. AMOATENG P. et al., An ethanolic extract of Desmodium adscendens exhibits antipsychotic-like activity in mice. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2017 Sep 26; 28(5): 507-18.
26. VAN DOOREN I. et al., In vitro gastrointestinal biotransformation and characterization of a Desmodium adscendens decoction: the first step in unravelling its behaviour in the human body. J Pharm Pharmacol, 2018 Oct; 70(10): 1414-22. 27. SÁNCHEZ-HIDALGO M. et al., D-Pinitol: a cyclitol with versatile biological and pharmacological activities. Phytochem Rev, 2021 Feb; 20(R112): 2011-24. 28. PANDI A. et al., Pharmacological effects of D-Pinitol – A comprehensive review. J Food Biochem, 2022 Oct; 46(10): e14282. https://doi.org/10.1111/jfbc.14282.
29. BASE DE DONNÉES HEDRINE, Desmodium. [En ligne] https://www.theriaque.org/apps/contenu/accueil.php. Consulté le 24 juillet 2022.
30. RAMMAL H. et al., Immunoactive Profile of Aqueous Extracts of Desmodium adscendens in Mice. J Herbs Spices Med Plants, 2011 Apr; 17(2): 154-68. https://doi.org/10.1080/10496475.2011.584290.
31. TUBÉRY P. et al., Desmodium adscendens. De l’usage traditionnel camerounais contre les hépatites à l’accompagnement des chimiothérapies. Hegel, 2015 Nov; 5(4): 268-82.
32. AFSSA, Avis de l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments relatif à l’emploi dans les compléments alimentaires de plantes ayant fait l’objet de signalements de pharmacovigilance. 14 décembre 2007. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2007sa0171.pdf. Consulté le 19 août 2023.
33. IMPERATORI L. et al., Feasibility single-arm study of a medical device containing Desmodium adscendens and Lithothamnium calcareum combined with chemotherapy in head and neck cancer patients. Cancer Manag Res, 2018 Nov 8; 10: 5433-8.
34. SARMIENTO-PACURUCU J. et al., (2024). DNA barcode analysis and antioxidant activity of Desmodium molliculum and Desmodium adscendens. 2024 Mar 13.
https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-3921753/v1.
33. KOFFI T.J.Y. et al., Shading and Planting Material Type Effects on Some Physiological and Biochemical Compounds Synthesis in Desmodium adscendens Plants Leaves in the Domestication Phase, Daloa, Côte d'Ivoire. J Exp Agric Int, 2023; 45(12): 64-75.
https://doi.org/10.9734/jeai/2023/v45i122266.