31 L’échinacée
Dénominations Echinacea purpurea (L.) botaniques Moench= Rudbeckia purpurea L.
Autres Échinacée pourpre, rudbeckia
dénominations (ou rudbeckie) pourpre
Noms anglais Cone flower, (broad-leaved or eastern) purple coneflower, purple cone-flower, (eastern purple- or hedgehog) coneflower, snakeroot
Noms allemands Sonnenhüte, Roter Sonnenhut, Purpur-Sonnenhut, Roter Scheinsonnenhut
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Racines médecine Échinacée

Description botanique de l’échinacée Originaire d’Amérique du Nord, l’échinacée ressemble à la marguerite. Souvent cultivée dans les jardins, on la trouve à l’état sauvage dans les forêts rocheuses claires, les prairies, les collines sèches, les landes et les bancs de sable asséchés. C’est une plante vivace et robuste à tiges dressées, épaisses, ramifiées et velues à aspect ciré. Elle mesure de 60 à 180 cm de hauteur. Ses feuilles basales sont ovales ou lancéolées, aiguës, grossièrement ou nettement dentées. Les capitules terminaux de grande taille sont composés de fleurs tubulées pourpres orangées, réunies en boule au centre, et de fleurs ligulées, généralement roses ou violacées ou très pâles, tombantes sur le pourtour. La floraison a lieu de juin à septembre.
Il existe neuf espèces différentes d' 63 Echinacea, mais seules trois ont fait l’objet d’investigations chimiques et pharmacologiques : Echinacea angustifolia DC., E. pallida (Nutt.) Nutt. et E. purpurea (L.) Moench, cette dernière étant celle principalement utilisée en médecine.
Un examen microscopique est indispensable pour l’identification de l’espèce, en raison d’une falsification courante par une autre Astéracée, à savoir Parthenium integrifolium L. 58.
Selon l’OMS, l’échinacée fait partie, comme l’actée à grappes noires ou le kava kava, des plantes, qui viennent en tête des espèces de plantes médicinales menacées d’extinction105.

Composition chimique des racines d’échinacée63
● Glucides (fraction hydrophile)
– Oses simples : glucose, fructose et complexes inuline.
– Polysaccharides complexes : β-glucanes (poids moléculaire > 10 000 Da) ; fructanes de type inuline95, 96 91, ; 3 fractions ont notamment identifiées 92 , EPPS-1, -2 et -3.
– arabinogalactanes à chaînes ramifiées de poids moléculaire > 50 000 Da : fucogalactoxyloglucanes, glucurono- arabinoxylanes.
● Composés aliphatiques insaturés à longue chaîne (fraction lipophile)
– Lipides simples : acides gras communs (linoléique, linolénique, myristique, oléique, palmitique, stéarique).
– Dérivés polyacétyléniques : dérivées des acides gras : tridéca-1-en-3, 5, 7, 9, 10-pentayne et ponticaépoxide.
– Alkylamides (2 %, une quinzaine de composés identifiés) : isobutylamides d’acides polyényniques (acide undéca-2, 4-diène-8, 10-diynoïque) et d’acides polyèniques (acide dodéca 2, 4, 8, 10-tétraénoïque = échinacéine) ; échinalkamide90.
● Phénylpropanoïdes, sous forme de dérivés phénoliques de l’acide caféique
– Dérivés de l’acide caféique et de l’acide quinique : acide chlorogénique (= acide 5- cafféoylquinique = acide 5-caféylquinique) et cynarine (= acide 1,3-dicafféoylquinique = acide 1,3- dicaféylquinique), cette dernière étant plus spécifique à Echinacea angustifolia.
– Dérivés de l’acide caféique et de l’acide tartrique : acide cichorique (= acide chicorique = dicaféate de l’acide tartrique) en quantité abondante (0,6-2,1 %) ; acide caftarique (= cafféoyltartrique = monocaféyltartrique) ; acide féruloyltartrique.
– Pour certains auteurs, l’échinacoside (ester osidique de l’acide caféique) est absent chez E. purpurea (alors qu’il est présent chez E. angustifolia et E. Pallida)75. Cependant, une revue de la littérature de 2022 mentionne sa présence 63. ● Flavonoïdes : kaempférol, rutoside (= rutine), isorhamnétine, lutéoline (= lutéolol), quercétine.
● Composés volatils : échinolone ; acétaldéhyde ;
hexanal ; sulfure de diméthyle ; humulène (= α- et β- caryophyllènes) et autres dérivés terpéniques (germacrène D, α- et β-phellandrènes, α-pinène, limonène, camphène, bornéol, acétate de bornyle) ;
autres sesquiterpènes (purpureaterpènes A‒F, δ- cadinène)85, 110 ; autres hydrocarbures ([Z]-8- dodécène-1-ol et 1-pentadécène)84.
● Alcaloïdes indolizidiniques : bétaïne et glycinate de bétaïne ; alcaloïdes pyrrolizinidiques non hépatotoxiques (pas de noyau nécine) : tussilagine (0,006 %) et isotussilagine.
● Autres composants : phytostérols, sitostérols, calcium, potassium, fer, silicium et magnésium.
● Des phylloxanthobilines (catabolites tétrapyrroliques de la chlorophylle), au nombre de six, ont été identifiées dans les feuilles d’ 101 Echinacea purpurea.

Propriétés pharmacologiques des racines d’échinacée L’échinacée pourpre (partie aérienne fleurie et partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’OMS, l’échinacée s’utilise traditionnellement, du fait de son activité immunostimulante, pour traiter les rhumes et les infections des voies respiratoires supérieures, et les infections urinaires, les inflammations cutanées et pour améliorer la cicatrisation des plaies.
La Commission E allemande et l’ESCOP reconnaissent le même usage.
Pour l’EMA, l’usage de la racine d’E. purpurea est traditionnellement établi pour soulager les symptômes du rhume ainsi que les taches et des boutons dus à l’acné légère51.
Aux États-Unis d’Amérique, les échinacées font partie des plantes les plus vendues dans le cadre de la phytothérapie, essentiellement dans le but de stimuler les défenses immunitaires en cas d'infections respiratoires ou urinaires62 63 . Il en est de même en Europe.
Son activité immunomodulatrice a été la première à être démontrée. Au fil du temps, d'autres effets ont également été mis en évidence, notamment de type anti- inflammatoire, antimicrobien, antioxydant, antiviral, antiostéoporotique et cannabinomimétique, avec un nombre d’études croissant, qui a plus que doublé depuis
201563.
Une étude in vivo (rat) de 2017 expose les activités phytochimiques, antioxydantes, anti-inflammatoires, hypoglycémiantes et antiprolifératives d’extraits d’échinacée, propriétés variables selon les parties de la plante utilisées (racine seule d’E. purpurea ou associée à ses parties aériennes ou, de façon additionnelle, aux racines d’E. angustifolia). Selon ses auteurs mexicains, les différences constatées entre les propriétés chimiques et pharmacologiques des différents extraits montrent la nécessité de réfléchir à des stratégies et à des politiques de normalisation des produits commerciaux utilisant ces plantes, afin de garantir leur sécurité et leur identité 3.
Propriétés immunomodulantes
● L’échinacée module et renforce les défenses immunitaires de l’organisme face aux agents infectieux.
Cette action, largement documentée54, est attribuée à la fraction éthanolique lipophile (notamment les alkylamides) et à la fraction polysaccharidique hydrophile. Les dérivés phénoliques de l’acide caféique (en particulier l’acide cichorique) semblent également jouer un rôle important dans cette action.
● In vivo (souris), l’échinacée exerce des effets bénéfiques sur l’immunosuppression induite par le stress de contrainte, en augmentant la prolifération des splénocytes et l’activité des cellules tueuses naturelles (NK), tout en modulant les sous-ensembles de lymphocytes T et les niveaux de cytokines dans le sang1.
● In vivo (rat)
– L’extrait ordinaire d’E. purpurea provoque une augmentation du facteur de nécrose tumorale-alpha
− TNF-α, une cytokine pléiotrope qui induit notamment la prolifération des clones cellulaires immunitaires et qui stimule la différenciation et le recrutement des cellules immunitaires naïves127 − et de l’IL-1β ainsi que du nombre de lymphocytes, tandis que son extrait hydroalcoolique chargé sur nanoparticules accroît significativement le nombre de globules blancs par rapport au groupe témoin, traduisant ainsi un renforcement significatif des effets immunostimulants de la plante par cette technique114.
– Dans un modèle d’immunodépression induite par la cyclosporine (ce qui fait chuter le nombre de cellules sanguines), les doses élevées et faibles d’extrait de racine d'E. purpurea inversent de manière significative le nombre des globules rouges et blancs altérés par ce médicament, avec amélioration histopathologique partielle100.
– E. purpurea exerce un effet protecteur contre l’inhibition marquée de l'immunité cellulaire et humorale induite par le cisplatine, montrant ainsi une puissante activité anti-immunotoxique vis-à-vis de cette chimiothérapie102.
● In vivo (poulet de chair), l’administration d’extrait d’E. purpurea prévient la perte de poids provoquée par la vaccination contre la grippe aviaire, en même temps qu’elle améliore davantage les titres d'anticorps, qu’elle augmente les niveaux d’IgA sécrétoires, et qu’elle régule à la hausse à la fois l'expression de protéines de jonction serrées (dont zonula occludens-1, occludine, et claudine-1) et l'expression protéique dans la voie de signalisation TLR4-MAPK − un mécanisme crucial dans la réponse immunitaire innée qui permet aux cellules de détecter la présence de pathogènes et d'initier une réponse inflammatoire pour les éliminer −, entre autres actions111.
● In vivo (canard), dans un modèle d’immunodépression, l'extrait d'échinacée améliore le développement − prise de poids, augmentation de l’indice des organes immunitaires, élévation des niveaux de TNF-α, d’interféron gamma (IFN-γ) et d’interleukine
IL-2 − et module la fonction immunitaire intestinale en agissant sur le microbiote local, notamment via l’augmentation de l'abondance relative des genres bactériens intestinaux bénéfiques (Akkermansia, Bactérioides, et Alistipes) 120.
● In vivo (veau), la supplémentation en E. purpurea est associée à une immunomodulation et à une inflammation réduite, comme en témoignent les marqueurs sanguins, avec sur le plan clinique une amélioration du poids corporel115.
● Divers tests in vitro et in vivo d'extraits et de composants d’E. purpurea confirment son influence positive sur les cytokines proinflammatoires, les infections virales et les symptômes de la grippe, prouvant ses effets immunomodulateurs et antiviraux, ce qui la place parmi les deux meilleures plantes, avec le sureau ( Sambucus nigra), pour améliorer le système immunitaire 69.
● Activité immunostimulante non spécifique (= innée) : l’échinacée
– stimule l’activité des macrophages par le biais de l’arabinogalactane28 avec activation de leur pouvoir cytotoxique et phagocytaire (sérique et tissulaire) par la fraction éthanolique (alkylamides4, 5) ; inhibe la production de PGE2 35, 36 ; module leur production de cytokines26 ;
– active la production d’interférons α et β, d’IL-1, d’IL- 10 et de TNF- 28 α (arabinogalactane). Les alkylamides4 modulent l’expression génique du TNF-α en agissant sur les récepteurs cannabinoïdes de type 237 ;
– augmente significativement la phagocytose et la libération intracellulaire de cytokines (TNF-α, IL-6 et
IL-1 β) in vitro (macrophages murins) lorsqu’elle est administrée sous forme d’extrait hydroalcoolique normalisé enrichi à 4 % d'acide chicorique, lequel améliore également la fonction immunitaire des souris présentant une immunosuppression induite par le cyclophosphamide, avec accroissement des indices des organes immunitaires, de la prolifération des lymphocytes, des taux sériques de cytokines, de l'activité des cellules tueuses naturelles (natural killer = NK) et de l'indice phagocytaire 112 ;
– renforce l’activation des voies classiques et alternes du complément8 ; active le facteur nucléaire kappa B (NF-κB)27 ;
– stimule les voies de l’immunité innée antivirale, notamment l’interféron, et renforce l'activation des récepteurs de reconnaissance de formes, la chimiotaxie et l'immunométabolisme5;
– agit également par le biais de sa fraction volatile, via le β-caryophyllène, l'α-phellandrène, le germacrène D et le δ-cadinène, avec induction in vitro d’une mobilisation intracellulaire du calcium dans les neutrophiles humains, parallèlement à l’inhibition de la croissance de plusieurs espèces bactériennes110.
● Activité immunomodulante spécifique (= acquise = adaptative) : l’échinacée
– augmente le nombre des globules blancs et en particulier des lymphocytes, et accroît in vitro la prolifération des cellules de la rate9. Contrairement aux composés phénoliques, les polysaccharides de l’échinacée exercent in vitro un effet adjuvant dose- dépendant sur la réponse cytokinique des cellules T47 ;
– accroît la formation de cytokines (interleukines IL-1 β et IL-6) de façon dépendante de la dose dans diverses cultures cellulaires5. L’échinacée augmente la production leucocytaire de cytokines Th1 (interleukines IL-1β, IL-6 et IL-8) et Th2 (interleukine IL-4)10. Elle régule la production de cytokines par les lymphocytes de la rate stimulés ex vivo11 ;
– stimule in vivo (souris) les molécules du complexe majeur d'histocompatibilité de classe I (CMH I), les cellules TCD4+ (= lymphocytes T auxiliaires = lymphocytes Th [T helper], au centre de la réponse immunitaire adaptative), les cytokines Th1 et l’activité des cellules NK, tout en augmentant la prolifération des cellules B, du nombre de leucocytes et des taux d'immunoglobulines9 ;
– augmente non seulement la synthèse des immunoglobulines (IgA, IgG et IgM)11 mais diminue aussi la formation de complexes immuns12 ;
– active la transformation lymphoblastique B12 ;
– réduit le nombre et la fonction des lymphocytes T régulateurs en association avec le renforcement des cellules présentatrices des antigènes (CPA), ce qui contribue à l’amélioration de la fonction immunitaire44 ;
– module la différenciation des CPA et l'expression en leur sein de gènes spécifiques liés au système immunitaire94.
Propriétés anti-inflammatoire 33 et antioxydante
● Ces activités sont dépendantes de la dose et s’exercent aussi bien localement que sur le plan général. Elles sont portées non seulement par la fraction polysaccharidique40 mais aussi par les alkylamides34 ainsi que par d’autres composés, comme le purpureaterpène E 85. Les mécanismes sont à la fois vasculaires (de type anti-exsudatif) et tissulaires
− baisse de la peroxydation lipidique et augmentation de la protection contre le stress oxydant − par inhibition 40 in vitro de la phosphatidylinositol-3-kinase, de la cyclo-oxygénase, de la 5-lipoxygénase et de la hyaluronidase 24, 25.
● En réalité, les extraits de feuilles et de racine d’E. purpurea exercent des effets pro et anti- inflammatoires et modulateurs de l’oxydation en fonction du contexte physiopathologique. Ainsi in vitro, l’extrait aqueux de la plante stimule les macrophages non stimulés, entraînant la production de cytokines proinflammatoires (TNF-α, IL-1β et IL-6) et la génération d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) et d’azote (ERA). Inversement, dans un scénario inflammatoire (macrophages initialement stimulés par les lipopolysaccharides [LPS]), tous les extraits réduisent la quantité de médiateurs proinflammatoires, de façon plus robuste que les anti-inflammatoires cliniquement utilisés (dexaméthasone, diclofénac, acide salicylique et célécoxib), l'activité la plus forte étant procurée par les extraits enrichis en alkylamides. Ces travaux montrent l’intérêt potentiel de la plante pour agir dans les troubles dans lesquels le système immunitaire est hyperactif ou altéré 127.
● Les effets antioxydants d'E. purpurea sont illustrés par la capacité démontrée in vivo (rat) d’atténuer la dysfonction cérébrale induite par l'exposition aux pesticides (bifenthrine), avec une diminution significative des dommages causés par le stress oxydant parallèlement à une modulation des marqueurs apoptotiques et proinflammatoires109. Toujours chez le rat, la suppression des contraintes oxydantes par l’extrait de racine d’E. Purpurea permet d’atténuer l'hépatotoxicité, la génotoxicité et les changements ultrastructuraux induits par le chrome hexavalent (CrVI)133.
● In vitro et in vivo (souris), les polysaccharides hydrosolubles d'échinacée atténuent les lésions pulmonaires induites par les LPS, en inhibant à la fois l’inflammation − via une diminution des interleukines proinflammatoires IL-6 et IL-1β ainsi que du TNF-α −, l'activation de la voie du signal TLR4/NF-κB et l’apoptose83.
● In silico et in vivo (souris), l'extrait éthanolique d’E. Purpurea diminue le stress oxydant provoqué par l'hyperthyroïdie induite par la thyroxine, en modifiant considérablement les hormones stimulant la thyroïde ainsi que les marqueurs de l’oxydation via les voies de signalisation AMPK et PPAR − impliquées notamment dans la régulation du métabolisme énergétique, y compris du métabolisme lipidique122.
● In vitro et in vivo, il est montré plus particulièrement que la fraction 3 des polysaccharides d'E. purpurea réduit le stress oxydant, tout en limitant l’apoptose cellulaire91. Elle possède de puissantes activités anti- inflammatoires, caractérisées par la baisse des taux de
TNF-α et d'IL-6 ainsi que par l’augmentation de la cytokine anti-inflammatoire IL-1092. Parmi les polysaccharides de l’échinacée, les fructanes de type inuline jouent un rôle spécifique dans leurs capacités antioxydante totale, de protection de l'ADN et d’immunomodulation96.
● In vivo (rat), dans un modèle de colite aiguë induite par l'administration intrarectale d'acide acétique, l’échinacée améliore le statut antioxydant total et prévient l’augmentation du taux de malondialdéhyde (MDA, un marqueur de l'oxydation des lipides)43. De même, dans un modèle de colite ulcéreuse induite par l'acide 2,4,6-trinitrobenzène sulfonique (TNBS), l’extrait de la plante supprime l'inflammation, via l’inhibition de la voie de signalisation C3a/C3aR impliquant le système du complément − une composante du système immunitaire inné impliqué dans la réaction inflammatoire −, en même temps qu’elle favorise l'antioxydation. Ces effets s’accompagnent d’une réduction de la perte de poids et de la diarrhée, ainsi que d’une amélioration de l'intégrité de la barrière épithéliale intestinale 119.
● De multiples métabolites actifs peuvent expliquer l’’activité anti-inflammatoire de l’échinacée. Ils agissent pour faire passer l’activation des macrophages d’une activation classique à une activation alternative. Cela est illustré par le fait que dans les macrophages traités aux LPS, l’échinacée inhibe l’expression de la monoxyde d’azote synthase inductible (iNOS) impliquée dans la réponse inflammatoire et la défense de l’hôte. L’iNOS et l’arginase métabolisent un substrat commun, la L- arginine, mais produisent des effets biologiques distincts. En effet, à l’inverse de l’iNOS, l’arginase participe activement à l’activation anti-inflammatoire. In vitro, l’activité de l’arginase des macrophages RAW est augmentée de manière significative par les extraits hydroalcooliques d’ E. purpurea ainsi que d' 33 E. angustifolia et d’E. pallida.
● Ainsi, l’acide cichorique possède un effet anti- inflammatoire dans un modèle animal de polyarthrite rhumatoïde45. In vivo (rat obèse), l’extrait éthanolique d'E. purpurea (notamment sous forme encapsulée dans des nanoparticules) protège contre l'arthrose induite par des lésions méniscales/ligamentaires, avec augmentation de l'expression du collagène II, atténuation de la douleur causée par l'arthrose, et réduction de la perte de protéoglycanes dans le cartilage66.
● Les phylloxanthobilines, constituants importants des extraits d'E. purpurea, possèdent in vitro une puissante activité antioxydante et de piégeage des ERO, et peuvent prévenir le stress oxydant tel qu'évalué par les niveaux cellulaires totaux de gluthathion (GSH)101.
● Chez l’Homme : outre son intérêt dans les infections
ORL et respiratoires, l’activité anti-inflammatoire de l’échinacée s’exerce dans d’autres domaines. Ainsi, un essai clinique de 2018 montre que l’échinacée exerce des effets positifs, en tant que modérateur du système immunitaire, sur le nombre de lésions, l'intensité de la douleur, l'amélioration complète et le taux de récidive chez les patients atteints d'ulcères aphteux mineurs récurrents55.
Propriétés anti-infectieuses Une revue systématique d’essais cliniques contrôlés randomisés avec trois méta-analyses de 2019 explique que les preuves sont en faveur d’un effet préventif de l'échinacée sur l'incidence des infections des voies respiratoires supérieures, sans risque sécuritaire, au moins à court terme. Une réduction moyenne de durée moyenne des infections de 0,45 jour, jugée non concluante, a été retrouvée 103.
● Activité antivirale
– L’analyse des fractions polaires d’extraits d’E. purpurea révèle la présence d’une activité antivirale, suggérant que des composés polyphénoliques autres que l’inhibiteur connu du VIH, l’acide cichorique, pourraient être impliqués52.
– L’échinacée exerce une activité virucide globale vis-à-vis des virus à membranes (= enveloppés). E. purpurea inhibe l’induction de la sécrétion de cytokines proinflammatoires, comme l’IL- 6, l’IL-8, et plusieurs autres chimiokines, lorsqu'elle est déclenchée par les rhinovirus 1A et 14, le virus grippal, le virus respiratoire syncytial, les adénovirus de type 3 et 11, ou encore par le virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1)31.
– L’échinacée exerce un effet protecteur antiviral de type interféron sur des fibroblastes en culture21 17 . Son activité antivirale curative est en relation avec l’acide caféique, l’acide cichorique et l’échinacoside38. L’efficacité de l’échinacée sur Herpes simplex, démontrée in vitro, passerait par l’action du monoxyde d’azote (NO)17, 18, 19.
– Action sur les infections aiguës des voies respiratoires chez l'adulte : publié en 2023, un essai contrôlé, pratiqué à l’aveugle et de façon aléatoire chez 246 participants (de sexe féminin dans 78 % des cas) pour traiter des infections aiguës des voies respiratoires, rapporte que la formulation d’échinacée administrée à la dose faible de 2 400 mg/jour (considérée comme prophylactique) entraîne un rétablissement à dix jours chez 44 % des patients, tandis que ce chiffre est porté à 56 % lors de l’utilisation de nouvelles formulations plus fortement dosées (16 800 mg/jour au cours des jours 1-3 et 2 240-3 360 mg/jour par la suite). L’avantage des fortes doses par rapport aux plus faibles devient significatif dans l'analyse de sensibilité extrapolée puisque les premières entraînent un délai moyen de rémission plus court (9,6 contre 11,0 jours, P < 0,001), avec une clairance virale plus rapide (P = 0,046)116.
– Action sur la grippe ▪ Activité antigrippale démontrée pour H5N1, H7N7, H3N2 et H1N1, virus hautement pathogènes32, 63.
▪ Une synthèse des revues systématiques avec méta-analyse de 2021 explique que l'échinacée est probablement bénéfique dans la prévention de la grippe par rapport au placebo, en précisant que cet effet doit être vérifié davantage avec des preuves de haute qualité 13.
– Action sur le covid-19 ▪ Compte tenu du principe de précaution d’abstention thérapeutique en cas de covid-19 avéré tel qu’il a été prôné par l’agence française
ANSES en 2020 pour ce qui est de l’emploi de plusieurs plantes anti-inflammatoires, dont l’échinacée (cf. Modalités d’utilisation), il est intéressant de constater qu’au contraire E. purpurea semble apporter un bon niveau de sécurité et un bénéfice clinique dans le traitement de cette virose aiguë.
▪ Une revue rapide de la littérature de décembre 2020 explique qu’outre une bonne tolérance avec peu d'effets indésirables rapportés, aucun essai sur l'Homme n'a pu être localisé rapportant des preuves de la survenue d’un orage cytokinique lorsque l'échinacée est utilisée pendant une durée allant jusqu’à quatre mois. Lors de l'évaluation de tous les essais cliniques qui rapportent des changements dans les niveaux de cytokines en réponse à la supplémentation en échinacée, les résultats sont largement cohérents avec une diminution des cytokines proinflammatoires, lesquelles jouent un rôle dans la progression de l’orage cytokinique et du syndrome de détresse respiratoire aiguë, des facteurs déterminants quant à la responsabilité de la létalité du covid- 19 86.
▪ En 2021, une revue systématique portant sur 105 études indique, malgré le risque de biais, que la supplémentation en échinacée au cours du covid- 19 est associée à une diminution des cytokines proinflammatoires IL-6, IL-8 et TNF-α ainsi qu'à une augmentation de la cytokine anti- inflammatoire IL-10 87.
▪ Des travaux in vitro de 2022 mettent en évidence de larges effets antiviraux d’E. purpurea contre sept variantes préoccupantes du SRAS-CoV-2 (dont omicron), probablement en raison de l'affinité constante des substances phytochimiques contenues dans la plante (alkylamides, acides caftarique et féruloyltartrique) pour toutes les variantes des protéines de pointe (S), indiquant une capacité de soutien aux efforts de vaccination dans le contrôle des mutations existantes et futures du virus du covid-19. Une éventuelle interaction de l'extrait de la plante avec la protéase à sérine TMPRSS-2 expliquerait en partie ses avantages protecteurs cellulaires, via l'inhibition de la fusion membranaire et de l'entrée cellulaire126.
▪ Une étude clinique randomisée, ouverte, contrôlée et exploratoire, menée en 2022 sur 120 volontaires sains avec un extrait hydroalcoolique concentré d’ E. Purpurea, en prévention à long terme et en traitement des infections virales des voies respiratoires pendant la pandémie de covid-19, montre que la plante présente des effets antiviraux et diminue le risque d’infections virales des voies respiratoires, y compris pour le SRAS-CoV-2. En particulier, l’extrait réduit considérablement les charges virales chez les sujets infectés (P < 0,05), avec un délai d'élimination du virus de 8 jours pour tous les virus et de 4,8 jours pour le SRAS-CoV-2 par rapport au contrôle. Cela s’accompagne d’une baisse significative du nombre de jours de fièvre (1 jour contre 11 jours, P = 0,003) − mais pas de la sévérité globale des symptômes − et de moins d'hospitalisations liées au covid-19 dans le groupe traité 64.
▪ Une minirevue de la littérature de 2022 indique que les résultats des études cliniques confirment l'activité antivirale trouvée pour l'échinacée in vitro, englobant les pathogènes respiratoires enveloppés, et donc les coronavirus également, avec notamment dans ce dernier cas moins de symptômes respiratoires, et dans tous les cas une réduction significative (P = 0,047) des charges virales dans les sécrétions nasales, y compris chez l’enfant67.
▪ Selon un examen systématique avec méta- analyse et méta-régression mené en 2023 sur les études publiées en anglais et en indonésien jusqu’en juillet 2022 chez les personnes atteintes de covid-19, E. purpurea fait partie des plantes actives (comme le curcuma et le gingembre) dans cette maladie infectieuse, en améliorant le taux de récupération des patients (P < 0,00001) et en réduisant la proportion de décès (P < 0,0001) de façon considérable par rapport au groupe témoin, tout en améliorant les symptômes cliniques de la maladie, tels que la dyspnée (P < 0,05) et les myalgies (P = 0,02) par rapport au groupe témoin113.
– Action sur le rhume ▪ Augmentation de la résistance aux infections des voies aériennes supérieures par les rhinovirus − diminution de la sécrétion de mucus par les cellules épithéliales bronchiques infectées in vitro et diminution de la production de cytokines proinflammatoires par les virus dans le tissu bronchopulmonaire19, 31.
▪ Une étude de 2016 montre que l’extrait standardisé d’échinacée assure une prévention à long terme du rhume, ce qui se traduit par une réduction du nombre total d’épisodes − y compris ceux nécessitant un traitement médicamenteux supplémentaire − et de la durée de la période infectieuse. Il exerce une action curative, en inhibant les rhumes confirmés par la présence de virus, et montre ses effets les plus notables sur les infections récurrentes. De plus, ses effets préventifs améliorent l’observance thérapeutique et le respect du protocole de soins 2.
▪ Un essai clinique multicentrique, randomisé et ouvert mené en 2020, étudiant l’effet d’un extrait d'E. purpurea pour traiter 130 épisodes de rhume chez 68 enfants, rapporte une réduction de la durée moyenne des épisodes, notamment à forte dose (2 000 mg/jour), et une diminution du recours aux antibiotiques, avec une excellente tolérance82.
– Action sur les verrues (lesquelles sont dues à des virus de la famille des papillomavirus) ▪ L’échinacée potentialise le traitement standard conventionnel des verrues cutanées, comme le montre un essai contrôlé de 2011 20.
▪ Une étude prospective randomisée menée en 2019 dévoile que l’échinacée prévient la rechute des verrues génitales (= condylomes, des lésions sexuellement transmissibles dues au papillomavirus humain [HPV]), en favorisant l’induction d’une réponse immunitaire protectrice, ce qui est essentiel pour permettre une élimination virale rapide dans les zones génitales entourant la lésion et le secteur traité. Ce travail indique que les extraits de racines sèches d’E. purpurea et d’E. angustifolia constituent un traitement adjuvant validé pour réduire l’incidence de lésions récurrentes chez les patients traités pour une condylomatose génitale57.
▪ Selon une revue de la littérature de 2022, l’échinacée est signalée comme modalité de traitement efficace contre différents types de verrues, par un mécanisme d'immunothérapie systémique 130.
● Activité antibactérienne
– In vitro ▪ L’échinacée (et particulièrement l’échinacoside) possède une action préventive et curative dose- dépendante antibactérienne inhibitrice sur la croissance de certains germes. Cette activité est notamment retrouvée contre 106 Escherichia coli, Streptococcus pyogenes, Hemophilus influenzae, Legionella pneumophila, Staphylococcus aureus résistant à la méticilline (SARM), Mycobacterium smegmatis, 14 Listeria monocytogenes et Propionibacterium acnes15 (pathogène de l’acné).
▪ Une activité anti-adhérence aux cellules intestinales est également observée face au pathogène Campylobacter jejuni responsable de diarrhées 16.
▪ L’extrait de racines d'E. purpurea développe une activité bactéricide contre Streptococcus mutans, affecte la formation et induit la dégradation de biofilm microbien, tout en montrant un effet antimicrobien significatif sur les bactéries cariogènes ainsi que sur la levure Candida albicans60.
– Chez l’Homme ▪ Un essai clinique randomisé contrôlé de 2021 rapporte que la prise préventive d’extrait d'E. purpurea réduit très significativement (P < 0,001) l'utilisation d'antibiotiques chez les enfants par rapport à ceux ne prenant que de la vitamine C, grâce à la diminution des infections virales des voies respiratoires et une baisse des surinfections bactériennes79.
▪ Une méta-analyse de trente essais cliniques, réalisée en 2024 et portant sur 5652 sujets, conclut que l’échinacée réduit significativement l'occurrence mensuelle des infections des voies respiratoires (IVR) ainsi que le nombre de patients faisant un nombre d’IVR supérieur ou égal à un. Elle diminue le risque d’infections récurrentes, de complications d’IVR et du besoin d’antibiothérapie. Ainsi, elle entraîne une baisse de 70 % du nombre total de jours sous antibiotiques. Il est à noter que les extraits alcoolisés d'E. purpurea fraîchement récoltée sont encore plus efficaces, avec une réduction de 80 % des durées d’antibiothérapie131.
● Activité antifongique
– Les polysaccharides améliorent la résistance des souris immunodéprimées aux infections systémiques à 29 C. albicans, en modifiant la structure de la membrane pariétale des cellules fongiques.
– Une activité antifongique de l’échinacée est démontrée contre 14 C. albicans ainsi que contre C. shehata, C. kefyr, C. steatulytica, C. tropicalis (avec une efficacité accrue sous irradiation UV proche) et contre la levure Saccharomyces cerevisiae22. Cette action antimycosique est confirmée dans la prévention des infections urogénitales de la femme23. De même, la plante réduit les symptômes du pied d’athlète (tinea pedis)135.
● Activité antiparasitaire : l’activité antiparasitaire de l’échinacée est vérifiée pour les 50 Trichomonas.
Autres propriétés
● Activité hépatoprotectrice
– In vivo (souris), les polysaccharides d' E. purpurea ▪ montrent un fort effet hépatoprotecteur contre les lésions hépatiques d'origine médicamenteuse induites par le surdosage en acétaminophène (= paracétamol) en corrélation avec la réduction de la réponse oxydante dépendante de l'autophagie (dépendante de la parkine), de l'inflammation et de l'apoptose 59 ;
▪ préviennent les lésions hépatiques induites par l'alcool en inhibant le stress oxydant (comme cela est montré in vitro), en régulant les voies métaboliques du foie, en améliorant les altérations des métabolites hépatiques, en protégeant la barrière intestinale et en inversant les perturbations du microbiote intestinal induites par l'alcool. En outre, ils favorisent la production d'acide n-butyrique − un acide gras à chaîne courte qui maintient l'intégrité de la barrière intestinale. Ces mécanismes permettent d’atténuer la maladie alcoolique du foie, via un meilleur fonctionnement de l'axe intestin-foie65,
76.
– Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2021 explique que l'échinacée exerce d'excellentes propriétés pour résister à une variété d'hépatopathies induites par différentes causes dans des expériences précliniques et des essais cliniques, avec une efficacité liée à ses activités immunomodulatrices et anti-inflammatoires77.
● Activité néphroprotectrice
– In vivo (rat) ▪ E. purpurea présente des effets néphroprotecteurs en améliorant l'état redox et en supprimant la réaction inflammatoire ainsi que l'apoptose cellulaire induits par de dichromate de potassium, avec amélioration de l'architecture des tissus rénaux, ce qui se traduit finalement par l'amélioration de la fonction rénale61.
▪ Dans un modèle de toxicité hépatorénale induite par la moxifloxacine (une fluoroquinolone), l’échinacée améliore considérablement les paramètres sériques des fonctions rénales et hépatiques tout en atténuant l'augmentation du
GSH et la diminution du MDA dans les tissus des reins et du foie, principalement via la réduction du stress oxydant, activité accrue lorsque la plante est associée à la gelée royale128.
– In vivo (souris), les polysaccharides de l’échinacée soulagent l'insuffisance rénale aiguë induite par les
LPS en atténuant les lésions tissulaires rénales, via l’inhibition de l'inflammation et du stress oxydant, ainsi qu’en freinant la voie de signalisation de la protéine kinase activée par les mitogènes (MAPK)81. ● Activité anticancéreuse
– In vitro et in vivo (souris), grâce à l'intégration de la métabolomique et de l'amarrage moléculaire, il est montré, dans un modèle de carcinome hépatocellulaire, qu’ E. purpurea supprime significativement la croissance tumorale et diminue les niveaux d' 68 α-fœtoprotéine. Elle inhibe la survie cellulaire et les métastases en régulant la voie de signalisation PI3K/AKT, laquelle joue un rôle majeur dans la croissance, la prolifération et la survie des cellules cancéreuses, ainsi que dans l’angiogenèse73.
– De même, toujours chez la souris, une étude expérimentale de 2024 rapporte que les polysaccharides d’E. purpurea atténuent efficacement les lésions hépatiques causées par le carcinome hépatocellulaire, inhibent sa prolifération et induisent une apoptose, via la modulation du microbiote intestinal. Cela contrôle les fuites de LPS et permet d’inhiber la voie TLR4/NF-κB, réduisant ainsi l'expression de facteurs inflammatoires tels que l'IL-6 ainsi que celle de facteurs de migration comme la métalloprotéinase matricielle MMP-2134.
– Par ailleurs, l'extrait de racine d'E. purpurea exerce un effet cytotoxique en induisant une diminution considérable des cellules cancéreuses du poumon, avec une réponse dépendante du temps et de la dose, et avec induction d’une apoptose précoce dépendante de la caspase80.
● Activité neurologique
– Les alkylamides de l'échinacée présentent des activités cannabinomimétiques sur deux types de récepteurs cannabinoïdes (CB) couplés aux protéines G, CB1 et CB2. Cela pourrait être dû à des similitudes structurelles entre eux et l'anandamide, un ligand de ces deux récepteurs, lesquels agissent sous l’action de cette substance dans le cerveau et en périphérie. Le système endocannabinoïde est un système de signalisation compliqué qui régit un large éventail d'activités physiologiques dans le système nerveux central et périphérique, y compris la régulation et le contrôle des processus allergiques ou inflammatoires63.
– In vivo (rat) ▪ L'extrait hydroalcoolique de racine d' E. purpurea exerce des effets anticonvulsifs et antiépileptogènes par un mécanisme impliquant les récepteurs CB2, ce qui confirme l’activité cannabinomimétique de la plante, attribuée à ses alkylamides 74.
▪ L'administration orale d'extrait de racine d'E. purpurea produit des effets analgésiques dépendants de la dose, partiellement inversés par la coadministration d'antagonistes des récepteurs cannabinoïdes, ce qui suggère des applications potentielles pour les douleurs inflammatoires périphériques, telles que l'arthrite et les brûlures 78.
▪ Dans le traitement de la douleur neuropathique, les extrait d'E. purpurea présentent un potentiel thérapeutique grâce d’une part à l'activité sélective des alkamides (= alkylamides) sur les récepteurs CB2 et d’autre part aux propriétés protectrices des polyphénols (notamment l’acide chicorique)124.
▪ Dans un modèle animal (rat) de maladie d’Alzheimer, les extraits d’E. purpurea réduisent la toxicité neurocomportementale induite par l’action neurodégénérative du chlorure d'aluminium (AlCl ), notamment en diminuant la 3 dégénérescence neuronale et les plaques amyloïdes dans le cortex cérébral et l'hippocampe, ainsi qu’en réduisant les médiateurs inflammatoires (IL-6, TNF-α, COX-1, COX-2) tout en inhibant la cholinestérase et l' 121 α-amylase.
– Diverses études précliniques montrent que l’échinacée présente des activités anxiolytique et antidépressive41. Celles-ci sont possiblement à mettre en relation avec ses propriétés cannabinomimétiques, lesquelles jouent un rôle important dans la limitation de l’anxiété63.
– Chez l'Homme : dans un essai contrôlé par placebo en double insu, l’extrait standardisé de racine d'E. angustifolia dévoile des effets bénéfiques significatifs sur l'anxiété93.
● Activités métaboliques
– In vitro, les alkylamides favorisent la capture de glucose par des adipocytes en agissant sur la voie
PPAR 42 γ.
– In vivo (rat mâle), l’extrait éthanolique d’E. purpurea administré pendant quatre semaines améliore le dysfonctionnement reproducteur induit par le diabète, maladie qui génère un stress oxydant accru, des dommages au sperme et de l'infertilité.
L’extrait améliore l'hyperglycémie et la résistance à l'insuline, augmente la motilité des spermatozoïdes, protège leur morphologie, réduit la production de cytokines proinflammatoires et améliore le statut antioxydant56.
– In vitro et in vivo (souris), les polysaccharides d'E. purpurea agissent sur le microbiome et le métabolome, via un mécanisme de coopération croisée permettant d’améliorer la prolifération de bactéries intestinales (ex. : Lactobacillus) qui métabolisent ces mêmes polysaccharides et produisent de précieux métabolites (tryptophane, β- D-fructose 1,6-bisphosphate), ce qui se traduit par une amélioration métabolique (biosynthèse de glycosphingolipides) 129.
● Activité cicatrisante
– In vitro, les parties aériennes d'E. purpurea exercent des effets antioxydants et inhibent la collagénase, l'élastase, la tyrosinase et, plus encore, la hyaluronidase (ce qui indique des propriétés antivieillissement), tout en développant une capacité de promotion de la fermeture des éraflures dans les monocouches de kératinocytes humains118.
– Chez l’Homme : selon un essai contrôlé randomisé en double insu mené en 2022 chez soixante-dix patients atteints d’un lichen plan buccal érosif, l’échinacée administrée sous forme de comprimé est une thérapie efficace et complémentaire, avec une meilleure cicatrisation et avec une réduction significative (P < 0,001) du nombre de lésions et de l’intensité de la douleur évaluée grâce à l’échelle analogique visuelle (EVA) par rapport au groupe placebo, confirmant de précédentes études révélant une efficacité similaire de la plante dans le traitement des ulcères aphteux buccaux récurrents123.
● Activité osseuse : l'échinalkamide identifié à partir des racines d'E. purpurea inhibe remarquablement l'ostéoclastogenèse et la résorption osseuse 90 in vitro.
● Autres activités : des effets larvicide et antimutagénique sont décrits 41.
Principales indications des racines d’échinacée
● En rapport avec ses propriétés immunomodulantes et immunostimulantes,
– en prévention :
▪ renforcement des défenses immunitaires anti- infectieuses, notamment chez le diabétique et chez les personnes âgées (d’autant plus qu’il existe un contexte de maladie d’Alzheimer) ;
▪ infections ORL et bronchopulmonaires, notamment à répétition, chez l’enfant et l’adulte, notamment les rhumes, la grippe ou le covid-19 ;
▪ cystites à répétition ; prévention de la surinfection urinaire post-lithiasique, notamment dans un contexte de souffrance rénale ;
▪ mycoses récidivantes ;
▪ surinfections cutanées ;
– dans les viroses chroniques à composante immunodépressive type mononucléose infectieuse ou cytomégalovirose ;
– dans les lésions buccales, à type d’aphtes, de lichen plan buccal.
● En rapport avec ses propriétés anti- infectieuses,
– dans les infections aiguës virales et/ou bactériennes, en usage précoce, notamment en cas de prise de paracétamol ou de risque de convulsion hyperthermique avec suivi médical si nécessaire (ex. : grippe, covid-19, comorbidités, terrain à risque, etc.) :
▪ infections ORL, telles que pharyngites, angines, amygdalites, phlegmon, abcès dentaires, sinusites, otites, en complément des thérapeutiques habituelles ;
▪ infections de l’appareil respiratoire, telles que trachéites, bronchites, broncho-pneumopathies, en complément des thérapeutiques habituelles ;
▪ parodontopathies ;
▪ gastro-entérites, désinfection intestinale ;
▪ cystites simples non compliquées, cystalgies ;
– dans les infections chroniques :
▪ acné, notamment avec pustules ;
▪ verrues ;
▪ infections génito-urinaires, à visées anticollibacillaire et antimycosique, telles que cystites récidivantes, urétrites, infections prostatiques, infections génitales récurrentes ;
▪ syndrome de maladie chronique à multi- infections, comme dans la borréliose (maladie de Lyme), la candidose digestive chronique, les réactivations virales, les co-infections multiples.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– aide à la cicatrisation des plaies ;
– hypersensibilité à la douleur, notamment au cours des multi-infections chroniques et/ou dans un contexte anxieux.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ÉCHINACÉE
● Toxicité : pas de toxicité, ni d’effet mutagène.
En raison des études publiées à long terme avec l’ingestion continue de différentes préparations d’échinacée jusqu’à six mois sans préoccupations toxicologiques signalées, l’échinacée peut être recommandée aussi pour une utilisation à long terme39.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Déconseillée chez les personnes présentant des allergies aux plantes de la famille des Astéracées.
– Selon la base de données LactMed, certaines sources indiquent que l’échinacée est sans danger aux doses recommandées pendant l'allaitement, tandis que d'autres recommandent de l'éviter en raison du manque de données de sécurité publiées70.
– En l’absence de données suffisantes pour exclure tout risque lié à son utilisation chez la femme enceinte ou allaitante et chez l’enfant de moins de 12 ans, l’utilisation de médicaments contenant cette plante n’est pas recommandée par l’EMA. L’agence européenne précise malgré tout que des données limitées (plusieurs centaines de grossesses exposées) n’ont montré aucun effet indésirable sur la grossesse ou sur la santé du fœtus/nouveau-né51.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine », tout en préconisant de ne pas utiliser ce type de produit en cas de pathologie du système immunitaire ou de prise de médicaments affectant le système immunitaire, et en cas de terrain allergique atopique108.
– Une revue de 2019 explique que l’échinacée fait partie des espèces de plantes les plus consommées sur tous les continents par les femmes enceintes104.
● Effets secondaires
– Les préparations d’échinacée sont bien tolérées par l’organisme humain63, y compris chez l’enfant82. Rarement, lors de la prise d’échinacée en grande quantité et sur une longue période, ont été décrits41 : prurit, éruptions cutanées, érythème, urticaire, douleur abdominale, nausée, éruption cutanée, effets hépatiques avec élévation des transaminases, disparaissant avec l’arrêt de la prise de la plante.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant E. purpurea ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence six cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant E. purpurea ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 108 E. purpurea.
● Précautions d’emploi
– Dans l’indication traditionnelle du rhume, le traitement par échinacée doit commencer dès les premiers signes de l’infection. Pendant son utilisation, si les symptômes persistent plus de dix jours dans l’indication traditionnelle du rhume, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté. Il en est de même si les symptômes durent plus de deux semaines en ce qui concerne l’usage traditionnel de la plante dans l’acné.
– La Commission E et l’ESCOP recommandent de ne pas prendre d’échinacée pendant plus de huit semaines, pour ne pas stimuler l’immunité de façon prolongée, ce qui pourrait en théorie l’épuiser, ou la rendre moins stimulable. Cependant, le système immunitaire de souris traitées à l’échinacée durant toute leur existence s’est révélé plus résistant que celui des souris témoins46.
– Une prise d’échinacée sur une longue période est généralement déconseillée chez les patients présentant une maladie auto- immune51. Selon certains auteurs, cette contre-indication relative dans les cas de maladies auto-immunes et d’immunosuppression est discutable, puisque les préparations lipophiles d’échinacée contenant des alkylamides suppriment les réponses immunitaires cellulaires, et des
effets bénéfiques dans l’auto-immunité ont été rapportés 39.
– Dans son état des lieux de 2019, la base de données LiverTox explique que dans plusieurs essais contrôlés, l'échinacée en elle-même n'a pas été liée à des lésions hépatiques, que ce soit sous la forme d'élévations transitoires des enzymes sériques ou de lésions hépatiques aiguës cliniquement apparentes. Des cas isolés de telles atteintes hépatiques avec ictère ont néanmoins été rapportés, mais avec peu de détails disponibles. Deux cas d’hépatite ont été publiés, avec un léger ictère, des élévations importantes d'ALAT et d'ASAT et une récupération rapide et complète à l'arrêt. Cependant, en raison de la variabilité des constituants des produits à base d'échinacée, il n'était pas clair de savoir si les cas étaient dus à une espèce particulière ou à une méthode de préparation ou à une contamination du produit71. De fait, une surveillance médicale est conseillée en cas de prise d’échinacée chez les personnes à risque hépatique avéré ou exposées à des produits hépatotoxiques.
– Bien qu’un certain impact sur l’angiogenèse embryonnaire chez la souris ait été rapporté, aucune association avec un risque accru de malformations majeures ou mineures au cours de l’organogenèse n’a été trouvée dans une revue de la littérature de 201639.
– Dans son Avis du 14 décembre 2007, l’AFSSA (devenue ANSES en 2010) a estimé que la phytochimie et les effets bénéfiques ou délétères d’E. purpurea étaient insuffisamment connus, et que les risques liés à sa consommation ne pouvaient donc pas être caractérisés ; en conséquence, considérant qu’il n’était pas possible de fixer des conditions d’emploi sans risques de la plante, l’AFSSA a recommandé qu’elle fasse l’objet d’études approfondies, et en attendant, compte tenu des éléments scientifiques alors disponibles, elle a préconisé d’éviter la consommation d’E. purpurea en tant que complément alimentaire107.
– Au cours des premières semaines de la pandémie de covid-19, un groupe d’expertise collective d’urgence a été constitué par l’ANSES. Au terme de ses travaux qui se sont déroulés du 24 mars au 7 avril 2020, ses conclusions ont amené l’agence gouvernementale française à émettre un avis en date du 17 avril 2020, dans lequel elle recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant des échinacées dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes du covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation. De nombreuses études in vitro et cliniques menées de 2021 à 2023 ne confirment pas ce principe de précaution, en montrant a contrario un bénéfice significatif de la plante dans cette indication, non seulement en préventif, mais aussi en curatif64, 67, 86, 87, 113, 125, 126.
● Interactions médicamenteuses
– Une revue systématique des études avec méta-analyse menée en 2019 explique que la racine d'E purpurea réduit la clairance orale des substrats de l’isoenzyme CYP1A2, mais pas celle des substrats des cytochromes
CYP2C9 et CYP2D6. Cependant, elle augmente significativement la clairance du midazolam, métabolisé par le CYP3A4, et module sélectivement l'activité catalytique de ce médicament au niveau du CYP3A4 hépatique et intestinal89. Cependant, des preuves de biais de publication ont été démontrées s’agissant de l'effet des produits à base de plantes sur la demi-vie du midazolam53. Une étude de 2020 mentionne une inhibition par l’échinacée inférieure à 50 %, c’est-à-dire faible à modérée, pour les substrats du CYP3A4 intestinal, dans un modèle expérimental in vitro de muqueuse d’intestin grêle et d’entérocytes humains cryoconservés88. Un cas d’interaction de la plante avec l'étoposide (une chimiothérapie principalement métabolisée par le CYP 3A4) avec induction d’une thrombocytopénie, a été rapporté en 201297. De fait, une surveillance médicale s'impose lorsque l'échinacée est coadministrée avec des médicaments dépendant du CYP3A ou du CYP1A2 pour leur élimination, notamment en cas de chimiothérapie99.
– En raison du risque potentiel d’interactions médicamenteuses, la Société américaine des anesthésistes (ASA) et l'Association américaine des infirmières anesthésistes (AANA) recommandent d’interrompre la prise d’échinacée dans les deux à trois semaines avant une chirurgie planifiée et non urgente132.
– Une étude clinique indique qu’E. purpurea ne modifie pas la pharmacocinétique du docétaxel, et qu’elle peut lui être associée en toute sécurité à la dose recommandée chez les patients cancéreux 72.
– Chez les patients infectés par le VIH, la coadministration d'E. purpurea avec le darunavir-ritonavir (un traitement antirétroviral) est sûre et bien tolérée, avec mise en évidence d’une diminution des concentrations de darunavir, bien que cela n’affecte pas la pharmacocinétique globale du darunavir/ritonavir, et qu’aucun ajustement posologique ne soit nécessaire98.
FORMES ET PRÉPARATIONS En traitement préventif des infections, la prise d’échinacée se fait habituellement 1 fois/jour, 5 jours sur 7, passant à une prise matin et soir en situation épidémique ou pandémique. En traitement curatif, la dose peut être multipliée par trois ou quatre, en plusieurs prises étalées sur 24 h, pendant une à plusieurs semaines, en fonction du contexte clinique, dès les premiers symptômes d’état infectieux.
Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, d’extrait mou, de poudre, seule en gélules ou comprimés de 30 à 500 mg, jusqu’à 3 200 mg pour certains laboratoires, ou associée à d’autres plantes (le plus souvent le cyprès, mais aussi le sureau et/ou l’astragale), à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 1 fois/jour chez l’adulte (1 ml/10 kg 1 fois/jour chez l’enfant) dans un verre d’eau en renforcement immunitaire préventif, trois fois plus en cas d’infection virale aiguë, notamment en cas de risque de surinfection bactérienne (soit jusqu’à 15 ml/jour chez l’adulte, posologie qui peut être portée à 20 ml/jour durant les 24 à 48 premières heures, à prendre dès les premiers symptômes).
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 ml 1 fois/jour dans de l'eau chez l’adulte, en préventif.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 2 fois/jour dans de l’eau chez l’adulte, en préventif.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour, par jour dans de l’eau, en préventif.
● Extrait fluide hydroalcoolique, teinture-mère :
50 gouttes 1 à 2 fois/jour chez l’adulte, en préventif.
● Suc d’échinacée, jus de plante fraîche : 5 ml 2 fois/jour dans de l’eau ou du jus de fruits.
● Décoction (racines) : 1 à 2 g par tasse, à faire bouillir pendant 10 min, puis à laisser infuser encore pendant 10-15 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 à plusieurs tasse(s)/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ÉCHINACÉE
AVEC D’AUTRES PLANTES OU
NUTRIMENTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer l’échinacée avec d’autres plantes.
– Avec la sauge officinale : selon un essai clinique observationnel de 2023 mené chez soixante-treize patients, les pastilles contenant des extraits de ces deux plantes représentent une option précieuse et sûre pour le traitement précoce des maux de gorge aigus, en étant capables d'atténuer les symptômes et de contribuer à réduire la charge virale au niveau pharyngé117.
– Avec le millepertuis : in vitro, le mélange des deux plantes révèle d’importants effets antiviraux et virucides sur le cycle infectieux du SRAS-CoV-2, davantage que la seule échinacée, en relation notamment avec l'échinacine et l'échinacoside125.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le cyprès : baisse des défenses immunitaires ; traitement curatif et préventif des infections ORL et bronchopulmonaires, notamment virales ; prévention des surinfections bactériennes ; protection hépatique en cas de prise de paracétamol à visée antipyrétique ou antalgique ; maladies éruptives infantiles, herpès, zona et autres viroses.
– Avec le cyprès et le sureau : traitement curatif et préventif des infections virales, notamment bronchopulmonaires et/ou hypersensibilité des muqueuses ORL et respiratoires ; renforcement immunitaire.
– Avec le cyprès et l’astragale :
immunosénescence ; prévention des infections récidivantes chez le sujet de plus de 60 ans.
– Avec la canneberge et la piloselle :
prévention des cystites à Escherichia coli, cystites débutantes, notamment en cas de grossesse.
– Avec la canneberge et la réglisse :
parodontopathies.
– Avec la busserole : infections urinaires récidivantes, cystalgies à urines claires.
– Avec le pin sylvestre et le sureau :
bronchite avec toux grasse.
– Avec le plantain et la réglisse :
trachéobronchite avec toux mixte ou sèche avec baisse des défenses immunitaires.
– Avec l’alchémille : prévention des mycoses génitales.
– Avec le radis noir et le sureau :
rhinosinusite chronique, bronchite chronique avec risque de surinfection.
– Avec la bardane et l'ortie racine : acné, notamment avec papulo-pustules, nodules, inflammation et surinfection cutanée.
– Avec la valériane ± gélules de bacopa :
prévention du risque convulsif, notamment en période infectieuse.
Posologie usuelle : 5 ml 1 voire 2 fois/jour 5 jours sur 7 en traitement préventif ou en traitement de fond. Dans un contexte infectieux, passer à 10 ml 2 à 3 fois/jour en traitement curatif, dès les premiers symptômes. Enfant :
1 ml/10 kg de poids corporel 1 à 2 fois/jour en préventif, à doubler ou tripler en curatif en cas d’infection débutante.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le cyprès : pour exercer une action anti-infectieuse et aider à renforcer les défenses immunitaires.
– Avec la sauge : en traitement local, pour favoriser la santé du système immunitaire et respiratoire ainsi que pour soulager les gorges irritées.
– Avec le sureau : pour renforcer les défenses immunitaires et contribuer au bon rétablissement.
– Avec l’éleuthérocoque et la griffe de chat : pour renforcer les défenses immunitaires, notamment en hiver, et agir sur les voies respiratoires.
– Avec l’achillée millefeuille, le plantain et le romarin + oligoléments : pour contribuer à la défense de l'organisme et exercer une action apaisante au niveau des voies respiratoires
– Avec l’éleuthérocoque, le guarana et le sureau + HE de ravinsara et d’arbre à thé, pépins de pamplemousse et acérola : pour favoriser, stimuler, renforcer et dynamiser les défenses immunitaires.
– Avec l’éleuthérocoque et le guarana + pamplemousse et vitamine C : pour contribuer à la défense de l’organisme, notamment au niveau de l’appareil respiratoire supérieur.
– Avec l’éleuthérocoque, l’eucalyptus et le bourgeon de pin : pour aider à maintenir un bon confort respiratoire et participer au fonctionnement normal du système immunitaire.
– Avec l’éleuthérocoque et le sureau + shiitaké et maïtaké : pour renforcer les défenses immunitaires.
– Avec le thym ± sureau + shiitaké ± reishi et maïtaké : pour une efficacité optimale dans le renforcement des défenses naturelles.
– Avec l’astragale ± reishi ou acérola :
pour lutter contre les symptômes de refroidissement.
– Avec le noyer et l’olivier + pépin de pamplemousse : pour agir sur le terrain de candidose.
– Avec le pépin de pamplemousse et l’acide caprylique : pour aider à lutter contre la candidose.
– Avec la propolis ± pamplemousse et/ou gelée royale et/ou vitamine C et/ou D3 : pour renforcer les défenses naturelles de l’organisme.
– Avec le pollen de fleurs et la gelée royale : pour soutenir les défenses immunitaires.
Fiche En savoir plus Au pays de l’oncle Sam (Uncle Sam = US), l’échinacée cavalcade en première ligne − si ce n’est en tête − des postulants dans la course au succès commercial que mènent avec une concurrence féroce les remèdes de phytothérapie (herbal medications). Les produits qui la contiennent diffèrent sensiblement dans leur composition, principalement en raison de la variabilité du matériel végétal employé et des méthodes d’extraction, et du fait de l’ajout fréquent d’autres composants dans le mélange utilisé. Cela explique l’hétérogénéité des résultats lors des études contre placebo dans le traitement du rhume48. Malgré tout, il en ressort globalement que, nonobstant la nécessité de procéder à davantage d’essais cliniques robustes, conduits avec des extraits standardisés et selon des protocoles homogènes, les dernières publications scientifiques confirment les données issues de l’expérience clinique des praticiens : dans le traitement de la phase aiguë des infections virales ORL et respiratoires, l’échinacée permet de réduire leur durée
− même si l’effet est modeste, cela reste bon à prendre, la plante permettant ainsi une récupération accélérée.
Mieux encore, elle diminue l’intensité des symptômes tout en entraînant une baisse de la consommation d’antibiotiques, notamment chez l’enfant. De même, la compilation scientifique de l’agence européenne du médicament (EMA) souligne que les patients traités préventivement à l’échinacée font moins d’infections que ceux traités sous placebo51.
La pandémie de covid-19 − qui a entraîné son lot de polémiques auxquelles cette Astéracée renommée n’a pas échappé − a donné l’occasion à ce végétal pourpre de montrer sur le terrain son utilité, en traitement non seulement préventif, mais aussi curatif. Dans ce contexte, les médecins phytothérapeutes, confrontés à des patients démunis et désemparés, ont pu en effet constater son activité clinique lorsqu’ils l’ont prescrite, généralement en association avec l’incontournable cyprès, ainsi qu’avec d’autres anti-infectieux et modulateurs de l’inflammation comme le sureau, l’astragale ou la réglisse. Ils n’ont cependant pas attendu l’arrivée du SRAS-CoV2 pour découvrir l’utilité de l’échinacée dans le traitement des viroses hivernales, dont la grippe, ainsi que dans celui des infections virales infantiles ou chroniques (mononucléose infectieuse, papillomavirose, etc.). Les besoins de renforcement des défenses immunitaires sont récurrents, que cela soit à l’approche de la saison froide, en période de circulation virale (surtout s’il s’agit de pathogènes très contagieux, comme le virus influenza ou les variants du coronavirus), ou en raison d’un terrain immunodéficient (personnes âgées, comorbidités). L’échinacée constitue une ressource précieuse pour faire face à de tels enjeux, qui ne sont pas près de disparaître.
Quoi qu’il en soit, le choix de la forme galénique et de la technique d’extraction s’avère une nouvelle fois primordial. Extraire les principes actifs à partir d’échinacée fraîchement récoltée, éventuellement congelée avant cryobroyage, permet aux procédés de multi-extraction de récupérer le maximum de ses principes actifs, incluant ses polysaccharides hydrosolubles, ses alkylamides liposolubles, mais aussi ses phénylpropanoïdes, ses alcaloïdes et ses composés volatils. Cela étant dit, il a été rapporté que l’efficacité de l’échinacée serait accrue si elle est administrée sous une forme liquide49. Se doter d’un outil performant constitue un préalable, qu’il fallait préciser. Il faut désormais en faire un bon usage.
C’est le moment de rappeler la nécessité, en matière de prise en charge anti-infectieuse, d’adopter le comportement des pompiers chargés d'éteindre les feux de forêt, dès lors qu’ils sont repérés : intervenir le plus tôt possible, et suffisamment longtemps (au moins cinq jours, jusqu’à sept à dix jours). Mais le mieux reste encore la prévention. Naturellement, celle-ci devrait s’imposer dans la gestion des maladies infectieuses, pas seulement en appliquant des gestes barrières (sans excès de zèle), mais aussi en agissant sur le terrain et en renforçant les défenses immunitaires, ce qui, de la sorte, s’avère bien plus utile que le recours moyenâgeux au confinement. Outre la protection apportée par l’immunité collective, la démarche individuelle d’optimisation des défenses de l’organisme est probablement la solution de santé la plus productive, lorsqu’il s’agit de faire face au risque d’exposition aux agents infectieux. La phytothérapie y pourvoit grandement. On peut dès lors compter sur Echinacea l’Américaine pour apporter sa contribution de manière déterminante.
Rendons à César ce qui appartient à César, et à Sitting Bull (Taȟúŋka Íyotake), Peta Nocona et bien d’autres ce qui leur revient de droit, en effet. L’utilisation des échinacées se confond avec la présence humaine en Amérique du Nord, son lieu de naissance. Des fouilles archéologiques menées sur des territoires fréquentés par les Sioux Lakotas ont mis en évidence des semences d’échinacée datant du e XVII siècle. Les Amérindiens des grandes plaines américaines à l’est des Rocheuses – non seulement les Sioux, mais aussi les Comanches – furent les premiers à l’employer en application locale de la plante broyée pour soigner des blessures et les morsures de serpent, ou en mâchonnant les racines, contre les fièvres, la toux, les maladies vénériennes et pour traiter une multitude d’autres problèmes de santé.
Après que les colons du Nouveau Monde ont adopté la rudbeckia pourpre pour traiter de multiples affections et en faire la plante la plus employée aux États-Unis au cours du e XIX siècle, son commerce s’est répandu progressivement, amenant à son introduction en Europe à l’aube du siècle suivant. Nul n’étant prophète dans son pays, l’usage thérapeutique de l’échinacée fut peu à peu délaissé aux États-Unis, du fait de l’avènement des médicaments de synthèse, notamment des antibiotiques. Traversant l’Atlantique d’ouest en est, et croisant au passage les vagues d’immigrants en quête de l’Eldorado américain, elle alla chercher fortune en Europe, où elle fut fort bien accueillie… en Allemagne !
Le pays de Bertolt Brecht reprit le flambeau de la valorisation de ce curieux « chapeau de soleil pourpre »
(Purpur-Sonnenhut), avec une première série d’études scientifiques menée en 1938 par le médecin Gerhard Madaus. C’est d’ailleurs outre-Rhin que cette drôle de marguerite a fait l’objet de l’essentiel de la recherche pharmacologique, au cours du milieu du e XX siècle, ce qui a débouché sur son utilisation régulière par les médecins allemands, sous forme de teinture mère ou d’extrait (hydroalcoolique ou sec), pour stimuler les mécanismes de défense58, avant qu’elle n’intéresse l’ensemble de la communauté médico-scientifique mondiale, et qu’elle ne retrouve ses lettres de noblesse… en Amérique !

Bibliographie
1. PARK S. et al., Echinacea purpurea Protects Against Restraint Stress-Induced Immunosuppression in BALB/c Mice. J Med Food, 2018 Mar; 21(3): 261-8. 2. ROSS SM. et al., Echinacea purpurea: A Proprietary Extract of Echinacea purpurea Is Shown to be Safe and Effective in the Prevention of the Common Cold. Holist Nurs Pract, 2016 Jan-Feb; 30(1): 54-7.
3. AARLAND R.C. et al., Studies on phytochemical, antioxidant, anti-inflammatory, hypoglycaemic and antiproliferative activities of Echinacea purpurea and Echinacea angustifolia extracts. Pharm Biol, 2017 Dec; 55(1): 649-56.
4. GOEL V. et al., Echinacea stimulates macrophage function in the lung and spleen of normal rats. J Nutr Biochem, 2002 Aug; 13(8): 487.
5. DECLERCK K. et al., Echinacea purpurea (L.) Moench treatment of monocytes promotes tonic interferon signaling, increased innate immunity gene expression and DNA repeat hypermethylated silencing of endogenous retroviral sequences. BMC Complement Med Ther, 2021 May 12; 21(1): 141.
6. BENSON J.M. et al., Echinacea purpurea extracts modulate murine dendritic cell fate and function. Food Chem Toxicol, 2010 May; 48(5): 1170-7.
7. RININGER J.A. et al., Immunopharmacological activity of Echinacea preparations following simulated digestion on murine macrophages and human peripheral blood mononuclear cells. J Leukoc Biol, 2000 Oct; 68(4): 503-10.
8. ALBAN S. et al., Differentiation between the complement modulating effects of an arabinogalactan-protein from Echinacea purpurea and heparin. Planta Med, 2002 Dec; 68(12): 1118-24.
9. PARK S.J. et al., Echinacea purpurea Extract Enhances Natural Killer Cell Activity In vivo by Upregulating MHC II and Th1-type CD4+ T Cell Responses. J Med Food, 2021 Oct; 24(10): 1039-49.
10. KAPAI N.A. et al., Selective cytokine-inducing effects of low dose Echinacea. Bull Exp Biol Med, 2011 Apr; 150(6): 711-3.
11. YAMADA K. et al., A comparison of the immunostimulatory effects of the medicinal herbs Echinacea, Ashwagandha and Brahmi. J Ethnopharmacol, 2011 Sep 1; 137(1): 231-5.
12. FREIER D.O. et al., Enhancement of the humoral immune response by Echinacea purpurea in female Swiss mice. Immunopharmacol Immunotoxicol, 2003 Nov; 25(4): 551-60.
13. YUAN Y. et al., Interventions for preventing influenza: An overview of Cochrane systematic reviews and a Bayesian network meta-analysis. J Integr Med, 2021 Nov; 19(6): 503-14.
14. STEINMULLER C. et al., Polysaccharides isolated from plant cell cultures of Echinacea purpurea enhance the resistance of immunosuppressed mice against systemic infections with Candida albicans and Listeria monocytogenes. Int J Immunopharmacol, 1993 Jul; 15(5): 605-14.
15. SHARMA M. et al., The potential use of Echinacea in acne: control of Propionibacterium acnes growth and inflammation. Phytother Res, 2011 Apr; 25(4): 517-21.
16. BENSCH K. et al., Investigations into the antiadhesive activity of herbal extracts against Campylobacter jejuni. Phytother Res, 2011 Aug; 25(8): 1125-32.
17. BINNS S.E. et al., Antiviral activity of characterized extracts from Echinacea spp. (Heliantheae: Asteraceae) against herpes simplex virus (HSV-I). Planta Med, 2002 Sep; 68(9): 780-3.
18. SENCHINA D.S. et al., Effects of Echinacea extracts on macrophage antiviral activities. Phytother Res, 2010 Jun; 24(6): 810-6.
19. HUDSON J.B., Applications of the phytomedicine Echinacea purpurea (Purple Coneflower) in infectious diseases. J Biomed Biotechnol, 2012; 2012: 769896. 20. CASSANO N. et al., Oral supplementation with a nutraceutical containing Echinacea, methionine and antioxidant/immunostimulating compounds in patients with cutaneous viral warts. G Ital Dermatol Venereol, 2011 Jun; 146(3): 191-5.
21. DI C.G. et al., Modulation of apoptosis in mice treated with Echinacea and St. John’s wort. Pharmacol Res, 2003 Sep; 48(3): 273-7. 22. BINNS S.E. et al., Light-mediated antifungal activity of Echinacea extracts. Planta Med, 2000 Apr; 66(3): 241-4.
23. MURINA F. et al., The recurrent vulvovaginal candidiasis: proposal of a personalized therapeutic protocol. ISRN Obstet Gynecol, 2011; 806065.
24. CLIFFORD L.J. et al., Bioactivity of alkamides isolated from Echinacea purpurea (L.) Moench. Phytomedicine, 2002 Apr; 9(3): 249-53. 25. MULLER-JAKIC B. et al., In vitro inhibition of cyclooxygenase and 5-lipoxygenase by alkamides from Echinacea and Achillea species. Planta Med, 1994 Feb; 60(1): 37-40. 26. TODD D.A. et al., Ethanolic Echinacea purpurea Extracts Contain a Mixture of Cytokine-Suppressive and Cytokine-Inducing Compounds, Including Some That Originate from Endophytic Bacteria. PLoS One, 2015 May 1; 10(5): e0124276. 27. SULLIVAN A.M. et al., Echinacea-induced macrophage activation. Immunopharmacol Immunotoxicol, 2008; 30(3): 553-74.
28. LUETTIG B. et al., Macrophage activation by the polysaccharide arabinogalactan isolated from plant cell cultures of Echinacea purpurea. J Natl Cancer Inst, 1989 May 3; 81(9): 669-75.
29. STEINMÜLLER C. et al., Polysaccharides isolated from plant cell cultures of Echinacea purpurea enhance the resistance of immunosuppressed mice against systemic infections with Candida albicans and Listeria monocytogenes. Int J Immunopharmacol, 1993 Jul; 15(5): 605-14.
30. SHARMA M. et al., Bactericidal and anti-inflammatory properties of a standardized Echinacea extract (Echinaforce®): Dual actions against respiratory bacteria. Phytomedicine, 2010 Jun; 17(8-9): 563-8.
31. SHARMA M. et al., Induction of multiple pro-inflammatory cytokines by respiratory viruses and reversal by standardized Echinacea, a potent antiviral herbal extract. Antiviral Res, 2009 Aug; 83(2): 165-70.
32. PLESCHKA S. et al., Anti-viral properties and mode of action of standardized Echinacea purpurea extract against highly pathogenic avian influenza virus (H5N1, H7N7) and swine-origin H1N1 (S-OIV). Virol J, 2009 Nov 13; 6: 197. 33. ZHAI Z. et al., Echinacea increases arginase activity and has anti-inflammatory properties in RAW 264.7 macrophage cells indicative of alternative macrophage activation. J Ethnopharmacol, 2009 Feb 25; 122(1): 76-85.
34. RADUNER S. et al., Alkylamides from Echinacea are a new class of cannabinomimetics. Cannabinoid type 2 receptor-dependent and -independent immunomodulatory effects. J Biol Chem, 2006 May 19; 281(20): 14192-206.
35. WOELKART K. et al., The role of alkamides as an active principle of Echinacea. Planta Med, 2007 Jun; 73(7): 615-23.
36. LALONE C.A. et al., Echinacea species and alkamides inhibit prostaglandin E(2) production in RAW264.7 mouse macrophage cells. J Agric Food Chem, 2007 Sep 5; 55(18): 7314-22.
37. GERTSCH J., SCHOOP R., KUENZLE U. et al., Echinacea alkylamides modulate TNF-alpha gene expression via cannabinoid receptor CB2 and multiple signal transduction pathways. FEBS Lett, 2004 Nov 19; 577(3): 563-9.
38. HUDSON et al., Echinacea. A Source of Potent Antivirals for Respiratory Virus Infections. Pharmaceuticals (Basel), 2011 Jul 13; 4(7): 1019-31.
39. ARDJOMAND-WOELKART K. et al., Review and Assessment of Medicinal Safety Data of Orally Used Echinacea Preparations. Planta Med, 2016 Jan; 82(1-2): 17-31.
40. FAST D.J. et al., Echinacea purpurea root extract inhibits TNF release in response to Pam3Csk4 in a phosphatidylinositol-3-kinase dependent manner. Cell Immunol, 2015 Oct; 297(2): 94-9.
41. MANAYI A. et al., Echinacea purpurea: Pharmacology, phytochemistry and analysis methods. Pharmacogn Rev, 2015 Jan-Jun; 9(17): 63-72. 42. KOTOWSKA D. et al., Isomeric C12-Alkamides from the Roots of Echinacea purpurea Improve Basal and Insulin-Dependent Glucose Uptake in 3T3-L1 Adipocytes. Planta Med, 2014 Dec; 80(18): 1712-20.
43. DOGAN Z. et al., The antioxidant effect of Echinacea angustifolia and Echinacea purpurea in rat colitis model induced by acetic acid. Bratisl Lek Listy, 2014; 115(7): 411-5.
44. KIM H.R. et al., Immune enhancing effects of Echinacea purpurea root extract by reducing regulatory T cell number and function. Nat Prod Commun, 2014 Apr; 9(4): 511-4.
45. JIANG L. et al., Effects of Cichoric Acid Extract from Echinacea purpurea on Collagen-Induced Arthritis in Rats. Am J Chin Med, 2014; 42(3): 679-92.
46. BROUSSEAU M. et al., Enhancement of natural killer cells and increased survival of aging mice fed daily Echinacea extract from youth. Biogerontology, 2005; 6(3): 157-63. 47. FONSECA F.N. et al., Echinacea purpurea (L.) Moench modulates human T-cell cytokine response. Int Immunopharmacol, 2014 Mar; 19(1): 94-102.
48. KARSCH-VÖLK M., Echinacea for preventing and treating the common cold. Cochrane Database Syst Rev, 2014 Feb 20; 2014(2): CD000530.
49. BARRETT B. et al., Echinacea for Treating the Common Cold: A Randomized Trial. Ann Intern Med, Dec 2010; 153(2): 769-77.
50. BARRIENTOS BARAÑADO M.D., Efectividad del extracto de Echinacea purpurea en el tratamiento de la tricomoniosis en pacientes mujeres, Hospital San Juan de Dios, Challapata. [Efficacité de l'extrait d'Echinacea purpurea dans le traitement de la trichomonose chez les patientes, Hôpital San Juan de Dios, Challapata.] Article en espagnol, résumé en anglais. Biofarbo, 2010; 18(2): 79-84.
51. EUROPEAN MEDECINE AGENCY, Assessment report on Echinacea purpurea (L.) Moench, radix. Final. 30 May 2017. EMA/HMPC/424584/2016. Et: European Union herbal monograph on Echinacea purpurea (L.) Moench, radix. Final. 30 May 2017. EMA/HMPC/424583/2016.
52. BIRT D.F. et al., Echinacea in infection. Am J Clin Nutr, 2008 Feb; 87(2): 488S-92. 53. AWORTWE C. et al., Interaction of herbal products with prescribed medications: A systematic review and meta-analysis. Pharmacol Res, 2019 Mar; 141: 397-408. 54. CATANZARO M. et al., Immunomodulators Inspired by Nature: A Review on Curcumin and Echinacea. Molecules, 2018 Oct 26; 23(11): 2778.
55. KHOZEIMEH F. et al., Effect of Herbal Echinacea on Recurrent Minor Oral Aphthous Ulcer. Open Dent J, 2018 Aug 31; 12: 567-71.
56. MAO C.F. et al., Echinacea purpurea Ethanol Extract Improves Male Reproductive Dysfunction With Streptozotocin-Nicotinamide-Induced Diabetic Rats. Front Vet Sci, 2021 Apr 28; 8: 651286.
57. DE ROSA N. et al., Effect of Immunomodulatory Supplements Based on Echinacea angustifolia and Echinacea purpurea on the Posttreatment Relapse Incidence of Genital Condylomatosis: A Prospective Randomized Study. Biomed Res Int, 2019 Apr 11; 2019: 3548396.
58. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 173-6.
59. YU T. et al., Polysaccharide from Echinacea purpurea plant ameliorates oxidative stress-induced liver injury by promoting Parkin-dependent autophagy. Phytomedicine, 2022 Sep; 104: 154311.
60. YAZDANIAN M. et al., Evaluation of antimicrobial and cytotoxic effects of Echinacea and Arctium extracts and Zataria essential oil. AMB Express, 2022 Jun 15; 12(1): 75.
61. KARHIB M.M. et al., Nephroprotective role of Echinacea purpurea against potassium dichromate-induced oxidative stress, inflammation, and apoptosis in rats. Environ Toxicol, 2022 Sep; 37(9): 2324-34.
62. VIDAL, Phytothérapie: Échinacées. 19 novembre 2018. [En ligne] https://www.vidal.fr/parapharmacie/phytotherapie-plantes/echinacees-echinacea- angustifolia.html. Consulté le 25/07/2022.
63. BURLOU-NAGY C. et al., Echinacea purpurea (L.) Moench: Biological and Pharmacological Properties. A Review. Plants (Basel), 2022 May 5; 11(9): 1244. 64. KOLEV E. et al., Echinacea purpurea For the Long-Term Prevention of Viral Respiratory Tract Infections During Covid-19 Pandemic: A Randomized, Open, Controlled, Exploratory Clinical Study. Front Pharmacol, 2022 Apr 26; 13: 856410. 65. JIANG W. et al., In-depth investigation of the mechanisms of Echinacea purpurea polysaccharide mitigating alcoholic liver injury in mice via gut microbiota informatics and liver metabolomics. Int J Biol Macromol, 2022 Jun 1; 209(Pt A): 1327-38.
66. JOHNSON A. et al., Protective effect of ethanolic extract of Echinacea purpurea contained nanoparticles on meniscal/ligamentous injury induced osteoarthritis in obese male rats. Sci Rep, 2022 Mar 30; 12(1): 5354.
67. NICOLUSSI S. et al., Echinacea as a Potential Force against Coronavirus Infections? A Mini-Review of Randomized Controlled Trials in Adults and Children. Microorganisms, 2022 Jan 19; 10(2): 211.
68. XU W. et al., Material basis research for Echinacea purpurea (L.) Moench against hepatocellular carcinoma in a mouse model through integration of metabolomics and molecular docking. Phytomedicine, 2022 Jan 17; 98: 153948.
69. KIM H. et al., Rational and Safe Use of the Top Two Botanical Dietary Supplements to Enhance the Immune System. Comb Chem High Throughput Screen, 2022; 25(7): 1129-30.
70. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne] Echinacea. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US), https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–2021 Oct 18.
71. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne].
Echinacea. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/2012–.2019 Apr 10.
72. GOEY A.K. et al., The effect of Echinacea purpurea on the pharmacokinetics of docetaxel. Br J Clin Pharmacol, 2013 Sep; 76(3): 467-74.
73. XU W. et al., Echinacea purpurea suppresses the cell survival and metastasis of hepatocellular carcinoma through regulating the PI3K/Akt pathway. Int J Biochem Cell Biol, 2022 Jan; 142: 106115.
74. GHOLAMI M. et al., Anticonvulsive and anti-epileptogenesis effects of Echinacea purpurea root extract, an involvement of CB2 receptor. J Complement Integr Med, 2021 Aug 31; 19(4):
879-886. https://doi.org/10.1515/jcim-2020-0219.
75. BAUER R. Immunomodulateurs phytothérapeutiques: Echinacea, Astragalus, Baptisia, etc., dans K. DESCHEEMAEKER (éd.) Nutri-et Phytothérapie: Développements Récents – 3. Garant Éditeurs, 2003.
76. JIANG W. et al., Echinacea purpurea polysaccharide prepared by fractional precipitation prevents alcoholic liver injury in mice by protecting the intestinal barrier and regulating liver-related pathways. Int J Biol Macromol, 2021 Sep 30; 187: 143-56. 77. XU W. et al., Echinacea in hepatopathy: A review of its phytochemistry, pharmacology, and safety. Phytomedicine, 2021 Jul; 87: 153572.
78. LIU R. et al., Interactions of Echinacea spp. Root Extracts and Alkylamides With the Endocannabinoid System and Peripheral Inflammatory Pain. Front Pharmacol, 2021 Apr 27; 12: 651292.
79. OGAL M. et al., Echinacea reduces antibiotic usage in children through respiratory tract infection prevention: a randomized, blinded, controlled clinical trial. Eur J Med Res, 2021 Apr 8; 26(1): 33.
80. HOSAMI F. et al., M. The pro-apoptosis effects of Echinacea purpurea and Cannabis sativa extracts in human lung cancer cells through caspase-dependent pathway. BMC Complement Med Ther, 2021 Jan 14; 21(1): 37.
81. SHI Q. et al., Echinacea polysaccharide attenuates lipopolysaccharide‑induced acute kidney injury via inhibiting inflammation, oxidative stress and the MAPK signaling pathway. Int J Mol Med, 2021 Jan; 47(1): 243-55.
82. WEISHAUPT R. et al., Safety and Dose-Dependent Effects of Echinacea for the Treatment of Acute Cold Episodes in Children: A Multicenter, Randomized, Open-Label Clinical Trial. Children (Basel), 2020 Dec 15; 7(12): 292.
83. ZHANG H. et al., Echinacea polysaccharide alleviates LPS-induced lung injury via inhibiting inflammation, apoptosis and activation of the TLR4/NF-κB signal pathway. Int Immunopharmacol, 2020 Nov; 88: 106974.
84. MAGGINI V. et al., Volatile profile of Echinacea purpurea plants after in vitro endophyte infection. Nat Prod Res, 2020 Aug; 34(15): 2232-7.
85. CHENG Z.Y. et al., Sesquiterpenes from Echinacea purpurea and their anti-inflammatory activities. Phytochemistry, 2020 Nov; 179: 112503.
86. AUCOIN M. et al., The effect of Echinacea spp. on the prevention or treatment of COVID-19 and other respiratory tract infections in humans: A rapid review. Adv Integr Med, 2020 Dec; 7(4): 203-17.
87. AUCOIN M. et al., A systematic review on the effects of Echinacea supplementation on cytokine levels: Is there a role in COVID-19? Metabol Open, 2021 Sep; 11: 100115.
88. LORETZ C. et al., Application of Cryopreserved Human Intestinal Mucosa and Cryopreserved Human Enterocytes in the Evaluation of Herb-Drug Interactions: Evaluation of CYP3A Inhibitory Potential of Grapefruit Juice and Commercial Formulations of Twenty-Nine Herbal Supplements. Drug Metab Dispos, 2020 Oct; 48(10): 1084-91.
89. GORSKI J.C. et al., The effect of echinacea (Echinacea purpurea root) on cytochrome P450 activity in vivo. Clin Pharmacol Ther, 2004 Jan; 75(1): 89-100.
90. CHANG B.Y. et al., Effect of echinalkamide identified from Echinacea purpurea (L.) Moench on the inhibition of osteoclastogenesis and bone resorption. Sci Rep, 2020 Jul 2; 10(1): 10914.
91. HOU R. et al., Polysaccharide from Echinacea purpurea reduce the oxidant stress in vitro and in vivo. Int J Biol Macromol, 2020 Apr 15; 149: 41-50. 92. LI Q. et al., Post-screening characterization of an acidic polysaccharide from Echinacea purpurea with potent anti-inflammatory properties in vivo. Food Funct, 2020 Sep 23; 11(9): 7576-83.
93. HALLER J. et al., Double-blind placebo controlled trial of the anxiolytic effects of a standardized Echinacea extract. Phytother Res, 2020 Mar; 34(3): 660-8.
94. WANG C.Y. et al., Modulatory effects of Echinacea purpurea extracts on human dendritic cells: a cell- and gene-based study. Genomics, 2006 Dec; 88(6): 801-8. 95. WACK M. et al., Determination of the structure and degree of polymerisation of fructans from Echinacea purpurea roots. Carbohydr Res, 2006 Jul 3; 341(9): 1147-53. 96. DOBRANGE E. et al., Fructans as Immunomodulatory and Antiviral Agents: The Case of Echinacea. Biomolecules, 2019 Oct 16; 9(10): 615.
97. BOSSAER J.B. et al., Probable etoposide interaction with Echinacea. J Diet Suppl., 2012 Jun; 9(2): 90-5.
98. MOLTÓ J. et al., Herb-drug interaction between Echinacea purpurea and darunavir-ritonavir in HIV-infected patients. Antimicrob Agents Chemother, 2011 Jan; 55(1): 326-30. 99. FASINU P.S. et al., Herbal Interaction With Chemotherapeutic Drugs-A Focus on Clinically Significant Findings. Front Oncol, 2019 Dec 3; 9: 1356.
100. KHATTAB H.A.H. et al., The Biological and Hematological Effects of Echinacea purpurea L. Roots Extract in the Immunocompromised Rats with Cyclosporine. J Microsc Ultrastruct, 2019 Apr-Jun; 7(2): 65-71.
101. KARG C.A. et al., Re-opening the stage for Echinacea research – Characterization of phylloxanthobilins as a novel anti-oxidative compound class in Echinacea purpurea. Phytomedicine, 2019 Jul; 60: 152969.
102. KHALAF A.A. et al., Protective effect of Echinacea purpurea (Immulant) against cisplatin-induced immunotoxicity in rats. Daru, 2019 Jun; 27(1): 233-41. 103. DAVID S. et al., Echinacea for the prevention and treatment of upper respiratory tract infections: A systematic review and meta-analysis. Complement Ther Med, 2019 Jun; 44: 18-26.
104. CARDOSO B.S. et al., O uso da fitoterapia durante a gestação: um panorama global. [L'utilisation de la phytothérapie pendant la grossesse : un aperçu global.] Article en portugais, résumé en anglais. Cien Saude Colet, 2019 Apr; 24(4):1439-50.
https://doi.org/10.1590/1413-81232018244.07472017
105. ORGANISATION MONDIALE DE LA SANTÉ, WHO guidelines on good agricultural and collection practices (GACP) for medicinal plants. 12 December 2003. [En ligne] https://www.who.int/publications/i/item/9241546271. Consulté le 09 janvier 2024 106. HASHEM M.A. et al., Impact of dietary supplementation with Echinacea purpurea on growth performance, immunological, biochemical, and pathological findings in broiler chickens infected by pathogenic E. coli. Trop Anim Health Prod, 2020 Jul; 52(4): 1599-607.
107. AFSSA, Avis de l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments relatif à l’emploi dans les compléments alimentaires de plantes ayant fait l’objet de signalements de pharmacovigilance. 14 décembre 2007. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2007sa0171.pdf. Consulté le 19 août 2023.
108. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 109. ABDEL-WAHHAB K. G. et al., Echinacea purpurea extract intervention for counteracting neurochemical and behavioral changes induced by bifenthrin. Metabolic brain disease, 2024 Jan; 39(1): 101-13.
110. DOSOKY N.S. et al., Volatile Composition, Antimicrobial Activity, and In Vitro Innate Immunomodulatory Activity of Echinacea purpurea (L.) Moench Essential Oils. Molecules, 2023 Oct 29; 28(21): 7330.
111. WANG X. et al., Effect of Echinacea purpurea (L.) Moench and its extracts on the immunization outcome of avian influenza vaccine in broilers. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 30; 319(Pt 3): 117306.
112. SUDEEP H.V. et al., A standardized extract of Echinacea purpurea containing higher chicoric acid content enhances immune function in murine macrophages and cyclophosphamide-induced immunosuppression mice. Pharm Biol, 2023 Dec; 61(1): 1211-21.
113. KOMARIAH M. et al., The Efficacy of Herbs as Complementary and Alternative Therapy in Recovery and Clinical Outcome Among People with COVID-19: A Systematic Review, Meta-Analysis, and Meta-Regression. Ther Clin Risk Manag, 2023 Jul 18; 19: 611-27.
114. MEHDIZADEH F. et al., Electrosprayed Nanoparticles Containing Hydroalcoholic Extract of Echinacea purpurea (L.) Moench Stimulates Immune System by Increasing Inflammatory Factors in Male Wistar Rats. Adv Pharm Bull, 2023 Mar; 13(2): 283-9.
115. MCNEIL B.K. et al., Effects of Echinacea purpurea supplementation on markers of immunity, health, intake, and growth of dairy calves. J Dairy Sci, 2023 Jul; 106(7): 4949-65. 116. SUMER J. et al., Novel Echinacea formulations for the treatment of acute respiratory tract infections in adults-A randomized blinded controlled trial. Front Med (Lausanne), 2023 Apr 17; 10: 948787.
117. WEISHAUPT R. et al., Reduction of Viral Load in Patients with Acute Sore Throats: Results from an Observational Clinical Trial with Echinacea/Salvia Lozenges. Complement Med Res, 2023; 30(4): 299-306.
118. CIGANOVIĆ P. et al., Extraction Optimization, Antioxidant, Cosmeceutical and Wound Healing Potential of Echinacea purpurea Glycerolic Extracts. Molecules, 2023 Jan 25; 28(3): 1177.
119. GU D. et al., Echinacea purpurea (L.) Moench extract suppresses inflammation by inhibition of C3a/C3aR signaling pathway in TNBS-induced ulcerative colitis rats. J Ethnopharmacol, 2023 May 10; 307: 116221.
120. LIN R. et al., Effect of Echinacea on gut microbiota of immunosuppressed ducks. Front Microbiol, 2023 Jan 5; 13: 1091116.
121. MOHAMED S.M. et al., Evaluation of anti-Alzheimer activity of Echinacea purpurea extracts in aluminum chloride-induced neurotoxicity in rat model. J Chem Neuroanat, 2023 Mar; 128: 102234.
122. ZHU Y. et al., Ameliorative Effect of Ethanolic Echinacea purpurea against Hyperthyroidism-Induced Oxidative Stress via AMPK and PPAR Signal Pathway Using Transcriptomics and Network Pharmacology Analysis. Int J Mol Sci, 2022 Dec 22; 24(1): 187. 123. SABERI Z. et al., Evaluation of the efficacy of Echinacea on clinical indices of Erosive Oral Lichen Planus: A randomized double-blind clinical trial. Dent Res J (Isfahan), 2022 Nov 17; 19: 98.
124. MICHELI L. et al., Echinacea purpurea against neuropathic pain: Alkamides versus polyphenols efficacy. Phytother Res, 2023 May; 37(5): 1911-23.
125. BAJRAI L.H. et al., In vitro screening of anti-viral and virucidal effects against SARS-CoV-2 by Hypericum perforatum and Echinacea. Sci Rep, 2022 Dec 15; 12(1): 21723.
126. VIMALANATHAN S. et al., Broad Antiviral Effects of Echinacea purpurea against SARS-CoV-2 Variants of Concern and Potential Mechanism of Action. Microorganisms, 2022 Oct 29; 10(11): 2145.
127. VIEIRA S.F. et al., On the Bioactivity of Echinacea purpurea Extracts to Modulate the Production of Inflammatory Mediators. Int J Mol Sci, 2022 Nov 6; 23(21): 13616. 128. MOSTAFA R.E. et al., Protective effects of royal jelly and Echinacea against moxifloxacin-induced renal and hepatic injury in rats. Drug Chem Toxicol, 2023 Nov; 46(6): 1193-202.
129. LIU C. et al., The combination of microbiome and metabolome to analyze the cross-cooperation mechanism of Echinacea purpurea polysaccharide with the gut microbiota in vitro and in vivo. Food Funct, 2022 Oct 3;13(19): 10069-82.
130. MOHAMMED G.F. et al., Systemic immunotherapy for the treatment of warts: A literature review. J Cosmet Dermatol, 2022 Nov; 21(11): 5532-6. 131. GANCITANO G. et al., Echinacea Reduces Antibiotics by Preventing Respiratory Infections: A Meta-Analysis (ERA-PRIMA). Antibiotics (Basel), 2024 Apr 16; 13(4): 364.
132. ELVIR LAZO O.L. et al., Use of herbal medication in the perioperative period: Potential adverse drug interactions. J Clin Anesth, 2024 Aug; 95: 111473.
133. EL-DEMERDASH F.M. et al., Echinacea purpurea root extract mitigates hepatotoxicity, genotoxicity, and ultrastructural changes induced by hexavalent chromium via oxidative stress suppression. Environ Sci Pollut Res Int, 2024 Apr; 31(18): 26760-72.
134. JING G. et al., Echinacea purpurea polysaccharide intervene in hepatocellular carcinoma via modulation of gut microbiota to inhibit TLR4/NF-κB pathway. Int J Biol Macromol, 2024 Mar; 261(Pt 2): 129917.
135. BILLAH Md M. et al. Echinacea. Nonvitamin and nonmineral nutritional supplements, 2019; 205-10. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-812491-8.00029-1