32 L’éleuthérocoque
Dénominations Eleutherococcus senticosus botaniques (Rupr. & Maxim.) Maxim.
= Acanthopanax senticosus (Rupr. et Maxim.) Harms
Autres Ginseng sibérien (ou de Sibérie)
dénominations ou russe, racine de la taïga, buisson du diable, ciwujia, ginseng des pauvres
Noms anglais Eleuthero, siberian ginseng (or siberian-ginseng), touch-me-not, devil’s shrub
Noms allemands Eleutherokokk, Sibirischer Ginseng, Stachelpanax, Borstige Fingeraralie, Taigawurzel
Famille botanique Araliacées (Araliaceae)
Partie utilisée en Racine médecine

Description botanique de l’éleuthérocoque Éleuthérocoque Originaire d’Asie du Nord et de Russie, l’éleuthérocoque est un arbuste buissonnant épineux forestier poussant spontanément et très abondamment en plaine ou en moyenne montagne en dessous de 2000 mètres d’altitude, dans les forêts de feuillus et de cèdres de la partie la plus orientale de la Russie, à l’est de la Sibérie, du fleuve Amour jusqu’à l’île de Sakhaline. On le retrouve jusqu’en Corée, au Japon (Hokkaïdo) et en Chine, dans les provinces du Nord-Est (Heilongjiang, Jilin, Liaoning et Hebei) et du Centre (Shanxi, Shaanxi, Henan et Sichuan).
Supportant les climats froids, mais aimant le soleil, il s’accommode de toute sorte de sol humide, même pauvre, qu’il soit sableux, glaiseux ou argileux, qu’il soit acide, neutre ou alcalin 39. Il ne pousse guère en dessous du 40e parallèle nord, les températures devenant alors trop élevées pour permettre la germination des graines15.
D’une taille habituelle de deux à trois mètres de haut, mais pouvant atteindre jusqu’à six mètres, il comprend des racines ridées longitudinalement, de couleur jaune grisâtre à brun clair. Sa tige porte des feuilles caduques, alternes, palmées et longuement pétiolées, composées de trois à cinq folioles recouvertes sur les deux faces de nombreuses épines. Les jeunes branches sont couvertes d’épines acérées que l’on ne retrouve plus sur les branches plus âgées, lesquelles sont recouvertes d’une écorce gris pâle ou brunâtre. L’inflorescence en ombelles simples, globuleuses, terminales, est formée de fleurs femelles jaunâtres, de fleurs mâles violacées et de fleurs hermaphrodites jaunâtres, apparaissant de juin à juillet.
Les fruits sont des baies (drupes) noires et charnues, à cinq noyaux. La racine est récoltée à l’automne pour obtenir la plus grande concentration en principes actifs.

Composition chimique de la racine d’éleuthérocoque1,15,39
● Polysaccharides : 7 polysaccharides hétérogènes, les éleuthéranes (notés de A à G), dont les oses constitutifs sont l’arabinose, le galactose, le glucose, le mannose, le rhamnose et le xylose.
● Éleuthérosides (numérotés de A à M), qui, contrairement aux apparences, n’appartiennent pas à un groupe chimique homogène.
– Ils comprennent des hétérosides dont les génines (parties non osidiques) appartiennent à des groupes phytochimiques très différents, ▪ soit spécifiques, sous forme de saponosides ( = saponines) triterpéniques (I, K, L et M) :
• rhamno-arabinosides de l’acide oléanolique, soit libre (éleuthérosides I et K), soit estérifié par un trisaccharide (éleuthérosides L et M) ;
• senticosides A à F (glycosides de l’acide oléanolique) ;
• autres composés, essentiellement retrouvés dans les feuilles38, tels que ciwujianosides A1- A4, B, C1-C4, D1-D3, E, K ; acanthopanaxosides A,B,C, E ; silphiosides F, G ; sessiloside ;
chiisanoside ; coptéroside B ; nipponoside B ;
etc. ;
▪ soit plus banals, sous forme de composés phénoliques :
• coumarines, tels que l’isofraxoside (= éleuthéroside B1), la scopolétine, l’isofraxidine ;
• lignanes, tels que les éleuthérosides B2, C (= ester méthylique du galactose), D (un hétéroside de phénylpropanoïde qui est un isomère de l’éleuthéroside E) et E (= liriodendrine, un di-glucoside du syringarésinol), le néociwujiaphénol et le ciwujiatone.
– Ils comprennent aussi des phytostérols qui, malgré leur intitulé d’éleuthérosides, ne sont pas des hétérosides :
▪ des composés stéroïdiques, le β-sitostérol et le daucostérol (= éleuthéroside A, une saponine sous forme de glucoside du β-sitostérol) ;
▪ une lignane, la sésamine (= éleuthéroside B4).
● Autres composés phénoliques
– Acides phénylpropaniques : coniférine, syringine (= éleuthéroside B, un glucoside de l’alcool sinapylique, l’éleuthéroside majoritaire : 0,1 à 0,5 %), acide férulique.
– Acides-phénols sous forme d’acides caféique et quinique, et leurs dérivés : acide chlorogénique (= acide 5-cafféoylquinique = acide 5- caféylquinique), cynarine (= acide 1,3- dicafféoylquinique = acide 1,3-dicaféylquinique).
– Flavonoïdes : kaempférol et dérivés, rhamnétine, rutoside (= rutine), quercétine, hyperoside, quercitrine, isoquercitrine, etc.
– Composés volatiles (0,05 %) : 68 molécules différentes, dont 20 ont une teneur > 1 %, parmi lesquels le β-caryophyllène (≈ 10 %), l’oxyde de caryophyllène (16,4 %), et, à plus de 2 %, le linalol, l’α-pinène, le p-cymène.
● Sucres simples (galactose, glucose, mannose, sucrose), vitamines (E, C), provitamines ( β-Dans le même ordre d’idée, pour la Commission E carotène = provitamine A), acides aminés, minéraux et oligoéléments, pectine, cires, acides gras (ex. :
acide palmitique).

Propriétés pharmacologiques de la racine d’éleuthérocoque L’éleuthérocoque (partie souterraine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Apparu pour la première fois dans la pharmacopée de l’ancienne URSS en tant que plante médicinale en 1962, l’éleuthérocoque est approuvé par monographie dans la 14 e édition de la Pharmacopée de l'État russe.
Selon la Pharmacopée de la République populaire de Chine, elle est efficace pour revigorer les reins et le foie, améliorer l'appétit (notamment en cas de convalescence), calmer l'esprit, reconstituer l'essence vitale, accroître le tonus, la mémoire et la longévité, et participer globalement à la bonne santé de l'organisme.
Pour l’OMS, l’éleuthérocoque est un tonique capable d’augmenter les capacités mentales et physiques lors de fatigue et au cours des convalescences. L’organisation mondiale fait rentrer son usage dans le cadre des médecines traditionnelles pour prendre en charge l’arthrose, les troubles gastriques aigus ou chroniques, et pour exercer une action diurétique et régulatrice de la tension artérielle.
L’ESCOP reconnaît son utilisation en cas de diminution des capacités physiques et mentales, telles que fatigue, faiblesse, épuisement et perte de concentration, ainsi que lors de la convalescence.
allemande, son usage est reconnu comme fortifiant lors de périodes de fatigue, de faiblesse et de perte de capacité de travail, de concentration, ainsi que lors de la convalescence.
L’EMA reconnaît la racine d’éleuthérocoque comme étant traditionnellement utilisée en cas de symptômes d’asthénie, tels que la fatigue et la faiblesse36.
L’éleuthérocoque est utilisé en France depuis 1981, en
Allemagne et en Suède depuis 1978 15.
Une revue de la littérature de 2022 résume les utilisations traditionnelles et l'effet thérapeutique d'Eleutherococcus senticosus (également identifié dans les articles scientifiques, surtout les plus récents, sous son nom synonyme, Acanthopanax senticosus) dans la fatigue, la dépression, les maladies d'Alzheimer et de Parkinson et l'ischémie cérébrale, en précisant que la plante agit par des mécanismes antioxydants, anti-inflammatoires, modulateurs des neurotransmetteurs, anti-apoptose et d’amélioration de la croissance neuronale37.
Propriétés adaptogènes Au même titre que Panax ginseng, Rhaponticum carthamoides, Rhodiola rosea et Schisandra chinensis, E. senticosus est considéré comme un adaptogène naturel, c’est-à-dire disposant de la capacité d'améliorer la stabilité de l'organisme face aux charges physiques sans augmenter la consommation d'oxygène. Une méta- analyse de 2021 explique que ces adaptogènes végétaux peuvent apporter un certain nombre d'avantages dans le traitement de la fatigue chronique, des troubles cognitifs et de la protection immunitaire46.
Dès 1962, dans l’ancienne URSS, l’éleuthérocoque a fait l’objet de nombreux essais cliniques contrôlés par placebo. Ceux-ci ont mis en évidence ses avantages pour améliorer la fonction cognitive et l'endurance physique et mentale, ainsi que ses effets en tant que traitement prophylactique des infections du système respiratoire47.
● In vitro : les extraits d'E. senticosus diminuent la teneur en triglycérides, en augmentant d’une part la lipase dans les adipocytes et l'expression des protéines associées au métabolisme, et d’autre part la biogenèse mitochondriale − organites intracellulaires où se déroule la respiration cellulaire, un ensemble de réactions qui permettent de convertir le glucose en adénosine triphosphate (ATP), la principale molécule d'énergie utilisée par la cellule − dans les cellules musculaires, ce qui corrobore sa capacité connue d’améliorer l'endurance et la fonction cardiovasculaire, et d’augmenter l'utilisation des graisses51.
● Chez l’animal, chez la souris, dans le test de la nage forcée
– La prise d’un extrait d’éleuthérocoque pendant neuf jours permet d’augmenter significativement le temps de nage par rapport au groupe témoin. Au dixième jour, on note chez les souris stressées une augmentation de la corticostérone, principale hormone du stress sécrétée par le cortex surrénalien sous la dépendance d’ACTH hypophysaire. Cette réponse surrénalienne est significativement inhibée par la prise d’éleuthérocoque, rejoignant ainsi celle des souris non exposé à un stress. Par ailleurs, la plante réduit l’activité des cellules tueuses naturelles
NK21, 22.
– L’activité anti-fatigue d’ E. senticosus est confirmée et liée plus spécifiquement à neuf composants, parmi lesquels l’acide caféique, l’isofraxidine, l’éleuthéroside E et la syringine74. ● Chez l’homme
– Chez les athlètes d'endurance pratiquant la compétition en club et engagés dans leur entraînement saisonnier habituel, l’administration pendant six semaines d’extrait éthanolique d'E. senticosus module la réponse hormonale et immunitaire au stress, avec notamment une baisse du rapport testostérone/cortisol essentiellement due à une augmentation du cortisol. De tels essais cliniques confirment les recherches sur les animaux suggérant un seuil de stress en dessous duquel la plante augmente la réponse au stress et au-dessus duquel elle la diminue24. Cet effet biphasique résulte d'une occupation accrue des récepteurs des hormones de stress à rétroaction positive et négative par leurs ligands naturels, principalement en raison de l'inhibition de la catéchol-O-méthyl transférase, un enzyme spécifique qui limite la liaison des catécholamines − composés organiques jouant le rôle d'hormone ou de neurotransmetteur, impliqués dans la réponse au stress, comprenant la dopamine, l'adrénaline, et la noradrénaline − à leurs récepteurs en catalysant leur dégradation en composés inactifs.
L’augmentation de l'énergie qui résulte de l’activité d'E. senticosus pourrait être une conséquence de son occupation croissante des récepteurs des hormones du stress, qui fonctionnent en redistribuant les réserves d'énergie du corps, ce qui permet de passer du stade de régénération à une activité optimale26.
– La racine d’éleuthérocoque améliore la performance physique27 30 et l’endurance tout en diminuant la sensation de fatigue25 :
▪ chez des coureurs, la prise d’éleuthérocoque pendant six semaines augmente la force pectorale et des quadriceps de 15 et 13 % en comparaison avec le groupe placebo 11 ;
▪ de même, la prise pendant huit jours d’éleuthérocoque par des athlètes accroît leur temps d’effort jusqu’à l’épuisement 29.
– Un essai randomisé, en quadruple insu, contrôlé par placebo, mené en 2022 chez 100 patients souffrant de covid long, montre que l’administration pendant deux semaines d’éleuthérocoque associé à deux
autres plantes adaptogènes (rhodiole et schisandre de Chine) augmente les performances physiques, réduit la durée de la fatigue et de la douleur chronique, tout en diminuant le niveau d'anxiété et de dépression (de léger et modéré à normal) et en améliorant les performances cognitives42.
Propriétés anti-inflammatoire, immunostimulante13, antioxydante,anticancéreuse et antivieillissement
● Les activités de l’éleuthérocoque sont notamment liées à ses grosses molécules de polysaccharides. Comme l’indique une revue de la littérature de 202145, ces derniers
– réduisent la sécrétion et l'expression de cytokines inflammatoires, telles que les interleukines IL-2 et IL- 4 ainsi que l’interféron-gamma (INF-γ), ce qui exerce un effet protecteur sur les lésions hépatiques immunitaires ; ils abaissent les taux d'IL-1β et de facteur de nécrose tumorale alpha (TNF-α) dans le tissu cérébral ; ils inhibent l'activation du facteur de transcription nucléaire NF-κB dans le tissu hépatique de souris ainsi que le choc endotoxique induit par les lipopolysaccharides (LPS) ; ils améliorent une variété de maladies inflammatoires de l'intestin induites par les LPS ;
– activent directement la fonction immunitaire des lymphocytes T, B et des macrophages en régulant les organes immunitaires ; augmentent le poids du thymus et de la rate, et améliorent la fonction immunitaire chez la souris ; accroissent le nombre de leucocytes dans le sang périphérique et la phagocytose des macrophages de souris immunodéprimées induites par le CTX ; favorisent la prolifération des lymphocytes de la rate et augmentent le rapport CD3+ + + + CD4 / CD3 CD8;
– exercent des effets de piégeage significatifs sur une variété de radicaux libres, tels que les radicaux hydroxyle, les anions superoxyde et le peroxyde d'hydrogène ; augmentent in vivo (rat) les activités de la superoxyde dismutase (SOD) et de la glutathion peroxydase (GSH) de manière dose-dépendante ;
l'activité antioxydante des polysaccharides de l’éleuthérocoque est non seulement liée à la taille du poids moléculaire, mais peut également dépendre de leur composition et de leur structure 68 ;
– démontrent une activité in vitro et in vivo sur le cancer du poumon, y compris à petites cellules, sur le carcinome hépatocellulaire, sur les cancers du col de l'utérus et du larynx, et sur le sarcome, en ayant l’avantage de la sécurité, de l'efficacité et d’une faible toxicité, ce qui indique qu’ils peuvent être utilisés comme médicament adjuvant antinéoplasique et antitumoral.
● In vitro, les flavonoïdes d’éleuthérocoque réduisent également le stress oxydant, ce qui se traduit par une baisse des niveaux d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) et de malondialdéhyde (MDA), et par une augmentation des niveaux de catalase (CAT), de SOD et de GPX40.
● Le daucostérol de l’éleuthérocoque, alias l’éleuthéroside A, contribue lui aussi à son activité immunomodulante. Il inhibe la croissance et de la dissémination de Candida albicans via la réponse immunitaire des cellules Th1 CD419.L’éleuthéroside E1 exerce quant à lui une puissante activité antioxydante et pourrait stimuler le tissu lymphoïde associé à l’intestin (GALT)20.
● Une capacité inhibitrice contre l'enzyme cyclooxygénase-2 (COX-2) est démontrée in silico pour l’éleuthéroside B, validant ses propriétés anti- inflammatoires et antalgiques58.
● L’extrait de racines d'E. senticosus favorise la polarisation des macrophages humains vers des phénotypes anti-inflammatoires, démontrant des activités immunorégulatrices, ce qui pourrait notamment promouvoir la cicatrisation des plaies60.
● Chez l’animal, l’éleuthérocoque entraîne une augmentation de la réponse cellulaire et humorale14.
Chez la souris, la poudre de racine d’éleuthérocoque renforce l'immunité innée (lysozyme, β-défensine-2 et IgA sécrétoire duodénale, à des degrés divers) et stimule plusieurs facteurs immunitaires pertinents comme l’interféron gamma (IFN-53 γ). Chez l’Homme, la prise d’un extrait d’éleuthérocoque augmente significativement les lymphocytes totaux, les lymphocytes T-helper, les lymphocytes T-suppresseurs, les cellules tueuses naturelles NK ainsi que les lymphocytes B, en comparaison avec le placebo36.
● E. senticosus régule positivement l'expression du gène du récepteur 3 de la prostaglandine E (PTGER3), ce qui suggère un avantage potentiel dans le traitement du cancer33.
● Dans un modèle expérimental d’infection (nématode exposé à Pseudomonas aeruginosa), l’éleuthérocoque régule les dommages immunitaires causés par les radiations et améliore la résistance aux agents pathogènes41.
● Chez le rat adulte, l’administration d’extrait éthanolique d’éleuthérocoque permet d’obtenir une longueur du télomère leucocytaire significativement plus importante par rapport au témoin, montrant de fait une atténuation du raccourcissement télomérique et un potentiel antivieillissement, parallèlement à des effets hépatoprotecteurs caractérisés par de moindres taux plasmatiques d’ASAT et d’ALAT76.
Propriétés neurologique, neuroprotectrice et neuropsychique De nombreuses études scientifiques contemporaines révèlent que l’éleuthérocoque exerce une activité sur le système nerveux central, et, par le biais de ses extraits et de ses ingrédients actifs, peut améliorer l'apprentissage et la mémoire, remplir de vitales fonctions antioxydantes, anti-inflammatoires et anti-apoptose, antagoniser la toxicité de la protéine β-amyloïde, moduler la libération des neurotransmetteurs, agir sur les voies de signalisation et le métabolisme de l'énergie cérébrale, maintenir la structure et la fonction des mitochondries, et assurer une régulation épigénétique 79.
● Activité neuroprotectrice
– Le daucostérol de l’éleuthérocoque stimule la prolifération des cellules souches neurales 20.
– In vitro ▪ L’extrait éthanolique à 30 % de racine d’éleuthérocoque inhibe la monoamine oxydase B et exerce des effets anti-inflammatoires sur la microglie, avec baisse de la libération du monoxyde d’azote (NO) et du TNF-61 α.
▪ E. senticosus régule à la baisse l'expression de l'arachidonate lipoxygénase-12, type 12S ( ALOX12 ), tout comme d’autres plantes adaptogènes (notamment Withania somnifera et Rhodiola rosea) et comme la curcumine et Boswellia serrata, mais de façon plus puissante ;
or cette voie LOX-12 joue un rôle majeur dans la mort neuronale induite par l’acide arachidonique en modifiant des niveaux de radicaux libres intracellulaires, ce qui plaide en faveur d’une action neuroprotectrice33.
– Chez le rat soumis à une ischémie cérébrale par occlusion artérielle, l’extrait d’éleuthérocoque réduit significativement le volume de l’infarctus en comparaison avec le groupe témoin, notamment par inhibition de l’inflammation (baisse de l’expression de la COX-2)8, ainsi qu’en réparant et en favorisant le métabolisme des lipides 57.
– In vivo (souris), dans un modèle de lésion cérébrale radio-induite, l’administration orale d’éleuthérocoque et plus particulièrement de sa fraction contenant l’éleuthéroside E prévient les dommages tissulaires au niveau de l’hippocampe, préserve les capacités d'apprentissage et de mémoire, protège les neurones, augmente l'activité antioxydante cérébrale, tout en modifiant le niveau de neurotransmetteurs43.
– Ex vivo et in vivo (souris), l'extrait de racine d’éleuthérocoque présente des effets doubles de contraction via les récepteurs muscariniques et de relaxation directe sur la fonction iléale. Son effet relaxant pourrait être utile dans le traitement des symptômes de la diarrhée, via une augmentation des activités nerveuses parasympathiques59.
● Activité neuropsychique
– In vivo (rat), l’éleuthérocoque produit des effets anxiolytiques, via la régulation de la fonction autonome − baisse de l’activité sympathique et stimulation de l’activité parasympathique − et via l'augmentation du facteur neurotrophique issu du cerveau (BDNF) dans l’hippocampe 64.
– In silico et in vivo, dans un modèle de rat insomniaque, deux publications de 2022 rapportent qu’E. senticosus se révèle efficace dans le traitement de l’insomnie, en régulant la teneur en sérotonine (5-
HT) et en biomarqueurs urinaires endogènes de ce trouble du sommeil (N-acétylsérotonine, N- méthyltryptamine et 6-hydroxymélatonine), avec notamment augmentation de la teneur en neurotransmetteurs inhibiteurs (5-HT et GABA), réduction de la teneur en neurotransmetteurs excitateurs (dopamine et noradrénaline), amélioration de l'activité comportementale autonome, stabilisation des émotions et aide au retour à des niveaux normaux en ce qui concerne les indices métaboliques de base quotidiens − métabolisme du tryptophane, de la tyrosine et de la phénylalanine, biosynthèse des folates77. L’extrait d’éleuthérocoque améliore également l'activité des récepteurs de neurotransmetteurs ainsi que la transmission synaptique et dopaminergique, tout en raccourcissant la latence du sommeil, en prolongeant sa durée et en atténuant considérablement les symptômes qui s’y rattachent78.
– Chez l’Homme, un essai clinique randomisé montre qu’E. senticosus améliore en toute sécurité certains aspects de la santé mentale et du fonctionnement social de personnes âgées après quatre semaines de traitement, bien que ces différences s’atténuent en cas d’utilisation prolongée18.
● Activités cognitive et psychostimulante
– L’éleuthéroside E atténue le dysfonctionnement cognitif induit par l’isoflurane, en modulant les molécules neuroprotectrices associées à l’apprentissage et à la mémoire, telles que l’acétylcholine (ACh) et la choline acétyltransférase (ChAT), ainsi que les récepteurs nicotiniques de l’acétylcholine 34.
– L’éleuthérocoque est anti-hypnotique et psychostimulant. Il épargne les catécholamines, en inhibant la catéchol-O-méthyl transférase (COM-T), leur enzyme de dégradation26.
● Selon une étude de 2023, l'extrait d’éleuthérocoque améliore l'apprentissage et la capacité de mémoire chez la souris irradiée par rayons Co-γ en agissant sur l'axe intestin-cerveau, avec changement dans les niveaux de neurotransmetteurs dans l'hippocampe et le côlon, parallèlement à des modifications du microbiote intestinal, à savoir une réduction de l’abondance d'Helicobacter et un accroissement de celle en Lactobacillus. À cela s’ajoute une diminution des niveaux d'inflammation dans le côlon et une augmentation de l'expression relative de la neurotrophine BDNF72.
● Activité antineurodégénérative
– In vitro, l’éleuthérocoque régénère les axones et les dendrites des neurones endommagés par la substance β-amyloïde, peptide dont la présence est caractéristique de la démence type Alzheimer, une maladie neurodénégérative16.
– Des travaux de recherche de 2019 démontrent in vitro (cellules cérébrales isolées)33 qu’E. senticosus réduit l'expression de gènes clés (ALOX5AP, DPEP2,
LTC4S) impliqués dans la biosynthèse des leucotriènes A, B, C, D et E (ainsi que W. somnifera et R. rosea), entraînant une inhibition de leur voie de signalisation, démonstration faite pour la 1re fois ; or cette dernière action est fortement associée à l'inhibition de la neuroinflammation et de la neurodégénérescence, à l'augmentation de la survie neuronale, à l'activation de la neurogenèse, à l'intégrité synaptique et à l'intégrité de la barrière hémato-encéphalique, à la diminution de la charge pathogénique de la phosphorylation de tau et de la substance β-amyloïde, autant de mécanismes qui correspondent aux caractéristiques pathologiques de la maladie d’Alzheimer33 ;
– Selon d’autres travaux menés en 2023, une quinzaine de composants de l’éleuthérocoque présentent une activité anti-Alzheimer potentielle in silico, la plante révélant chez l’animal exposé à la scopolamine une capacité à apporter une protection contre les lésions du système nerveux cholinergique et à diminuer l'apoptose neuronale69. Elle agit également en régulant l’inflammation, par le biais notamment de trois ingrédients actifs (ciwujianoside B, chiisanoside et ciwujianoside D1)75.
– Dans un modèle de maladie de Parkinson (souris surexprimant la protéine α-synucléine), des études expérimentales de 2024 valident l'effet protecteur des extraits d'éleuthérocoque dans la prévention de cette autre affection neurodégénérative, en révélant un soulagement efficace des symptômes comportementaux, une réduction du stress oxydant cérébral et une amélioration de plusieurs voies métaboliques, notamment celles du glutathion, de l'aspartate d'alanine et du glutamate70.
Propriétés métaboliques
● Activité hypoglycémiante, rattachée notamment aux éleuthéranes5.
– In vitro, les différents extraits d’E. senticosus, et plus particulièrement la fraction phénolique, exercent un effet inhibiteur de l'α-glucosidase, ce qui indique une activité efficace de réduction de la glycémie38.
– L’administration chronique d’éleuthérocoque (cinq jours) chez la souris diminue le glucose sanguin de manière dose-dépendante. Chez des sujets sains, l’extrait d’éleuthérocoque réduit la glycémie postprandiale. Cette diminution est également observée chez des patients souffrant d’un diabète léger à modéré 12.
– La syringine (éleuthéroside B) isolée présente également cette propriété. Elle agit en augmentant la libération d’acétylcholine au niveau des cellules nerveuses, qui elle-même stimule les récepteurs muscariniques dans les cellules pancréatiques, permettant de la sorte une augmentation de la libération de l’insuline et donc une diminution du glucose sanguin9.
– In vivo (rat), dans un modèle de diabète gestationnel, la syringine supprime le stress oxydant, atténue le niveau des cytokines inflammatoires et stimule la sécrétion d'insuline via la suppression de la signalisation du récepteur membranaire TLR456.
● Activité antistéatosique : in vivo (souris nourries via une alimentation riche en graisses), l’administration d’éleuthérocoque réduit la stéatose hépatique en atténuant l’inflammation et la fibrose, via l’activation de la voie du facteur nucléaire hépatocytaire 4 alpha (HNF4 α), avec diminution significative du contenu des gouttelettes lipidiques dans les hépatocytes66.
Propriétés cardiovasculaires
● Activité vasculoprotectrice lors de l’exposition au stress : un essai contrôlé randomisé contre placebo, incluant des volontaires sains soumis à un stress, révèle que la prise d’éleuthérocoque réduit de 40 % la fréquence cardiaque, en comparaison avec le groupe témoin. De plus, les femmes traitées soumises à un test cognitif présentent une diminution de 60 % de la pression artérielle systolique par rapport à celles du groupe placebo6.
● Activité antiarythmique : l’administration d’éleuthérocoque chez le rat exerce un effet cardioprotecteur et anti-arythmique12.
● Activité cardioprotectrice : in vivo (rat), le prétraitement avec de l’éleuthéroside E atténue les lésions cardiaques induites par l'hypoxie hypobarique liée à la haute altitude, en supprimant l'inflammation et la pyroptose médiée par l’inflammasome formé après activation du récepteur NLRP3, via la freination de la voie de signalisation NLRP3/caspase-1 − un mécanisme important impliqué dans la régulation de la réponse immunitaire, en particulier dans le contexte de l'inflammation71.
● Activité anti-athérosclérotique : in vivo (souris déficientes en Apo E exposées à un régime riche en graisses), l’extrait au butanol d’éleuthérocoque réduit la zone de la plaque aortique et atténue l’athérosclérose, du fait d’une part de l'interaction entre le microbiote intestinal et le métabolisme lipidique, et d’autre part de la régulation de la voie inflammatoire du NF-κB73.
● Activité régulatrice de la tension artérielle
– In vivo (rat), l’extrait de racine d’éleuthérocoque induit une vasorelaxation, via des voies dépendantes et indépendantes du NO endothélial, se manifestant par une relaxation aortique dépendante de la dose, ce qui se traduit par une diminution non durable de la pression artérielle systolique62.
– La prise d’éleuthérocoque chez des patients souffrant d’hypotension favorise la normalisation de la tension artérielle. De même, l’éleuthérocoque entraîne une réduction graduelle et modérée de la tension chez les patients présentant une HTA légère à modérée15.
● Activité anticoagulante : chez le rat, la consommation d’éleuthérocoque pendant trente jours active le système anticoagulant, diminuant ainsi le risque thrombogène 4.
Autres propriétés
● Activité intestinale : in vivo (souris), les flavonoïdes d’éleuthérocoque
– corrigent les lésions histopathologiques dans un modèle de colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), tout en protégeant les cellules et les tissus des lésions d’oxydation 40 ;
– améliorent la morphologie intestinale dans un modèle murin d'inflammation intestinale induite par les LPS et entraînent une baisse des marqueurs d’inflammation (interleukines IL-1β et IL-6, PGE2 et TNF-α), tout en restaurant le microbiote intestinal44.
● Activité antivirale
– In vitro, l’extrait de racines d’éleuthérocoque inhibe la réplication de virus à ARN (rhinovirus, virus respiratoire syncytial et virus de la grippe A)7.
– Une activité antigrippale est montrée pour l’éleuthéroside B1, l’un des composés de l’éleuthérocoque. Celui-ci affecte la biosynthèse du N- glycane, la voie de signalisation des chimiokines et l’interaction récepteur de cytokine-cytokine. Plus particulièrement, il cible la sous-unité A de l’ARN polymérase II, ce qui lui permet d’inhiber la production des gènes de l’influenzavirus35.
– Plusieurs études épidémiologiques, menées en Union soviétique au cours des années 1970, rapportent que l'extrait d'E. senticosus, administré à titre prophylactique, peut réduire les taux de mortalité humaine pendant les épidémies de grippe, ainsi que les complications typiques d'une infection grippale, telles que la pneumonie, la bronchite et l'otite54.
– Une étude en double insu contrôlée par placebo de 1986 mentionne les résultats du traitement prophylactique par l’éleuthérocoque chez 1376 patients atteints de maladies respiratoires aiguës pendant une épidémie de virus grippal. Cela s’est traduit par une fréquence significativement plus faible de complications causées par les infections dans le groupe traité par E. senticosus par rapport au groupe placebo (P < 0,05) 55. D’autres études des années 1980, menées chez des enfants atteints d'infections virales respiratoires, montrent une baisse significative des taux de morbidité54. ● Activité osseuse :
– In vivo (souris d’âge moyen), l'extrait aqueux d’éleuthérocoque prévient la perte osseuse induite par l'ovariectomie, en inhibant l'activateur du récepteur de l'ostéoclastogenèse induite par le ligand du facteur nucléaire-κB52.
– Un examen complet des essais cliniques réalisé en 2023 explique que l’éleuthérocoque fait partie des plantes ayant démontré des résultats prometteurs dans l’ostéoporose, en ciblant différentes voies du métabolisme osseux. Il restaure notamment l'équilibre entre l’activité des ostéoblastes et celle des ostéoclastes, et exerce également des fonctions anti- inflammatoires, immunomodulatrices et antioxydantes 81.
Principales indications thérapeutiques de la racine d’éleuthérocoque
● En relation avec ses propriétés adaptogènes :
– fatigue physique après pratique du sport et/ou associée à une baisse de la performance intellectuelle ;
– préparation à une épreuve sportive ; récupération après des efforts physiques intenses et/ou répétés ;
– prévention de l’épuisement nerveux lors d’un stress chronique ;
– prévention du vieillissement, notamment en situation d’inflammation de bas grade (augmentation du risque vasculaire, insulinorésistance) ;
– accompagnement du cancer.
● En relation avec ses propriétés immunostimulantes :
– prévention des infections à répétition ;
– renforcement des défenses immunitaires en période de circulation virale et au cours des maladies infectieuses, et notamment pendant et au décours d’infections virales sévères comme la grippe et le covid ;
– convalescence post-infectieuse ; covid long.
● En relation avec ses propriétés neuroprotectrices :
– récupération cognitive après certaines maladies infectieuses (ex. : mononucléose infectieuse, covid long, maladie de Lyme) ;
– neuroprotection et récupération après AVC ou radiothérapie cérébrale ;
– vieillissement cérébral après 60 ans, notamment en cas de troubles cognitifs et/ou psychiques et/ou de risque neurodégénératif, comme les maladies d’Alzheimer et de Parkinson, par cures répétées ;
– troubles de l’adaptation au stress, avec anxiété, insomnie et troubles neurovégétatifs (hyperactivité sympathique, parasympathique faible), notamment avec diarrhée de stress.
● En relation avec ses propriétés cardiométaboliques :
– vasculo- et cardioprotection, notamment dans un contexte de stress, d’exercices physiques en altitude, d’hypertension artérielle et/ou d’athérosclérose ;
– syndrome métabolique ;
– diabète léger à modéré.
● En relation avec ses propriétés cardioprotectrices :
● éréthisme cardiaque et troubles tensionnels liés au stress, par cures.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ÉLEUTHÉROCOQUE
● Toxicité : aucune connue. En particulier, pas de toxicité connue pour le fœtus ou chez l’enfant. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– L’EMA recommande d’en réserver l’usage aux adultes et aux enfants de plus de 12 ans, en l’absence de données adéquates36.
– Compte tenu de l'insuffisance de données toxicologiques, l'EMA ne recommande pas l’utilisation de l’éleuthérocoque pendant la grossesse et l’allaitement36, ce qui rejoint les conclusions de la base de données LactMed48.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine 65 ».
● Effets secondaires
– L’éleuthérocoque est habituellement bien toléré. Rarement, il peut augmenter la tension artérielle, augmenter les saignements et modifier la glycémie48. À très forte dose (au-delà des posologies recommandées), possibilité de maux de tête, d’insomnies, d’irritabilité, de palpitations, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant E. senticosus ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence huit cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant E. senticosus ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 65 E. senticosus.
● Précautions d’emploi
– Sauf indication médicale, limiter la consommation simultanée de produits ou d’aliments contenant de la caféine.
– La Commission E allemande recommande d’éviter la prise d’éleuthérocoque en cas d’hypertension artérielle sévère (plus de 180/90 mm Hg).
– Il est conseillé de ne pas suivre un traitement continu d’éleuthérocoque pendant plus de trois mois et d’alterner les cures avec des pauses thérapeutiques afin de ne pas stimuler en permanence les capacités d’adaptation de l’organisme. Selon l'Agence européenne des médicaments (EMA), cette durée ne devrait pas dépasser deux mois 36, recommandation reprise par l’ANSES dans le cadre de l’utilisation de la plante sous forme de complément alimentaire. L’agence française préconise également d’éviter de consommer ce type de produit avant le coucher en raison du risque d’insomnie65.
– Dans le cadre de l'usage traditionnel de l’éleuthérocoque, si les symptômes s'aggravent pendant son utilisation, où s’ils persistent plus de deux semaines, alors un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– Avec les anticoagulants : surveillance de l’INR.
– Avec les hypoglycémiants, les hypo- et hypertenseurs.
– L’éleuthéroside B et l’éleuthéroside E pourraient inhiber le métabolisme des médicaments métabolisés via les isoenzymes
CYP2C9 et le CYP2E1, et pourraient en augmenter la toxicité28. La plante n’interfère pas au niveau des isoenzymes CYP3A4 et CYP 2D615.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 550 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 500 mg à 1 g/jour, en une prise, en début de journée, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé : 5 à 10 ml/jour dans de l’eau, en 1 ou 2 prise(s) le matin.
● Teinture-mère : 40 à 80 gouttes/jour dans un verre d’eau, en 1 ou 2 prise(s) le matin.
● Tisanes :
– Infusion, à raison de 2 à 4 g de poudre de racine séchée pour une grande tasse ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour ;
– décoction, à raison de 50 g de racines à faire bouillir pendant 15 à 20 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 à 3 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ÉLEUTHÉROCOQUE
AVEC D’AUTRES PLANTES, ± NUTRIMENTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer l’éleuthérocoque avec d’autres plantes.
– Avec l’andrographis :
▪ Un essai randomisé, en quadruple insu et contrôlé par placebo réalisé en 2022 chez 86 patients adultes atteints de covid-19 léger révèle que l’association des deux plantes soulage de manière significative la gravité des symptômes inflammatoires (tels que les maux de gorge, la rhinorrhée et les douleurs musculaires), diminue le niveau sanguin de la cytokine proinflammatoire IL-6, et augmente les performances physiques à l’effort23.
▪ Selon un autre essai clinique mené en 2023 par la même équipe chez 140 patients présentant de légers symptômes de covid-19 dans une conception randomisée, avec quadruple insu, contrôlée contre placebo et à deux groupes parallèles, la combinaison éleuthérocoque/andrographis est efficace dans le traitement de la maladie, quelle que soit la variante d'infection du SRAS-CoV-2, avec notamment une récupération plus rapide, une diminution des symptômes respiratoires et une augmentation significative de l'activité physique et de l'entraînement67.
– Avec le millepertuis : une revue systématique avec méta-analyse de 2024 explique que l’association peut être efficace dans le traitement de la dépression chez les patients épileptiques, tout en ayant le potentiel d'aider à réduire la fréquence de leurs crises80.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’algue Porphyra umbilicalis et l’eucalyptus : pour permettre une meilleure récupération pendant et après une maladie infectieuse.
– Avec l’andrographis ± nutriments : pour renforcer les défenses naturelles, notamment vis-à-vis des infections des voies respiratoires31.
– Avec l’échinacée et le sureau ± thym, ou bien cassis/aulne/églantier avec ou sans shiitaké et maïtaké : pour soutenir les défenses immunitaires de l’organisme, pour libérer les voies respiratoires, et pour agir sur le nez et la gorge.
– Avec l’échinacée, le marrube blanc, le pélargonium, l'andrographis, le quinquina et l'huile essentielle de thym + nutriments : pour agir sur le nez, la gorge et les voies respiratoires, dès les premiers signes d'encombrement des voies aériennes, d'irritation de la gorge et de désagréments hivernaux.
– Avec l’échinacée + olivier, ou reischi, ou bien pamplemousse/gelée royale : pour contribuer au fonctionnement normal du système immunitaire, renforcer le tonus et favoriser la résistance de l’organisme.
– Avec la rhodiole : amélioration des capacités d’adaptation physique et psychique ; prévention du syndrome d’épuisement ; prophylaxie et accompagnement des infections virales respiratoires54.
– Avec le guarana ± schisandre, ou bien gelée royale et l’acérola : pour faire face au manque de vitalité, à la fatigue, ou en cas de besoin d’un coup de fouet.
– Avec la maca : pour soutenir les performances physiques et mentales, renforcer les capacités physiques et mentales en cas de fatigue ou d’épuisement, et faciliter la récupération en période de convalescence.
– Avec la rhodiole et le ginseng + spiruline ou maca : pour ceux qui veulent renforcer leur énergie et leurs performances en vue d’efforts physiques ou intellectuels au quotidien, tels que les sports d’endurance ou les études.
– Avec la rhodiole + camomille et oranger amer, ou bien huile de graines de chanvre et nutriments : pour aider à retrouver la sérénité, et pour contribuer au bien-être émotionnel ainsi qu’aux performances physiques et intellectuelles.
– Avec la mélisse + nutriments : pour une meilleure gestion du stress, une réduction de la fatigue ainsi qu’un gain de vitalité et de bonne humeur.
– Avec l’aubépine et le millepertuis : pour apporter calme et détente, et pour retrouver un équilibre de vie zen.
– Avec le griffonia et le safran + nutriments : pour aider à maintenir une humeur positive ainsi que pour exercer un rôle régulateur sur le stress et les émotions.
– Avec l’astragale et la cardamone + nutriments : pour soutenir les défenses de l’organisme.
– Avec l’ashwagandha et le cassis + nutriments : pour soutenir l'organisme en cas de fatigue ainsi que pour contribuer à la synthèse normale et au métabolisme normal des hormones stéroïdiennes (cortisol).
– Avec le schisandre, le gingembre et la damiana : pour soutenir la libido et le désir, dès lors que leur déficit n’est pas la conséquence d’une pathologie médicale.
– Avec le ginseng et le guarana + fruits rouges, ou acérola, ou bien café vert/cynorrhodon/acérola, ou bien gelée royale/gingembre/grenade/hibiscus :
pour avoir un impact positif sur le niveau d’énergie physique et mentale, pour stimuler le système immunitaire, et pour contribuer à réduire la fatigue.
– Avec le ginseng + maté et oligoéléments, ou bien maca et baies de goji : pour optimiser les capacités mentales et physiques en cas de fatigue passagère, pour aider au maintien de bonnes performances cognitives et favoriser la vitalité, et pour renforcer la résistance de l’organisme.
– Avec le ginseng rouge, le bacopa, le guarana, l’acérola et le melon : pour agir en synergie afin d’aider à retrouver tonus et énergie, en toute situation.
– Avec la gelée royale, la myrtille et l’églantier : pour permettre de réduire la fatigue, notamment lors des changements de saison ou en cas de surmenage.
– Avec le kola, le gingembre et la maca :
pour un tonus et un coup de fouet optimal.
Fiche En savoir plus Déjà connu et utilisé depuis des millénaires en Chine dans des indications similaires à celles de Panax ginseng, l’éleuthérocoque n’attira l’attention des scientifiques russes qu’au cours du e XIX siècle. Collecté pour la première fois entre 1830 et 1841 par Kirilov, il ne fut décrit botaniquement que plus tard par Ruprecht et Maximowicz, botanistes appartenant au Jardin botanique impérial de Saint-Pétersbourg, ce qui leur valu d’entrer dans l’Histoire, puisque leurs patronymes ont été attribués au nom scientifique de la plante. Mais c’est surtout dans les années 1950 que les chercheurs russes ont commencé à bien étudier la plante, alors que l’on cherchait un substitut au ginseng, lequel, surexploité, devenait rare et cher, et dont la culture est très longue (jusqu’à six ans). Ce sont d’ailleurs deux savants de ce pays-continent, Brekhman et Lazarev, qui ont défini le terme d’adaptogène pour désigner une substance présentant une activité favorable non spécifique sur le plan physique, psychique, immunitaire et métabolique, de façon à augmenter en puissance la résistance de l’organisme contre les agents nocifs physiques, biologiques ou chimiques, et normaliser les situations pathologiques. Pour répondre à cette définition, ladite substance doit rester inoffensive, et ne pas stimuler les fonctions normales plus que demandé. La recherche a également démontré que les plantes adaptogènes présentent des effets anti-inflammatoires, notamment dans la neuroinflammation chronique, ce qui suggère que leur champ d’application pourrait être plus large qu'on ne le pense82. Leur point fort est d’augmenter le rendement de l’organisme, ce qu’elles parviennent à réaliser sans augmenter sa consommation d’oxygène.
De la sorte, grâce à elle, l’on arrive à faire plus sans avoir plus. C’est ce qui caractérise l’adaptation au stress de la vie.
L’éleuthérocoque remplit parfaitement tous les critères requis, ce qui lui permet de rentrer dans le club très fermé des plantes adaptogènes, à côté de Schisandra chinensis, Rhodiola rosea et Withania somnifera, entre
autres célébrités. À ce titre, son action va bien au-delà du temps de prise, et persiste pendant plusieurs semaines. Contrairement aux stimulants contenant de la caféine (café, guarana, maté, kola, thé…) qui provoquent plutôt un coup de fouet suivi d’une période de baisse de tonus, son effet est durable, et se traduit par une amélioration prolongée des capacités d’adaptation de l’organisme, augmentant ainsi sa résilience. C’est ainsi que la racine de la taïga fut rapidement surnommée le ginseng sibérien, compte tenu de ses propriétés similaires à celles de son analogue chinois. Très utilisé par les sportifs de feu l’Union soviétique, il a conquis ceux de l’Occident depuis les années 1970 et rencontre désormais un succès croissant auprès du grand public, même s’il reste moins connu que Panax ginseng, son voisin du Sud.
Malgré leurs indications qui peuvent sembler proches, les deux plantes diffèrent considérablement du point de vue chimique et pharmacologique, et, à juste titre, ne peuvent être considérées comme interchangeables. Elles ne doivent donc pas être confondues. De fait, l’appellation ginseng de Sibérie − qui n’est qu’une référence culturelle, au même titre que la mention « Venise du Nord » pour décrire Saint-Pétersbourg − ne devrait plus être utilisée pour nommer l'éleuthérocoque, comme on le voit encore trop souvent pour certains produits commercialisés. Le classement de ces deux végétaux dans la catégorie « plantes adaptogènes » ne doit pas semer la confusion. Elles ont chacune une identité propre. Que cela soit dit une fois pour toutes :
l’éleuthérocoque n’a pas besoin de vivre dans l’ombre de sa grande sœur, car elle a tout d’une grande !
En tout cas, Eleutherococcus senticosus, alias Acanthopanax senticosus, enthousiasme les chercheurs qui lui trouvent de nombreuses qualités. Selon les composés étudiés de la plante, ceux-ci peuvent être de type antioxydant, anticancéreux, hypocholestérolémiant, immunostimulant, cholérétique, hypoinsulinémiant, anti-inflammatoire, antipyrétique, antibactérien, radioprotecteur… Joli palmarès !
Cependant, sa notoriété commence à se retourner contre elle. C’est la rançon du succès ! En effet, en raison de la surexploitation de ses racines, elle est considérée comme en voie de disparition. Elle est ainsi inscrite sur la liste rouge des espèces végétales menacées dans certains pays (par exemple la République de Corée)49. Elle devient plus rare, plus chère. Dire qu’elle est parfois appelée le ginseng du pauvre : c’est plutôt la plante des pays riches ! Cela explique que ses parties aériennes fassent désormais l’objet d’un nombre croissant de travaux scientifiques pour identifier si elles peuvent constituer une nouvelle source durable de composés possédant une activité adaptogène50. Pour le moment, cela est loin d’être acquis. Car si ses feuilles et ses fruits sont riches en composés au nom imprononçable (les ciwujianosides, dont la structure de base est parfois identique à celle des éleuthérosides I, K, L ou M), ils sont dépourvus d’éleuthérosides B et E, les deux principaux responsables de l’activité de la plante15. Il reste donc à démontrer des propriétés adaptogènes pour les parties
autres que les racines d’éleuthérocoque, ce qui commence à être entrepris. Ainsi ses fruits exercent une activité immunostimulatrice, en relation avec d’autres principes actifs (le myo-inositol et le D-mannitol), qu’ils contiennent en abondance49. Ses feuilles améliorent la mémoire de reconnaissance d'objet chez la souris63.
Encourageant !
Comme ses collègues adaptogènes, l’éleuthérocoque apparaît en tout cas comme une vraie panacée ! Pour autant, il peut exister une grande différence entre la mise en évidence de certaines de ses propriétés, retrouvées pour des substances étudiées isolément, et l’efficacité clinique du totum de la plante notamment chez l’Homme. Ainsi, dans la pratique, il faut tenir compte de la biodisponibilité des actifs et, surtout, de la grande variabilité dans la composition des produits disponibles, comme l’a montré une étude dans laquelle les auteurs recommandent de n’utiliser que des extraits normalisés ou standardisés 32. La science a encore de beaux jours devant elle pour valoriser ce précieux végétal. Les chercheurs, ces savants qui ne le deviennent que dès lors qu’ils ont trouvé, vont devoir poursuivre leurs chères études, encore et encore, notamment sur le plan clinique. Pour améliorer leur rendement productif, peut-être leur sera-t-il nécessaire de consommer régulièrement de l’éleuthérocoque, afin de pouvoir prolonger et faire progresser leurs travaux, et percer ainsi tous les secrets de la mystérieuse Sibérienne !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 710-1.
2. ZAŁUSKI D. et al., Phytochemical Content and Pharma-Nutrition Study on Eleutherococcus senticosus Fruits Intractum. Oxid Med Cell Longev, 2016; 2016: 9270691. 3. ESCHBACH L.F. et al., The effect of siberian ginseng (Eleutherococcus senticosus) on substrate utilization and performance. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2000 Dec; 10(4): 444-51.
4. BAZAZ’IAN G.G. et al., Влияние элеутерококка на функциональное состояние антикоагуляционной системы у пожилых животных. [Effet d’Eleuthérococcus sur l'état fonctionnel du système anticoagulant chez les animaux âgés.] Article en russe, résumé en anglais. Fiziol Zh SSSR Im I M Sechenova, 1987 Oct; 73(10): 1390-5. PMID: 3428427. 5. HIROSHI H.et al., Isolation and Hypoglycemic Activity of Eleutherans A, B, C, D, E, F, and G: Glycans of Eleutherococcus senticosus Roots. J Nat Prod, 1986 Mar-Apr; 49(2): 293-7. 6. FACCHINETTI F. et al., Eleutherococcus senticosus reduces cardiovascular response in healthy subjects: a randomized, placebo-controlled trial. Stress Health, 2002 Feb; 18(1): 11-7.
7. GLATTHAAR-SAALMÜLLER B. et al., Antiviral activity of an extract derived from roots of Eleutherococcus senticosus. Antiviral Res, 2001 Jun; 50(2): 223-8.
8. BU Y. et al., Siberian ginseng reduces infarct volume in transient focal cerebral ischaemia in Sprague-Dawley rats. Phytother Res, 2005 Feb; 19(2): 167-9. 9. LIU K.Y. et al., Release of acetylcholine by syringin, an active principle of Eleutherococcus senticosus, to raise insulin secretion in Wistar rats. Neurosci Lett, 2008 Mar 28; 434(2): 195-9.
10. MASLOV L.N. et al., Кардиопротекторные и антиаритмические свойства препаратов Leuzea carthamoides, Aralia mandshurica и Eleutherococcus senticosus. [Propriétés cardioprotectrices et anti-arythmiques des préparations de Leuzea carthamoides, Aralia mandshurica et Eleutherococcus senticosus.] Article en russe, résumé en anglais. Eksp Klin Farmakol, 2007 Nov-Dec; 70(6): 48-54. PMID: 18318196.
11. MC NAUGHTON et al., A comparison of Chinese and Russian ginseng as ergogenic aids to improve various facets of physical fitness. Int Clin Nutr Rev, 1989; 9(1): 32-5.
12. MEDON P.J. et al., Hypoglycemic effect and toxicity of Eleutherococcus senticosus following acute and chronic administration in mice. Zhongguo Yao Li Xue Bao, 1981 Dec; 2(4): 281-5.
13. Monograph, Eleutherococcus senticosus. Alternative Medicine Review, 2006; 11(2): 151-5.
14. ROGALA E. et al., The influence of Eleutherococcus senticosus on cellular and humoral immunological response of mice. Pol J Vet Sci, 2003; 6(3 Suppl): 37-9.
15. BONNIN F., Le ginseng de Sibérie. Utilisations à l’officine et potentialités thérapeutiques. Thèse d’exercice en pharmacie, université de Limoges, 15 décembre 2014. 16. TOHDA C. et al., Inhibitory effects of Eleutherococcus senticosus extracts on amyloid ß(25-35)-induced neuritic atrophy and synaptic loss. J Pharmacol Sci, 2008 Jul; 107(3): 329-39.
17.WORLD HEALTH ORGANIZATION, WHO monographs on selected medicinal plants. 2004; vol. 2, 358.
18. CICERO A.F.G. et al., Effects of Siberian Ginseng (Eleutherococcus senticosus Maxim.) on Elderly Quality of Life: a Randomized Clinical Trial. Arch Gerontol Geriatr Suppl, 2004: (9): 69-73.
19. LEE J.H. et al., Immunoregulatory activity by daucosterol, a beta-sitosterol glycoside, induces protective Th1 immune response against disseminated Candidiasis in mice. Vaccine, 2007 May 10; 25(19): 3834-40.
20. JIANG L.H. et al., Daucosterol promotes the proliferation of neural stem cells. J Steroid Biochem Mol Biol, 2013 Dec 12; 140C: 90-9.
21. DAVYDOV M. et al., Eleutherococcus senticosus (Rupr. & Maxim.) Maxim. (Araliaceae) as an adaptogen: a closer look. J Ethnopharmacol, 2000 Oct; 72(3): 345-93.
22. KIMURA Y. et al., Effects of various Eleutherococcus senticosus cortex on swimming time, natural killer activity and corticosterone level in forced swimming stressed mice. J Ethnopharmacol, 2004 Dec; 95(2-3): 447-53.
23. RATIANI L. et al., Efficacy of Kan Jang® in Patients with Mild COVID-19: Interim Analysis of a Randomized, Quadruple-Blind, Placebo-Controlled Trial. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Aug 17; 15(8): 1013.
24. GAFFNEY B.T. et al., The effects of Eleutherococcus senticosus and Panax ginseng on steroidal hormone indices of stress and lymphocyte subset numbers in endurance athletes. Life Sci, 2001 Dec 14; 70(4): 431-42.
25. ZHANG X.L. et al., Anti-Fatigue Activity of Extracts of Stem Bark from Acanthopanax senticosus. Molecules, 2010 Dec 24; 16(1): 28-37.
26. GAFFNEY B.T. et al., Panax ginseng and Eleutherococcus senticosus may exaggerate an already existing biphasic response to stress via inhibition of enzymes which limit the binding of stress hormones to their receptors. Med Hypotheses, 2001 May; 56(5): 567-72. 27. DOWLING E.A. et al., Effect of Eleutherococcus senticosus on submaximal and maximal exercise performance. Med Sci Sports Exerc, 1996 Apr; 28(4): 482-9. 28. GUO S. et al., Effects of Eleutheroside B and Eleutheroside E on activity of cytochrome P450 in rat liver microsomes. BMC Complement Altern Med, 2014 Jan 2; 14: 1.
29. ASANO K. et al., Effect of Eleutherococcus senticosus extract on human physical working capacity. Planta Med, 1986 Jun; 3: 175-7. 30. GOULET E.D. et al., Assessment of the effects of Eleutherococcus senticosus on endurance performance. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2005 Feb; 15(1): 75-83. 31. NARIMANIAN M. et al., Impact of Chisan (ADAPT-232) on the quality-of-life and its efficacy as an adjuvant in the treatment of acute non-specific pneumonia. Phytomedicine, 2005 Nov; 12(10): 723-9.
32. HARKEY M.R. et al., Variability in commercial ginseng products: an analysis of 25 preparations. Am J Clin Nutr, 2001 Jun; 73(6): 1101-6.
33. PANOSSIAN A. et al., Effects of anti-inflammatory and adaptogenic herbal extracts on gene expression of eicosanoids signaling pathways in isolated brain cells. Phytomedicine, 2019 Mar 10: 152881.
34. LU X. et al., Eleutheroside E attenuates isoflurane-induced cognitive dysfunction by regulating the α7-nAChR-NMDAR pathway. Neuroreport, 2019 Feb 6; 30(3): 188-194. 35. YAN W, ZHENG C. et al., Eleutheroside B1 mediates its anti-influenza activity through POLR2A and N-glycosylation. Int J Mol Med, 2018 Nov; 42(5): 2776-92.
36. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Eleutherococcus senticosus (Rupr.et Maxim.) Maxim., radix. Final. 25 March 2014. EMA/HMPC/680615/2013. Et: Community herbal monograph on Eleutherococcus senticosus (Rupr. et Maxim.) Maxim., radix. Final. 25 March 2014. EMA/HMPC/680618/2013.
37. LI X.T. et al., Pharmacological effects of Eleutherococcus senticosus on the neurological disorders. Phytother Res, 2022 Sep; 36(9): 3490-504. https://doi.org/10.1002/ptr.7555 38. Hu J. et al., Comprehensive Analysis of Eleutherococcus senticosus (Rupr. & Maxim.) Maxim. Leaves Based on UPLC-MS/MS: Separation and Rapid Qualitative and Quantitative Analysis. Front Pharmacol, 2022 May 17; 13: 865586.
39. MAMEDOV N. et MAMADALIEVA, N., Medicinal Plants from Countries of Former USSR Used for Treatment of Depression. Dans ROSS C. (éd.) Herbal Medicine in Depression: Traditional Medicine to Innovative Drug (p. 183-258). Springer Cham, 2016.
40. SU J. et al., Antioxidant Activity of Acanthopanax senticosus Flavonoids in H2O2-Induced RAW 264.7 Cells and DSS-Induced Colitis in Mice. Molecules, 2022 Apr 30; 27(9): 2872. 41. LIU M. et al., Acanthopanax senticosus Polysaccharide Enhances the Pathogen Resistance of Radiation-Damaged Caenorhabditis elegans through Intestinal p38 MAPK-SKN-1/ATF-7 Pathway and Stress Response. Int J Mol Sci, 2022 May 1; 23(9): 5034.
42. KAROSANIDZE I. et al., Efficacy of Adaptogens in Patients with Long COVID-19: A Randomized, Quadruple-Blind, Placebo-Controlled Trial. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Mar 11; 15(3): 345.
43. SONG C. et al., The Therapeutic Effect of Acanthopanax senticosus Components on Radiation-Induced Brain Injury Based on the Pharmacokinetics and Neurotransmitters. Molecules, 2022 Feb 7; 27(3): 1106.
44. WANG X. et al., Acanthopanax senticosus total flavonoids alleviate lipopolysaccharide-induced intestinal inflammation and modulate the gut microbiota in mice. Biosci Rep, 2022 Feb 25; 42(2): BSR20212670.
45. LI X. et al., Advances in the Extraction, Purification, Structural Characteristics and Biological Activities of Eleutherococcus senticosus Polysaccharides: A Promising Medicinal and Edible Resource With Development Value. Front Pharmacol, 2021 Nov 1; 12: 753007.
46. TODOROVA V. et al., Plant Adaptogens-History and Future Perspectives. Nutrients, 2021 Aug 20; 13(8): 2861.
47. GERONTAKOS S. et al., Findings of Russian literature on the clinical application of Eleutherococcus senticosus (Rupr. & Maxim.): A narrative review. J Ethnopharmacol, 2021 Oct 5; 278: 114274.
48. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Eleuthero. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); 2006–2021 May 17.
49. GRACZYK F. et al., The intractum from the Eleutherococcus senticosus fruits affects the innate immunity in human leukocytes: From the ethnomedicinal use to contemporary evidence-based research. J Ethnopharmacol, 2021 Mar 25; 268: 113636.
50. ZHANG M.L. et al., Five new sesquiterpenoids from the fruits of Acanthopanax senticosus (Rupr. & Maxim.) Harms. Fitoterapia, 2021 Mar; 149: 104827. 51. HASHIMOTO T. et al., The effect of Eleutherococcus senticosus on metabolism-associated protein expression in 3T3-L1 and C2C12 cells. Phys Act Nutr, 2020 Sep; 24(3): 13-8.
52. XU H. et al., Acanthopanax senticosus aqueous extract ameliorates ovariectomy-induced bone loss in middle-aged mice by inhibiting the receptor activator of nuclear factor-κB ligand-induced osteoclastogenesis. Food Funct, 2020 Nov 18; 11(11): 9696-709.
53. ZHANG Y. et al., Effects of Acanthopanax senticosus supplementation on innate immunity and changes of related immune factors in healthy mice. Innate Immun, 2021 Aug; 27(6): 461-9.
54. PANOSSIAN A. et al., The Role of Adaptogens in Prophylaxis and Treatment of Viral Respiratory Infections. Pharmaceuticals (Basel), 2020 Sep 8; 13(9): 236. 55. SHADRIN A.S. et al., New Data on Eleutherococcus Proceedings of the II International Symposium on Eleutherococcus, Moscow, USSR, 1984. Far East Academy of Sciences of the USSR; Vladivostok, USSR: 1986. Estimation of prophylactic and immunostimulating effects of Eleutherococcus and Schizandra chinensis preparations, 213–5.
56. SHEN Z. et al., Protective effects of syringin against oxidative stress and inflammation in diabetic pregnant rats via TLR4/MyD88/NF-κB signaling pathway. Biomed Pharmacother, 2020 Nov; 131: 110681.
57. CHEN R.H. et al., Effects of Acanthopanax senticosus (Rupr. & Maxim.) Harms on cerebral ischemia-reperfusion injury revealed by metabolomics and transcriptomics. J Ethnopharmacol, 2021 Jan 10; 264: 113212.
58. AHMED S. et al., A comprehensive in silico exploration of pharmacological properties, bioactivities and COX-2 inhibitory potential of eleutheroside B from Eleutherococcus senticosus (Rupr. & Maxim.) Maxim. J Biomol Struct Dyn, 2021 Oct; 39(17): 6553-66.
59. MIYAUCHI-WAKUDA S. et al., Acanthopanax senticosus Root Extract Exerts Dual Action on Mouse Ileal Smooth Muscle Function, Leading to Modulation of Gastrointestinal Motility. Biol Pharm Bull, 2020; 43(5): 817-22.
60. JIN L. et al., A comparative study on root and bark extracts of Eleutherococcus senticosus and their effects on human macrophages. Phytomedicine, 2020 Mar; 68: 153181. 61. HE Y. et al., Chemical characterization of small-molecule inhibitors of monoamine oxidase B synthesized from the Acanthopanax senticosus root with affinity ultrafiltration mass spectrometry. Rapid Commun Mass Spectrom, 2020 Apr 30; 34(8): e8694.
62. SHIOKAWA Y. et al., Acanthopanax senticosus Induces Vasorelaxation via Endothelial Nitric Oxide-Dependent and - Independent Pathways. Planta Med, 2019 Sep; 85(13): 1080-7. 63. YAMAUCHI Y. et al., Memory Enhancement by Oral Administration of Extract of Eleutherococcus senticosus Leaves and Active Compounds Transferred in the Brain. Nutrients, 2019 May 22; 11(5): 1142.
64. MIYAZAKI S. et al., Anxiolytic Effects of Acanthopanax senticosus HARMS Occur via Regulation of Autonomic Function and Activate Hippocampal BDNF⁻TrkB Signaling. Molecules, 2018 Dec 31; 24(1): 132.
65. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 66. KAWANO Y. et al., Acanthopanax senticosus ameliorates steatohepatitis through HNF4 alpha pathway activation in mice. Sci Rep, 2024 Jan 2; 14(1): 110.
67. RATIANI L. et al., Efficacy of Kan Jang® in Patients with Mild COVID-19: A Randomized, Quadruple-Blind, Placebo-Controlled Trial. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Aug 22; 16(9): 1196.
68. WANG X. et al., Optimization of Enzyme-Assisted Aqueous Extraction of Polysaccharide from Acanthopanax senticosus and Comparison of Physicochemical Properties and Bioactivities of Polysaccharides with Different Molecular Weights. Molecules, 2023 Sep 12; 28(18): 6585.
69. ZHUO Y. et al., Systems pharmacology-based mechanism exploration of Acanthopanax senticosusin for Alzheimer's disease using UPLC-Q-TOF-MS, network analysis, and experimental validation. Eur J Pharmacol, 2023 Sep 5; 954: 175895. 70. FU J. et al., Integrated proteomics and metabolomics reveals metabolism disorders in the α-syn mice and potential therapeutic effect of Acanthopanax senticosus extracts. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 10; 318(Pt A): 116878.
71. JIA N. et al., Eleutheroside E from pre-treatment of Acanthopanax senticosus (Rupr.etMaxim.) Harms ameliorates high-altitude-induced heart injury by regulating NLRP3 inflammasome-mediated pyroptosis via NLRP3/caspase-1 pathway. Int Immunopharmacol, 2023 Aug; 121: 110423.
72. SONG C. et al., Acanthopanax senticosus extract alleviates radiation-induced learning and memory impairment based on neurotransmitter-gut microbiota communication. CNS Neurosci Ther, 2023 Jun; 29 Suppl 1(Suppl 1): 129-45.
73. JIA A. et al., Butanol Extract of Acanthopanax senticosus (Rupr. et Maxim.) Harms Alleviates Atherosclerosis in Apolipoprotein E-Deficient Mice Fed a High-Fat Diet. Chem Biodivers, 2023 Apr; 20(4): e202200949.
74. CHENG J. et al., Screening of anti-fatigue active ingredients of Eleutherococcus senticosus via spectrum-effect relationship based on factor analysis and LC-MS/MS. Nat Prod Res, 2023 Nov-Dec; 37(24): 4144-55.
75. KUANG F. et al., Molecular mechanism of Acanthopanax senticosus in the treatment of Alzheimer's disease based on network pharmacology and molecular docking. Mol Divers, 2023 Dec; 27(6): 2849-65.
76. KIM C. et al., Potential Antiaging and Hepatoprotective Effects of Acanthopanax senticosus Extracts in Adult Rat Models. Rejuvenation Res, 2023 Apr; 26(2): 51-6.
77. LIU H. et al., Evaluation of the pharmacological effects and exploration of the mechanism of traditional Chinese medicine preparation Ciwujia tablets in treating insomnia based on ethology, energy metabolism, and urine metabolomic approaches. Front Pharmacol, 2022 Dec 5; 13: 1009668.
78. LIU H. et al., Exploring potential mechanism of ciwujia tablets for insomnia by UPLC-Q-TOF-MS/MS, network pharmacology, and experimental validation. Front Pharmacol, 2022 Aug 30; 13: 990996.
79. WANG X. et al., 刺五加在神经退行性疾病防治 中的研究进展 [Progrès de la recherche sur Acanthopanax senticosus dans la prévention et le traitement des maladies neurodégénératives.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2022 Aug; 47(16): 4314-21. https://doi.org/10.19540/j.cnki.cjcmm.20220307.701.
80. KIM S. et al., Effectiveness of Shugan Jieyu capsules for psychiatric symptoms of epilepsy: a systematic review and meta-analysis. BMC Complement Med Ther, 2024 Jan 29; 24(1): 63.
81. KARIMI S.M. et al., Plant-derived natural medicines for the management of osteoporosis: A comprehensive review of clinical trials. J Tradit Complement Med, 2023 Aug 5; 14(1): 1-18. 82. WRÓBEL-BIEDRAWA D. et al., Anti-Neuroinflammatory Effects of Adaptogens: A Mini-Review. Molecules, 2024 Feb 15; 29(4): 866.