33 L’épilobe Dénomi Epilobium parviflorum Schreb. = E. molle nations Lam.
botaniq et Epilobium angustifolium L. = ues 3 Chamaenerion angustifolium (L.) Scop.
= Chamerion angustifolium (L.) Holub = E. spicatum L.
et Epilobium hirsutum L. = Chamaenerion hirsutum (L.) Scop.
Autres E. parviflorum : épilobe à petites fleurs, dénomi (encore) épilobe-mollet nations E. angustifolium : épilobe à feuilles étroites (ou en épi), laurier (ou osier) de Saint-Antoine, antoinette, fausse lysimaque, osier fleuri, plante à feu E. hirsutum : épilobe à grandes fleurs (ou hérissé ou hirsute ou velu) Noms E. parviflorum : small-flower hairy (or anglais small-flowered hairy or small-flowered or hairy or hoary or sparse-flowered) willowherb E. angustifolium : fireweed (USA), great willowherb (Canada), rosebay willowherb (GB), french-willow, wickup E. hirsutum : great (hairy) willowherb, (great) hairy willow-herb, shepard’s salt, codlins and cream (or codlins-and-cream), kaporie tea Noms E. parviflorum :
alleman Bach- ds Weidenröschen, Kleinblütiges Weidenröschen, Kleinbluetiges Weidenroesche n E.
angustifolium :
Schmalblättrige s Weidenröschen, Schmalblaettrig es Weidenroesche n, Feuerkraut, Staudenfeuerkr aut, Wald- Weidenröschen, Wald- Weidenröschen E. hirsutum :
Rauhes (oder Rauhhaariges oder Behaartes) Weidenröschen, Zottiges Weidenröschen (oder Weideröschen) Famille Onagracées (Onagraceae) botaniq ue Partie Parties aériennes utilisée en médecin e Épilobe

Description botanique de l’épilobe Originaires d’Europe et d’Asie, regroupant environ 200 espèces disséminées sur tous les continents, les épilobes sont des plantes herbacées sauvages et vivaces, à pousse rapide et au feuillage caduc, pouvant s’ériger jusqu’à 1 m de hauteur, voire davantage. Toutes les espèces sont semblables, cependant des hybridations inter-espèces sont possibles, compliquant le travail d’identification des botanistes 45. Parmi les espèces utilisées en thérapeutique, on recourt principalement à l’épilobe à petites fleurs (E. parviflorum) et à l’épilobe en épi ( 23 E. angustifolium), à distinguer de l’épilobe à grandes fleurs (E. hirsutum). On les retrouve dans toutes les zones tempérées de l’hémisphère nord. Ils poussent en colonie sur les brûlis (d’où leur surnom français de plante à feu, anglais de fireweed et allemand de Feuerkraut) et sur les talus, dans les prés, les clairières, les ravins humides et on les retrouve jusqu’à 2 500 m d’altitude. La tige est dressée, rainurée dans la longueur, en partie recouverte de poils sécréteurs fins. Les feuilles sont oblongues-lancéolées, de couleur vert foncé, et sont opposées chez E. parviflorum, alternes chez E. angustifolium, plus ou moins pubescentes chez ces deux espèces (mais très poilues chez E. hirsutum). Elles possèdent des nervures n’atteignant pas les bords. Les fleurs apparaissent de juin à septembre, de couleur violet pâle chez E. parviflorum, rose chez E. angustifolium, rose pourpre à magenta chez E. hirsutum, disposées en grappes grimpantes. Les fruits sont des capsules très allongées contenant des centaines de graines brunes à noires.
Le genre Epilobium est le plus grand de la famille des Onagracées, avec plus de 165 espèces déclarées dans le monde 34 50 , voire plus de 200 selon d’autres auteurs. Il faut dire qu’en raison de l'hybridation interspécifique fréquente et des similitudes entre les espèces d’ Epilobium, leur classification taxonomique est considérée comme difficile51.
Epilobium parviflorum Schreb., E. angustifolium L., et E.
hirsutum L. sont inscrits sur la liste rouge mondiale des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes d’épilobe4, 5,45,50 Les principaux composants bioactifs d'importance thérapeutique identifiés chez les espèces du genre Epilobium sont les acides-phénols et ses dérivés, les flavonoïdes (dérivés flavonoliques de la myricétine, de la quercétine et du kaempférol), les tanins et les composés apparentés, les triterpènes et stéroïdes, mais aussi d'autres constituants tels que les acides gras et les acides aminés50.
● Flavonoïdes, sous forme de glycosides de ● Composés volatils, en petite quantité, sous forme de flavonols
– Dérivés du myricétol (= myricétine) : myricitroside (= myricétine-3-O-rhamnoside, flavonoïde majeur d’E. parviflorum) ; myricétine-3-O-glucoside (= isomyricitroside) ; myricétine-3-O-β-D- glucuronide ; myricétine-3-O-galactoside, etc.
– Dérivés du quercétol (= quercétine) : acide gallique ; quercétine-3-O-α-galactoside ; quercétine- 3-O-α-glucoside ; acide quercétine-3-O-α- glucuronique ; quercétine-3- 47 O-α-rhamnoside ;
quercétine-3-O-β-D-glucuronide (= isoquercitroside) ;
quercétine-3- 31 O-β-D-galactoside (= hyperoside). Ces composés sont prédominants chez E. angustifolium.
De l'isorhamnétine est retrouvée de façon significative chez 49 E. parviflorum.
– Dérivés du kaempférol, dont le kaempférol-3-O-α- rhamnoside, notamment chez 47 E. angustifolium.
– Autres flavonoïdes (notamment chez E. parviflorum) : dérivés de l’apigénine (apigénine-7- O-glucoside) ; 7-hydroxyflavanone49.
● Tanins :
– dérivés d’acide gallique en grande quantité ;
– ellagitanins, tels que les œnothéines A et B.
● Acides-phénols : acides caféique, chlorogénique (dans E. angustifolium), caftarique, p-coumarique, gentisique (dans E. hirsutum), ellagique, gallique, ainsi que l’isoquercitrine (dans E. angustifolium) et l’hyperoside, et ainsi que leurs dérivés.
● Phytostérols : cholestérol, stigmastérol, campestérol, β-sitostérol, et leurs glycosides.
● 50 Autres stérols : ergostérol.
● Mucilages : polysaccharides pectiques (2 pectines, EA- 4,0 et EA-0,8)28.
terpènes : oxyde d'α-caryophyllène, eucalyptol, β- linalol, camphre, (S)-carvone, 29 β-caryophyllène.
● 49 Pigments : chlorophylle, lycopène.
● Acides gras : acides oléique, linoléique, α-linoléique, palmitique…
● Protéines.
● Vitamine C, vitamine E ( α-tocophérol, δ-tocophérol), provitamine A ( β-carotène).
● Parmi ces composants, l'œnothéine B cyclique dimère est considérée comme le constituant majeur, responsable de nombreuses bioactivités des extraits de la plante50.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes d’épilobe L’épilobe n’est pas inscrit à la Pharmacopée française.

Usages reconnus Selon l'EMA, l'épilobe est un remède traditionnel à base de plante utilisée pour le soulagement des symptômes du bas appareil urinaire liés à une hyperplasie bénigne de la prostate après qu'une maladie grave a été exclue par un médecin23.
Les infusions préparées à partir d'épilobes ont été traditionnellement utilisées en usage externe dans les infections de la peau et des muqueuses, et dans le traitement de l'hyperplasie bénigne de la prostate44, notamment en Europe centrale. Les Amérindiens d’Amérique du Nord employaient leurs racines en infusion pour soigner les infections ou inflammations du tractus digestif, telles que les dysenteries, les diarrhées, les hémorragies intestinales. Ils utilisaient aussi leurs parties aériennes en infusion pour le traitement de la toux, de la fièvre et des douleurs45. Ces utilisations sont à rattacher à leurs propriétés anti-inflammatoires, antibactériennes, astringentes et calmantes.
Propriétés anti-inflammatoire 2, antalgique et antioxydante
● Des études expérimentales démontrent que les extraits d’épilobe possèdent un large éventail d’effets pharmacologiques et thérapeutiques, notamment des
propriétés antioxydantes, anti-proliférantes, anti- inflammatoires, antibactériennes et antivieillissement.
Les flavonoïdes et les ellagitanins, tels que l’œnothéine B, font partie des composés considérés comme les principaux composants biologiquement actifs de la plante 22.
● Parmi les cinq espèces endémiques principales d’Epilobium, le potentiel anti-inflammatoire le plus élevé in vitro (fibroblastes induits par les lipopolysaccharides), basé sur les niveaux des interleukines IL-6 et IL-8, est affiché par tous les extraits, de façon dépendante de la dose (baisse de 50 % de l’IL-6 et de 75 % de l’IL-8 à la dose testée la plus élevée), les effets les plus puissants étant obtenus avec les extraits éthanoliques des parties aériennes d’E. dodonaei et de feuilles d’E. angustifolium, ce qui conforte l'utilisation des espèces d’Epilobium dans l’hypertrophie bénigne de la prostate, dans la prostatite, ainsi que dans les maladies de la vessie, des reins et des voies urinaires, pathologies qui sont généralement associées à des processus inflammatoires50.
● Par ailleurs, in vivo (rat), l’épilobe inhibe fortement l’œdème expérimental de la patte provoqué par le carraghénane40, montrant ainsi une activité anti- inflammatoire équivalente à celle de l'indométacine53.
● Le myricétol-3-O-β-D-glucuronide inhibe fortement, de façon dépendante de la dose, les enzymes proinflammatoires COX-1, COX-2 et LOX-5, ainsi que la libération de prostaglandines (PGI2, PGD2 et PGE2). In vivo (rat), dans l’inflammation aiguë (œdème de patte induit par le carraghénane) et chronique (arthrite adjuvante), sa dose efficace médiane (DE50) est vingt fois plus forte que celle de l’indométacine41.
● In vitro et in vivo, l’œnothéine B présente dans l’épilobe stimule la capacité d’attraction des neutrophiles et module la phagocytose7. Cette activité biologique nécessite la structure complète de l’œnothéine B, car les sous-structures de l’œnothéine B (pyrocatéchol, acide gallique, pyrogallol, acide 3, 4- dihydroxybenzoïque) sont toutes inactives.
● In vivo (rat), les extraits d’E. hirsutum montrent d’une part une capacité de chélation du fer, dépendante de la dose et du temps, via un mécanisme d'excrétion du fer dans l'urine et les fèces, et d’autre part un effet antioxydant 42. Cette dernière action est à rattacher à sa teneur en acide ellagique, laquelle augmente l’activité enzymatique de la glutathion peroxydase (GPx) et de la superoxyde dismutase (SOD)43.
● L’extrait d' E. angustifolium riche en composés phénoliques et en flavonoïdes possède des activités antioxydantes significatives en termes de pouvoir réducteur et d'activité de piégeage des radicaux DPPH et ABTS, et inhibe fortement l'activité de peroxydation lipidique35. L’extrait d'E. parviflorum démontre également une puissante activité anti-inflammatoire et de bons effets antioxydants37. Plus généralement, les extraits d’E. hirsutum, E. parviflorum, E. palustre, E. dodonaei et E. angustifolium présentent tous une bonne activité antioxydante lors de leur évaluation par les tests DPPH et TEAC 50.
● Les ellagitanins d'E. angustifolium sont antioxydants, de même que la myricétine6 (= myricétol). Cette dernière réduit l’incidence de cancer de la prostate chez l’homme9 11, 12 , exerce une activité antinociceptive et diminue les douleur neuropathique expérimentale10.
● Les ellagitanins de l’épilobe, en particulier l’œnothéine B, principal support de l’activité de la plante, notamment au niveau prostatique, subissent une dégradation après les processus de digestion orogastrique et duodénale, ce qui suggère la nécessité d’une forme gastro-résistante lors de leur administration. Les données in vivo soulignent par ailleurs la présence d'urolithines (métabolites anti- inflammatoires des ellagitanins) seulement après un traitement prolongé, confirmant que le processus de fermentation intestinale nécessite au moins 24 h pour les produire. Par ailleurs, in vitro, l’extrait d'E. angustifolium augmente la superoxyde dismutase-1 (SOD-1), l'une des défenses antioxydantes endogènes fondamentales de l’organisme33.
● Les polysaccharides pectiques d'E. angustifolium possèdent une forte activité antioxydante, qui dépend du pH lors de leur extraction, l’activité de piégeage des radicaux superoxydes étant la plus forte pour la pectine
EA-4,0 extraite à pH 4,028.
Propriétés antiproliférative et immunitaire
● 15 L’œnothéine B et l’œnothéine A, deux ellagitanins hydrolysables, inhibent la 5α-réductase et l’aromatase, deux enzymes impliqués dans l’étiologie de l’HBP16. Les études montrent que cette substance n’est pas seule responsable de l’action inhibitrice de l’ADN dans les lignées cellulaires testées in vitro. La différence observée entre les extraits de la même espèce souligne l’importance de la détermination et de la standardisation des principes actifs dans les produits phytothérapeutiques utilisés5.
● In vitro, l'extrait aqueux digéré d’E. angustifolium inhibe la croissance des lignées cellulaires d'adénocarcinome du côlon humain de façon dépendante de la dose, activité liée à la quercétine et au kaempférol27.
● In vitro et in vivo (souris), l’œnothéine B exerce une action antitumorale par la potentialisation de la défense immunitaire de l'hôte via l'activation des macrophages18. Notamment, elle inhibe efficacement la prolifération des cellules de cancer du poumon en induisant l'apoptose, et en arrêtant les cellules au stade G18 4 . Elle est également immunomodulante et améliore la production d'interféron-gamma (IFN-γ) par les lymphocytes T humains, substance qui contribue aux réponses cellulaires antitumorales, antibactériennes et antivirales de l’organisme13.
● In vivo (rat), dans un modèle d’ascite carcinomateuse de la tumeur d'Ehrlich, l'extrait optimisé d’E. hirsutum montre une réduction du stress oxydant et de l'inflammation associée au processus tumoral 53.
Propriétés prostatiques
● Activité sur la prostatite : des travaux de 2020 révèlent que l’extrait aqueux d'E. angustifolium exerce des effets anti-inflammatoires et antimicrobiens modérés contre les bactéries (Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus, Bacillus cereus) et des souches de champignons ( Candida albicans, C. tropicalis) impliquées dans la prostatite. Par ailleurs, il réduit efficacement la peroxydation lipidique, dans des prostates isolées de rat stimulées avec des lipopolysaccharides (LPS)32.
● Activité sur l’hypertrophie bénigne de la prostate (HBP)
– In vitro et in vivo (rat), une étude de 2019 démontre le potentiel thérapeutique d’extraits d’E. angustifolium et de ses constituants actifs contre l’HBP. Il se traduit par une régulation à la baisse du niveau d’androgènes, avec suppression de l’expression du NF-κB, et atténuation des réponses inflammatoires et du stress oxydant. L’étude conclut qu’E. angustifolium peut être utilisé comme candidat pour le traitement de l’HBP21.
– En médecine humaine : un essai clinique monocentrique randomisé en double insu contre placebo, mené en 2021 auprès de 128 hommes adultes atteints d'HBP pendant six mois, rapporte que l’extrait d'E. angustifolium, administré sous forme de gélules gastro-résistantes à la dose de 500 mg/jour, induit une diminution significative du résidu post- mictionnel, de la nycturie et de la qualité de vie, comme le suggère la diminution du score international spécifique de la prostate (IPSS), sans
effets secondaires ni toxicité hépatique ou rénale30.
● Activité dans le cancer de la prostate
– Les extraits d'E. angustifolium, d’E. parviflorum et d’E. hirsutum sont actifs contre les cellules cancéreuses de la prostate via un mécanisme apoptotique lié à l'activation de la voie mitochondriale, avec augmentation de l'activité de la caspase-338.
– L’extrait aqueux d'E. angustifolium entraîne une réduction significative de la prolifération in vitro des cellules cancéreuses de la prostate, en partie de façon associée à une activité antiandrogénique, tout comme l’œnothéine B, et une réduction in vivo (rat) de la survenue d'adénome prostatique, dans un modèle expérimental d’HBP. Cependant aucun métabolite de l’œnothéine B n’étant retrouvé dans les urines, contrairement aux urolithines issues des ellagitanins, les facteurs contribuant à l'activité observée de l'extrait aqueux ne sont pas encore bien connus36.
Propriétés anti-infectieuses Selon une revue de la littérature de 2023, les extraits d’E. angustifolium montrent des effets antimycosiques contre les champignons Microsporum canis et Trichophyton tonsurans ainsi que contre les dermatophytes Arthroderme spp., tout en se révélant actifs contre les bactéries Gram-négatives et, plus encore, Gram-positives. En particulier, un fort effet antibactérien est enregistré contre Staphylococcus aureus, Bacillus cereus, Micrococcus luteus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Pseudomonas aeruginosa, et Acinetobacter baumannii, y compris contre les souches multi-résistantes.
Ces données sur l’épilobe à feuilles étroites peuvent déboucher sur son utilisation pratique en tant qu’antimicrobien pour favoriser la cicatrisation des plaies48.
Propriétés dermatologiques
● Les extraits d'E. angustifolium, appliqués sur la peau sous forme d’hydrogels, possèdent des propriétés anti- inflammatoires (réduction de l'activité des lipoxygénases et des protéases ; inhibition de la dénaturation des protéines), antibactériennes (contre Streptococcus pneumoniae, E. coli, Enterococcus faecalis, Enterococcus faecium, Sarcina lutea, et Bacillus pseudomycoides) et antivieillissement (amélioration de l'activité cicatrisante cellulaire), avec des principes actifs qui pénètrent à travers la peau humaine et s'y accumulent 24.
● Parmi plusieurs espèces testées, l’extrait méthanolique d’E. angustifolium possède l'activité cicatrisante la plus élevée, notamment la fraction contenant des flavonoïdes, parmi lesquels les dérivés de la quercétine, le kaempférol et ses dérivés, et l’hyperoside, ce dernier composé s’avérant in vitro être le responsable de l'activité décrite, grâce à ses importantes activités anti- hyaluronidase, anti-collagénase et antioxydante34.
● Les terpènes de l’huile essentielle (HE) d'E. angustifolium possèdent des effets antioxydants s'élevant à 78 % d’activité de piégeage radicalaire, exercent une activité antifongique contre les souches Aspergillus niger, A. ochraceus, A. parasiticum et Penicillium cyclopium. De plus, l’HE d’épilobe améliore la pénétration percutanée de l'ibuprofène et de la lidocaïne, ce qui indique qu’elle peut constituer un activateur de perméation efficace des médicaments hydrophiles et lipophiles appliqués par voie topique 29.
● Une revue de la littérature de 2022 confirme que l’œnothéine B de la plante favorise la cicatrisation des plaies et réduit l'inflammation, en inhibant fortement les enzymes hyaluronidase (de manière forte) et cyclooxygénases COX-1/COX-2. Ses flavonoïdes inhibent les enzymes collagénase et hyaluronidase, montrant des
propriétés antivieillissement et anti-inflammatoires. Ses terpènes jouent un rôle important dans la lutte contre les infections cutanées bactériennes, provoquant, entre
autres, l'augmentation de la perméabilité de la membrane cellulaire, ainsi que la modification des profils lipidiques et l'altération de l'adhésion du pathogène aux cellules animales25.
● Selon des travaux in vitro de 2023, l'extrait méthanolique d’E. parviflorum exerce une cytotoxicité importante, dépendante du temps et de la concentration, sur les cellules du mélanome malin humain, sans affecter les cellules kératinocytaires non tumorigènes49.
Propriétés métaboliques
● In vitro, l’extrait méthanolique et les sous-extraits d'E. angustifolium inhibent de manière significative l'α- glucosidase, activité retrouvée notamment pour le sous- extrait au dichlorométhane (293 fois plus efficace que l'acarbose, lequel agit en retardant la digestion et l'absorption des sucres par l'intestin) et pour le quercétine-3-O-α-rhamnoside (3,70 fois plus efficace que le médicament antidiabétique précédemment cité) 47.
● In vivo (rat), dans un modèle de diabète de type 2 induit par la streptozotocine, l'extrait éthanolique d’E. angustifolium exerce un effet hypoglycémiant remarquable, avec augmentation du niveau d’insuline et réduction du stress oxydant26.
Autres propriétés
● Activité neurologique : les parties aériennes d'E. angustifolium, ainsi que l’hyperoside qu’elles contiennent, montrent une forte activité inhibitrice sur l'acétylcholinestérase (spécifique du tissu nerveux et de la jonction neuromusculaire) et sur la butyrylcholinestérase (= pseudocholinestérase, présente dans le foie et dans le plasma sanguin), deux enzymes cholinestérases qui jouent des rôles importants dans le métabolisme de l'acétylcholine, un neurotransmetteur essentiel dans le système nerveux31. ● Activité intestinale : in vivo (souris), les extraits éthanoliques des parties aériennes fraîches de diverses espèces d'Epilobium possèdent des activités anti- diarrhéiques, anti-motilité et antisécrétoires qui peuvent s'avérer bénéfiques dans le traitement des troubles gastro-intestinaux52.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes d’épilobe
● En relation avec ses propriétés prostatiques :
– hypertrophie bénigne de la prostate, en traitement de fond pour ralentir la croissance de la glande, ou pour traiter la dysurie associée, surtout dans un contexte de syndrome métabolique ou de diabète de type 2 ;
– prostatite, états inflammatoires et infectieux de la sphère urinaire chez l’homme ;
– épididymite, orchite ;
– accompagnement du cancer de la prostate, en tant qu’adjuvant.
● En relation avec sa teneur élevée en tanins :
– gingivite, stomatite, pharyngite (en bains de bouche et gargarismes) ;
– œsophagite, gastro-entérites, diarrhées, troubles du transit ;
– en usage local, en cas d’irritations cutanées ou pour favoriser la cicatrisation des plaies.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ÉPILOBE
● Toxicité : aucune connue. Bon profil de tolérance, avec une dose létale médiane (DL50) haute lors des tests 45 in vivo. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté.
● Contre-indications
– Aucune connue, en dehors de l’hypersensibilité aux substances actives.
– L'EMA précise qu'il n'y a pas d'indication prostatique pour l'épilobe chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans. Il en est évidemment de même chez la femme enceinte et allaitante23.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire et préconise de l’éviter dans ces catégories de la population en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes », en l’absence de données 46.
● Effets secondaires
– Aucun connu à ce jour.
– Selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament ou de compléments alimentaires contenant E. angustifolium ou E. parviflorum ou une préparation à base de ces plantes 46.
● Précautions d’emploi : si les plaintes s'aggravent, ou si des symptômes tels que fièvre, spasmes ou sang dans les urines, miction douloureuse, ou rétention urinaire se produisent pendant l'utilisation de l'épilobe, un médecin devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses : l’extrait aqueux d’E. hirsutum et son constituant, l’acide ellagique, freinent l’activité de plusieurs cytochromes hépatiques (isoenzymes CYP2B1,
CYP2C6, CYP2D2 et CYP3A1), ce qui peut augmenter la concentration et l’activité pharmacologique des médicaments métabolisés par leur voie d’élimination17.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec titré en ellagitanins ou de poudre, seul en gélules de 150 à 300 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique de plante sèche ou fraîche, extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : 40 à 60 gouttes 2 à 4 fois/jour dans un verre d’eau.
● Infusion : 1 à 2 c. à café de feuilles séchées finement coupées pour 250 ml d’eau bouillante ; faire infuser pendant 10 min, puis filtrer. Consommer 2 à 3 tasses/jour, ou utiliser l’infusion en bains de bouche/gargarismes.
Usage local : sous forme de baume ou de cataplasme réalisé avec l’infusion, l’épilobe peut calmer les irritations cutanées, notamment chez l’enfant.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ÉPILOBE EN
ASSOCIATION
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● Des expérimentations montrent l’intérêt d’associer l’épilobe avec d’autres plantes ou nutriments.
– Avec le palmier de Floride, le prunier d’Afrique, le lycopène et la graine de courge : un essai clinique de phase II randomisé, en double insu, contrôlé par placebo réalisé en 2013, confirme l'efficacité et l'innocuité de ce mélange (utilisant E. parviflorum), lors d’une utilisation pendant trois mois39.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le palmier de Floride ± séquoia :
pour harmoniser la fonction prostatique.
– Avec la grenade : recommandé aux hommes qui souhaitent conserver une fonction urinaire normale, notamment en cas de désagréments nocturnes.
– Avec le palmier de Floride et la graine de courge + prunier d’Afrique avec ou sans lycopène, ou bien solidage verge- d’or et cerise : pour une miction saine, une bonne fonction masculine et des niveaux normaux de testostérone, ainsi que pour réguler la fonction prostatique.
– Avec le palmier de Floride, la racine d’ortie et le safran : pour contribuer au fonctionnement normal du système urinaire et de la prostate pour l'homme, pour jouer un rôle dans les fonctions d'excrétions du rein, ainsi que pour stimuler la libido et améliorer l'érection.
– Avec la racine d’ortie, le palmier de Floride, le prunier d’Afrique, le lycopène, la graine de courge et la maca + zinc et sélénium : pour améliorer le confort de la prostate.
– Avec la racine d’ortie, le lycopène, la graine de courge, la grenade + sélénium, zinc et vitamine E : pour contribuer à maintenir une prostate en bonne santé.
– Avec la solidage verge-d’or + sarriette ou oignon : pour améliorer le confort prostatique.
– Avec la racine d’ortie, la cannelle, la courge, l'oignon + macérats de séquoia et de bourgeons de cassis : pour favoriser l'équilibre et le confort de la prostate, et lutter naturellement contre ses troubles.
Fiche En savoir plus L’épilobe fait l’objet d’un usage populaire depuis des siècles, tant en Europe qu’en Amérique du Nord, soit sous forme de tisane pour soulager les troubles gastriques et respiratoires et la constipation, soit sous forme de suc pour soulager les irritations de la peau et les brûlures. Cela explique d’ailleurs son appellation vernaculaire de laurier de Saint-Antoine, qui fait référence à Antoine le Grand, saint guérisseur et ermite qui avait la réputation de soigner les maladies cutanées.
Malgré cette utilisation basée sur la tradition orale, l’épilobe a traversé l’histoire dans une relative discrétion.
Pour une fois, voici une vénérable herbe européenne qui n’acquiert son statut de plante médicinale que tardivement. Il faut attendre le e XVII siècle pour la voir citée par le botaniste et herboriste anglais Nicholas Culpeper dans son ouvrage The English Physician paru en 1652, deux ans avant sa mort. Il était temps !
Pour sortir d’un relatif anonymat, l’épilobe a dû attendre le milieu du e XX siècle et le célèbre ouvrage de la botaniste autrichienne Maria Treben, La santé à la pharmacie du Bon Dieu, traduit en 24 langues et vendu à plus de 8 millions d’exemplaires. Les partisans des remèdes naturels commencent alors à découvrir l’intérêt de l’épilobe pour traiter les troubles prostatiques. Les chercheurs s’intéressent à nouveau à la plante, cette fois-ci dans la sphère médicale, eux qui avaient déjà exploré son potentiel dans le domaine de la biologie. En effet, sans l’épilobe, saurions-nous comment se fait la pollinisation des fleurs ? C’est en l’étudiant et en observant le rôle des insectes dans ce processus qu’à la fin du e XVIII siècle, l’Allemand Christian Konrad Sprengel découvrit, chez Epilobium angustifolium L., le mécanisme de l’allogamie, c’est-à-dire l’interfécondation (ou fécondation croisée) entre deux individus distincts (par opposition à l’autogamie ou autofécondation).
Étude prémonitoire ? De la fécondation des fleurs à la prostate… En matière de reproduction, grâce à l’épilobe, on peut passer de la théorie à la pratique !
Il faut reconnaître que cette belle et grande onagracée n’a pas la notoriété du palmier de Floride, ni celle du prunier d’Afrique. Alors que les médecins ont été parfaitement informés de l’indication des deux plantes
− la première restant commercialisée sous forme de médicament − pour traiter l’adénome de la prostate, ils n’ont guère entendu parler de l’épilobe. Parmi eux, les prescripteurs de traitements phytothérapeutiques utilisent également l’ortie racine de manière régulière.
Rares sont ceux qui ont recours à l’épilobe, qui mérite sûrement un usage plus fréquent, d’où l’intérêt de le médicaliser davantage et de le faire mieux connaître. Il faut être patient : certes, les études cliniques commencent à arriver. Cependant, quand bien même celles-ci sont positives et assorties de travaux précliniques encourageants, elles sont encore insuffisantes pour le placer au premier plan dans la pratique quotidienne. Au moins est-il reconnu comme plante de la prostate, ce qui est déjà un bon point. Une standardisation des extraits et une meilleure distribution dans le circuit pharmaceutique le sortiraient certainement du cadre peu médicalisé de l’automédication et de l’herboristerie dans lequel il est confiné. En attendant, les « épilobophiles » se consoleront en songeant qu’un autre végétal, Hypoxis rooperi, natif d’Afrique du Sud, fait encore moins bien que lui en termes de notoriété, du moins dans les pays francophones − riche en phytostérols (notamment en β- sitostérol), ce dernier fait au contraire un carton en Allemagne dans un médicament prescrit dans la même indication.
Compte tenu du vieillissement des messieurs et de la prostate qu’ils hébergent, il faut s’attendre à ce qu’augmente parallèlement le besoin de soulager les dysfonctionnements urinaires liés à l’augmentation de volume de cette glande exocrine, la plus volumineuse de l'appareil urogénital masculin. La plupart des hommes mûrs la découvrent à ce moment-là, se demandant alors à quoi elle peut bien leur servir, si ce n’est à les embêter à partir d’un certain âge, alors même que sa fonction première − la synthèse et l'émission du liquide spermatique − s’étiole avec le temps. Quand subrepticement arrive la gêne urinaire, mieux vaut prendre les devants et limiter la croissance prostatique, en même temps que le risque d’inflammation, voire de cancérisation. Les plantes de la prostate présentent alors un grand intérêt, et il est conseillé de les utiliser sans modération quand l’organe incriminé cesse d’être de la taille d’une noix de Grenoble ou d’une châtaigne d’Ardèche, pour prendre celle d’un citron vert ou d’une orange, voire parfois d’un pamplemousse, équivalence certes exotique, mais, dans la vie de tous les jours, fort peu sympathique. De par ses composants, quelle que soit la taille de ses fleurs ou de ses feuilles, l’épilobe a tout pour ne pas faire de la figuration, et contribuer à assagir les lobes prostatiques. À raison, il aspire à une utilisation croissante, de concert avec le palmier de Floride, le prunier d’Afrique et l’ortie racine, sans prétendre les détrôner, mais en toute légitimité. Quand l’envie presse, plutôt que de tourner autour du pot, il faut sortir le grand jeu. Pourquoi dès lors se passer de ce laurier de Saint-Antoine, le patron des causes perdues, en passe de devenir celui des prostates en perdition ?

Bibliographie
1. VITALONE A. et al., Anti-proliferative effect on a prostatic epithelial cell line (PZ-HPV-7) by Epilobium angustifolium L. Farmaco, 2001 May-Jul; 56(5-7): 483-9.
2. JUAN H. et al., Anti-inflammatory effects of a substance extracted from Epilobium angustifolium. Agents Actions, 1988 Feb; 23(1-2): 106-7.
3. TELA BOTANICA, Epilobium angustifolium L. [En ligne] www.tela-botanica.org/bdtfx-nn- 82182-synthese. Consulté le 31/07/2022.
4. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 168-71.
5. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 377.
6. SLACANIN A. et al., Isolation and determination of flavonol glycosides from Epilobium species. J Chromatogr, 1991 Sep 2; 557(91): 391-8.
7. SCHEPETKIN I.A. et al., Immunomodulatory Activity of Oenothein B Isolated from Epilobium angustifolium. J Immunol, 2009 Nov 15; 183(10): 6754-66.
8. PEI X. et al., Oenothein B inhibits human non-small cell lung cancer A549 cell proliferation by ROS-mediated PI3K/Akt/NF-κB signaling pathway. Chem Biol Interact, 2019 Jan 25; 298: 112-20.
9. KNEKT P. et al., Flavonoid intake and risk of chronic diseases. Am J Clin Nutr, 2002 Sep; 76(3): 560-8.
10. MEOTTI F.C. et al., Anti-allodynic property of flavonoid myricitrin in models of persistent inflammatory and neuropathic pain in mice. Biochem Pharmacol, 2006 Dec 15; 72(12): 1707-13.
11. MEOTTI F.C. et al., Analysis of the antinociceptive effect of the flavonoid myricitrin: evidence for a role of the L-arginine-nitric oxide and protein kinase C pathways. J Pharmacol Exp Ther, 2006 Feb; 316(2): 789-96.
12. MEOTTI F.C. et al., Antinociceptive action of myricitrin: involvement of the K+ and Ca2+ channels. Eur J Pharmacol, 2007 Jul 19; 567(3): 198-205. 13. RAMSTEAD A.G. et al., Oenothein B, a cyclic dimeric ellagitannin isolated from Epilobium angustifolium, enhances IFNγ production by lymphocytes. PLoS One, 2012; 7(11): e50546.
14. KARAKURT S. et al., Contribution of ellagic acid on the antioxidant potential of medicinal plant Epilobium hirsutum. Nutr Cancer, 2016; 68(1): 173-83.
15. LESUISSE D. et al., Determination of Oenothein B as the Active 5-α-Reductase-Inhibiting Principle of the Folk Medicine Epilobium parviflorum. J Nat Prod, 1996 May; 59(5): 490-2.
16. DUCREY B. et al., Inhibition of 5 alpha-reductase and aromatase by the ellagitannins oenothein A and oenothein B from Epilobium species. Planta Med, 1997 Apr; 63(2): 111-4.
17. CELIK G. et al., Inhibitory action of Epilobium hirsutum extract and its constituent ellagic acid on drug-metabolizing enzymes. Eur J Drug Metab Pharmacokinet, 2016 Apr; 41(2): 109-16.
18. MIYAMOTO K. et al., Antitumor activity of oenothein B, a unique macrocyclic ellagitannin. Jpn J Cancer Res, 1993 Jan; 84(1): 99-103.
19. HATANO T. et al., Oenothein B, a dimeric hydrolyzable tannin of cyclic structure. Chem Pharm Bull, 1989 Aug 25; 37(8): 2269-71.
20. KARAKURT S. et al., Epilobium hirsutum alters xenobiotic metabolizing CYP1A1, CYP2E1, NQO1 and GPx activities, mRNA and protein levels in rats. Pharm Biol, 2013 May; 51(5): 650-8.
21. DENG L. et al., Evaluation of the therapeutic effect against benign prostatic hyperplasia and the active constituents from Epilobium angustifolium L. J Ethnopharmacol, 2019 Mar 25; 232: 1-10.
22. SCHEPETKIN I.A. et al., Therapeutic Potential of Polyphenols from Epilobium angustifolium (Fireweed). Phytother Res, 2016 Aug; 30(8): 1287-97.
23. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Epilobium angustifolium L. and/or Epilobium parviflorum Schreb., herba. Final. 24 November 2015. EMA/HMPC/712510/2014. Et: Addendum to Assessment report on Epilobium angustifolium L. and/or Epilobium parviflorum Schreb., herba. 21 September 2022. EMA/HMPC/615965/2022. Et : European Union herbal monograph on Epilobium angustifolium L. and/or Epilobium parviflorum Schreb., herba, Final, 24 November 2015. EMA/HMPC/712511/2014. 24. NOWAK A. et al., Assessment of the Anti-Inflammatory, Antibacterial and Anti-Aging Properties and Possible Use on the Skin of Hydrogels Containing Epilobium angustifolium L. Extracts. Front Pharmacol, 2022 Jul 1;13: 896706.
25. NOWAK A. et al., Epilobium angustifolium L. as a Potential Herbal Component of Topical Products for Skin Care and Treatment-A Review. Molecules, 2022 May 31; 27(11): 3536. 26. LIAO C. et al., The study of ethanol extract of Epilobium angustifolium L. on blood sugar level in type II diabetic rats. Pak J Pharm Sci, 2022 Mar; 35(2): 425-33. 27. KOWALIK K. et al., Biological Activity of an Epilobium angustifolium L. (Fireweed) Infusion after In Vitro Digestion. Molecules, 2022 Feb 2; 27(3): 1006.
28. POPOV S. et al., Isolation, Chemical Characterization and Antioxidant Activity of Pectic Polysaccharides of Fireweed (Epilobium angustifolium L.). Molecules, 2021 Nov 30; 26(23): 7290.
29. NOWAK A. et al., Epilobium angustifolium L. Essential Oil-Biological Activity and Enhancement of the Skin Penetration of Drugs-In Vitro Study. Molecules, 2021 Nov 26; 26(23): 7188.
30. ESPOSITO C. et al., Epilobium angustifolium L. extract with high content in oenothein B on benign prostatic hyperplasia: A monocentric, randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. Biomed Pharmacother, 2021 Jun; 138: 111414.
31. KARAKAYA S. et al., Evaluation of anticholinesterase effect of some Epilobium species and quantification of hyperoside by HPLC. Nat Prod Res, 2022 Mar; 36(5): 1296-9.
32. FERRANTE C. et al., Phenolic Content and Antimicrobial and Anti-Inflammatory Effects of Solidago virga-aurea, Phyllanthus niruri, Epilobium angustifolium, Peumus boldus, and Ononis spinosa Extracts. Antibiotics (Basel), 2020 Nov 6; 9(11): 783.
33. DACREMA M. et al., Metabolic profiling, in vitro bioaccessibility and in vivo bioavailability of a commercial bioactive Epilobium angustifolium L. extract. Biomed Pharmacother, 2020 Nov; 131: 110670.
34. KARAKAYA S. et al., In vivo bioactivity assessment on Epilobium species: A particular focus on Epilobium angustifolium and its components on enzymes connected with the healing process. J Ethnopharmacol, 2020 Nov 15; 262: 113207.
35. DENG L.Q. et al., HPLC-ESI-MS/MS analysis of phenolics and in vitro antioxidant activity of Epilobium angustifolium L. Nat Prod Res, 2018 Jun; 32(12): 1432-5.
36. PIWOWARSKI J.P. et al., Evaluation of the Effect of Epilobium angustifolium Aqueous Extract on LNCaP Cell Proliferation in In Vitro and In Vivo Models. Planta Med, 2017 Oct; 83(14-15): 1159-68.
37. MERIGHI S. et al., Antioxidant and Antiinflammatory Effects of Epilobium parviflorum, Melilotus officinalis and Cardiospermum halicacabum Plant Extracts in Macrophage and Microglial Cells. Cells, 2021 Oct 8; 10(10): 2691.
38. STOLARCZYK M. et al., Extracts from Epilobium sp. herbs induce apoptosis in human hormone-dependent prostate cancer cells by activating the mitochondrial pathway. J Pharm Pharmacol, 2013 Jul; 65(7): 1044-54.
39. COULSON S. et al., A phase II randomised double-blind placebo-controlled clinical trial investigating the efficacy and safety of ProstateEZE Max: a herbal medicine preparation for the management of symptoms of benign prostatic hypertrophy. Complement Ther Med, 2013 Jun; 21(3): 172-9.
40. HIERMANN A. et al., Isolierung des antiphlogistischen Wirkprinzips von Epilobium angustifolium. [Isolement du principe d'action anti-inflammatoire d'Epilobium angustifolium.] Article en allemand, résumé en anglais. Planta Med, 1991 Aug; 57(4): 357-60.
https://doi.org/10.1055/s-2006-960117.
41. HIERMANN A. et al., Anti-inflammatory activity of myricetin-3-O-beta-D-glucuronide and related compounds. Inflamm Res, 1998 Nov; 47(11): 421-7. 42. SHEIKH N.A. et al., Evaluation of iron chelating and antioxidant potential of Epilobium hirsutum for the management of iron overload disease. Biomed Pharmacother, 2017 May; 89: 1353-61.
43. KARAKURT S. et al., Contribution of ellagic acid on the antioxidant potential of medicinal plant Epilobium hirsutum. Nutr Cancer, 2016; 68(1): 173-83.
44. GRANICA S. et al., Phytochemistry, pharmacology and traditional use of different Epilobium species (Onagraceae): A review. J Ethnopharmacol. 2014 Oct 28; 156: 316-46.
45. DARCHY E. Place de la phytothérapie dans le traitement de l’hypertrophie bénigne de la prostate. Thèse d’exercice en pharmacie, faculté de pharmacie de Marseille, 2017. Sciences pharmaceutiques. dumas-01518049.
46. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 47. YUCA H. et al., Phytochemical Analysis and Evaluation of Genotoxic, Antigenotoxic Effects in Bacterial Models, and Hypoglycemic Activity of Epilobium angustifolium L. with Bioguided Isolation of Active Compounds. Chem Biodivers, 2023 Dec; 20(12): e202300922.
48. DREGER M. et al., Antibacterial and Antimycotic Activity of Epilobium angustifolium L. Extracts: A Review. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Oct 5; 16(10): 1419. 49. KYRIAKOU S. et al., Chemical Characterization and Biological Evaluation of Epilobium parviflorum Extracts in an In Vitro Model of Human Malignant Melanoma. Plants (Basel), 2023 Apr 9; 12(8): 1590.
50. VLASE A.M. et al., Epilobium Species: From Optimization of the Extraction Process to Evaluation of Biological Properties. Antioxidants (Basel), 2022 Dec 30; 12(1): 91.
51. KRAJŠEK S.S. et al., Determination Key for Central European Epilobium Species Based on Trichome Morphology. Bot Helv, 2006 Dec; 116(2): 169-78. 52. VITALI F. et al., Inhibition of intestinal motility and secretion by extracts of Epilobium spp. in mice. J Ethnopharmacol, 2006 Oct 11; 107(3): 342-8. 53. VLASE A.M. et al., Investigation of Epilobium hirsutum L. Optimized Extract's Anti-Inflammatory and Antitumor Potential. Plants (Basel), 2024 Jan 11; 13(2): 198.