34 L’eschscholtzia
Dénomination Eschscholzia californica Cham.
botanique
Autres Eschscholzia (orthographié sans
dénominations le t entre le l et le z), escholtzia, eschscholzie de Californie, pavot de Californie, pavot d’Amérique, globe du soleil
Noms anglais California (or californian or gold or golden) poppy, California goldenpoppy (or sunlight), cup of gold
Noms allemands Eschscholtzie, Kalifornischer Mohn (oder Kalifornienmohn), (Kalifornischer) Kappenmohn, Schlafmützchen, Goldmohn
Famille botanique Papavéracées (Papaveraceae)
Partie utilisée en Parties aériennes fleuries médecine

Description botanique de l’eschscholtzia2, 30 Eschscholtzia L’eschscholtzia est une herbacée annuelle vivace appartenant à la famille des coquelicots. Elle est originaire du Sud-Ouest et de la côte Pacifique de l’Amérique du Nord, d’où son nom de pavot de Californie, où elle colonise de vastes étendues, que cela soit les dunes côtières, les plaines ou les vallées arides. L’eschscholtzia est retrouvé également à l’état sauvage dans tout le Canada méridional, et au Nord-Mexique. Au cours des deux cents dernières années, il a été introduit par l'Homme au Chili (où sa population s’est largement répandue), en Afrique du Sud, en Australie, y compris en
Tasmanie et en Nouvelle-Zélande, où il s’est très bien acclimaté et pousse comme de la mauvaise herbe. Il est désormais naturalisé en Europe, notamment dans le Sud de la France. En effet, cette plante hermaphrodite s’acclimate très facilement et peut même devenir envahissante. Le pavot de Californie pousse sur tout type de sol, même calcaire, et s’adapte en tous lieux sans aucune difficulté, notamment dans les jardins, où il est cultivé pour une utilisation ornementale en raison de sa teinte lumineuse.
Parcouru d’un réseau laticifère au latex incolore, il forme une touffe de 20 à 50 cm de hauteur. Sa racine est charnue, pivotante et de couleur orangée. Sa tige est creuse et cannelée. Les feuilles lancéolées, d’une couleur vert bleuâtre, sont finement découpées en segments linéaires. Solitaires, se refermant tous les soirs ou par temps nuageux, les fleurs sont composées de deux sépales fusionnés dans une structure en forme de casquette qui déshèse (se fissure ou s'ouvre) lorsque les pétales s'allongent complètement. Au nombre de quatre, ces derniers sont libres, d’aspect soyeux, de 1 à 3 cm de long et de largeur, disposés en deux verticilles concentriques, et forment une corolle de couleur vive, jaune à orangée. La floraison a lieu du printemps à la fin de l’été. Les fruits, secs et déhiscents, forment de longues gousses arquées de couleur marron à noire qui, à maturité, libèrent de nombreuses petites graines.
Eschscholzia californica Cham. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente).

Composition chimique des parties aériennes fleuries d’eschscholtzia 2
● 20 Alcaloïdes isoquinoléiques (0,5 à 1,2 %)
– Pavines : certaines sont spécifiques à E. californica (eschscholtzine, eschscholtzidine, californine, californidine), les autres, retrouvées également chez d'autres Papavéracées, étant notamment la caryachine, la bisnorargemonine et la norargemonine.
– Protopine et dérivés (α-allocryptopine, cryptopine, fumarine).
– Aporphines : laurotétamine, N-méthyl-laurotétanine (= NMT), magnoflorine (= esholine), glaucine, isocorydine, escholine.
– Benzophénanthridines : sanguinarine, chélérythrine, chélidonine (surtout retrouvées dans les racines) ainsi que homochélidonine, chélirubine et chélilutine.
– Protoberbérines : coptisine, escholidine, N- méthylcanadine.
– Benzylisoquinoléines : escholinine, escholamine, (S)-réticuline.
Les racines sont beaucoup plus riches en alcaloïdes totaux que les tiges.
● Hétérosides cyanogénétiques : linamarine (racines uniquement), triglochinine.
● Hétérosides flavoniques sous forme de flavonoïdes : glycosides de flavones, flavonol 3-O- glycosides, rutine (= rutoside), isoflavones.
● Acides organiques : acides fumarique et malique.
● Caroténoïdes : eschscholtzxantine, violaxanthine, lutéine, néoxanthine, auroxanthine, β-carotène.
● Phytostérols.
Selon des travaux de 2023, les constituants pharmacologiquement pertinents de la plante comprennent les principaux alcaloïdes californidine (la plus abondante), escholtzine et protopine. L’étude de leur perméabilité intestinale étudiée dans les cellules Caco-2 (en tant que modèle d'absorption dans l'intestin grêle) révèle que la californidine est peu à modérément absorbable tandis que l'escholtzine et la protopine le sont à un haut niveau, alors même qu’aucun de ces composés n’est métabolisé par le microbiote intestinal et qu’ils n’ont pas impact significatif sur la production microbienne d'acides gras à chaîne courte (AGCC) ni sur la viabilité bactérienne (de même que l'extrait de pavot de Californie)35.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes fleuries d’eschscholtzia L’eschscholtzia (partie aérienne) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus En 2015, le comité sur les produits médicinaux à base de plantes de l’EMA a reconnu l’usage traditionnel de l’eschscholtzia. Malgré un nombre d’études scientifiques jugé encore peu abondant, et se basant sur la longue durée d’utilisation de la plante tout en constatant son innocuité, l’Agence européenne reconnaît son intérêt pour faciliter le sommeil, et soulager les symptômes légers du stress mental24.
En France, selon la Note explicative (Cahiers de l'agence n o 3 – Médicaments à base de plantes), publiée par l'Agence du médicament en 1998, le pavot de Californie est traditionnellement utilisé dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil2.
Le pavot de Californie était utilisé traditionnellement par les Amérindiens du continent nord-américain, surtout à l’Ouest, pour lutter contre les douleurs dentaires et digestives, et pour diminuer la lactation. En usage externe, ils l’employaient en cataplasme pour traiter les plaies et les ulcères cutanés 32. De nos jours, la plante est largement utilisée pour le traitement de la nervosité, de l’anxiété et des troubles du sommeil, ses activités incluant la modulation de l'activité du récepteur de l'acide gamma- aminobutyrique (GABA), du récepteur lié à la sérotonine et du métabolisme des catécholamines 35.
Il peut être utilisé seul, mais en pratique phytothérapeutique, il est souvent associé avec d’autres plantes agissant en synergie et de façon complémentaire, comme la valériane, la passiflore, l’aubépine ou la mélisse.
Propriétés sédative et anxiolytique
● L’action sédative d’Eschscholzia californica est due à la protopine et à la californine8. Les préparations en contenant diminuent la durée d’apparition de sommeil, et améliorent sa qualité2, 8, 12. La plante exerce une activité anxiolytique à faible dose (25 mg/kg), et sédative à dose élevée (150 mg/kg), mise en évidence in vivo (souris) 32.
● Les effets sédatif et anxiolytique d'un extrait hydroalcoolique d'E. californica étant annulés après l'administration de flumazénil, cela montre qu’il agit sur les récepteurs aux benzodiazépines19, avec un effet dépendant de la dose10. Cette action est due à certains alcaloïdes, comme la protopine, qui augmentent la liaison du GABA à ses récepteurs. D’autres alcaloïdes (protopine, cryptopine et allocryptopine) augmentent la liaison du GABA aux membranes synaptiques dans le cortex cérébral du rat 10, 4.
● La (S)-réticuline de la plante pourrait agir sur les récepteurs gabaergique de type A, à perméabilité anionique : lorsque le GABA se fixe sur ce type de récepteurs, le canal ionique correspondant s'ouvre pour laisser entrer les ions chlorures (Cl-) dans la cellule, ce qui entraîne une hyperpolarisation de sa membrane, et déclenche un potentiel postsynaptique inhibiteur du potentiel d'action, freinant ou empêchant ainsi l'excitation de la cellule suivante, inhibant de ce fait la propagation du signal nerveux. Cependant, il apparaît que la (S)-réticuline serait surtout transformée dans le corps en divers alcaloïdes, en tant que précurseur intervenant dans leur synthèse. Ceux-ci seraient de plus à même d'interagir avec les récepteurs GABA-A couplés au canal chlore15.
● Le profil pharmacologique du type sédatif-anxiolytique de l’eschscholtzia est malgré tout atypique, par comparaison à celui des benzodiazépines. En effet, bien qu'agissant sur les sites de liaison aux benzodiazépines, il ne possède ni activités hypnotique, anticonvulsivante ou myorelaxante, ni propriétés antipsychotique, antidépressive ou antihistaminique30. ● L’effet sédatif de l’eschscholtzia est également en relation avec la modulation du taux de catécholamines5.
La plante inhibe la DOPA décarboxylase, la dopamine β- hydroxylase, ainsi que la monoamine oxydase de type B, empêchant ainsi la conversion de dopamine en noradrénaline. Elle diminue la synthèse de l’adrénaline.
● Le pavot de Californie potentialise l'activité de certains médicaments hypnotiques. En effet, in vivo (souris), lors de son administration (à partir de doses de 300 mg/kg) avec un barbiturique, le pentobarbital sodique (à 40 mg/kg), on constate une augmentation du temps de sommeil et une diminution du temps d'endormissement. Ces effets sont majorés en cas de prétraitement avec la plante. Bien que les barbituriques ne soient plus que rarement prescrits (essentiellement pour l’induction de l’anesthésie générale avec des molécules comme le thiopental, le thiamylal ou le méthohexital, utilisées pour des actes brefs en intraveineux compte tenu de leur action rapide et courte), il faut souligner le risque d’augmentation de leur activité hypnotique en cas de consommation conjointe avec E. californica.
● 11 In vivo, des études chez la souris montrent une activité hypnotique avec prolongation du temps de sommeil et une réduction de l’activité locomotrice spontanée dépendante de la dose. Des travaux pharmacologiques comparant l’extrait d’eschscholtzia à celui d’un produit de référence, le chlorazépate (5 à 10 mg/kg), mettent en évidence un effet sédatif et inducteur du sommeil, de façon dépendante de la dose, par le biais d’une action de type gabaergique14.
Propriétés neuropsychiques
● Outre l’action sur les catécholamines, des alcaloïdes de l’eschscholtzia comme la protopine agissent sur la sérotonine en se liant aux récepteurs sérotoninergiques 5-HT.
● Par ailleurs, les alcaloïdes benzylisoquinoléiques (réticuline) de la plante inhibent l’acétylcholinestérase et la butyrylcholinestérase, ce qui ouvre la porte à une possible action cognitive de la plante.
Autres propriétés
● Activité antalgique
– L’eschscholtzia module l’activité ou la demi-vie des enképhalines par modification de leur dimérisation ou de leur oxydation9. Cette action sur les encéphalines, ainsi que l’activité anticholinergique et antispasmodique de la protopine, expliquent l’effet calmant et analgésique de la plante18.
– Par ailleurs, la (S)-réticuline est un précurseur de la morphine, molécule qui possède un effet antalgique et provoque une sensation de détente, de mieux-être, et d'apaisement. Ces propriétés justifient l’utilisation traditionnelle du pavot de Californie en tant que remède pour soulager la douleur31.
● Activités anti-inflammatoire et cytomodulatrice :
une étude de 2017 montre qu’E. californica contient de la lipoxygénase, une protéine enzymatique qui catalyse la peroxydation des acides gras polyinsaturés, notamment l'acide arachidonique, en produisant des hydroperoxydes. Elle est impliquée dans la biosynthèse de médiateurs lipidiques biologiquement actifs, tels que les leucotriènes, les lipoxines et les résolvines. Elle joue notamment un rôle dans la régulation de la croissance et du développement cellulaire, la sénescence et les réactions de défense, ainsi que dans les maladies cardiovasculaires et neurologiques25.
● Activité spasmolytique sur le tractus digestif : in vitro, la protopine et la californine de l’eschscholtzia8 exercent une activité spasmolytique sur les muscles lisses intestinaux11. Les propriétés anticholinergique et antispasmodique de la protopine ont été mises en évidence sur l’iléon isolé de cobaye 21.
Principales indications des parties aériennes fleuries d’eschscholtzia En rapport avec ses propriétés sédatives, hypnotiques et anxiolytiques
● Troubles du sommeil :
– difficultés d’endormissement ;
– éveils nocturnes multiples ;
– insomnie du petit matin (vers 3 ou 4 heures du matin) ;
– insomnie de la personne âgée par désorganisation des différentes phases du sommeil ;
– sommeil non réparateur ;
– cauchemars et/ou énurésie nocturne chez l’enfant ;
– insomnie en période de ménopause.
● Troubles anxieux :
– anxiété généralisée, angoisse avec agitation, attaques de panique, tensions musculaires, avec ou sans retentissement cognitif ou sur l’humeur ;
– syndrome d’épuisement avec troubles anxiodépressifs et désynchronisation et/ou altération de la qualité et de la quantité de sommeil.
● Affections douloureuses :
– douleurs neuropathiques, tendinomusculaires (notamment nocturnes) ;
– crampes, contractures, myalgies, hypertonie musculaire ;
– fibromyalgie ;
– maux de ventre ;
– céphalées de tension, migraines.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ESCHSCHOLTZIA
● Toxicité : pas de toxicité, ni d’effet mutagène.
Aucun cas de surdosage n'a été rapporté.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– L’eschscholtzia est contre-indiquée aux personnes allergiques aux plantes de la famille des Papavéracées.
– Sauf usage de courte durée, il conviendrait en théorie d’éviter d’utiliser la plante en cas de glaucome, en relation avec la présence de sanguinarine, une benzophénanthridine dotée d’une activité antimicrobienne et jouant un rôle dans la défense des plantes.
Contrairement à une opinion longtemps véhiculée, c’est en fait une molécule très peu toxique23. Il faut noter par ailleurs que cet alcaloïde, surtout présent dans les racines, se retrouve très peu dans les parties aériennes, qui sont celles utilisées en phytothérapie. En pratique, le risque de glaucome n'apparaît pas lors de l’administration de la plante, notamment aux doses recommandées30.
– L’eschscholtzia est considérée comme atoxique. Cependant, compte tenu de la présence d’alcaloïdes et en l’absence de données suffisantes, l'EMA ne recommande pas son utilisation chez la femme enceinte et allaitante ni chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans 24.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes34 ».
– Une évaluation avancée de l'innocuité des plantes médicinales pour le traitement des troubles mentaux non psychotiques pendant la grossesse, menée in vitro en 2022 sur une lignée cellulaire placentaire, suggère que l’extrait de pavot de Californie (notamment sa protopine) est susceptible d'être sans danger pendant la grossesse, en montrant notamment qu’il n’affecte pas la différenciation cellulaire27.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant E. californica ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence soixante- cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » et dix cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de produits contenant E. californica ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 34 E. californica.
● Précautions d’emploi
– Par ses propriétés, cette plante est à utiliser avec précaution chez les individus sous IMAO ou IRS, et traitement antihypertenseur.
Prendre un avis médical avant une utilisation conjointe.
– Tenir compte de la potentialisation des effets hypnotiques en cas de coadministration avec des barbituriques, y compris en cas d’utilisation de la plante durant les jours précédant la prise de ces médicaments (ex. :
en anesthésie).
– Comme pour toute utilisation de plante sédative, la prudence est conseillée en cas de conduite automobile et d’utilisation de machines, notamment à forte dose. L’ANSES recommande de ne pas en faire usage en cas de consommation d’un complément alimentaire contenant 34 E. californica.
– Si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation de l’eschscholtzia, alors un médecin ou un professionnel de santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– L'extrait éthanolique d'eschscholtzia, ainsi que certains de ses alcaloïdes (escholtzine, allocryptopine), exercent une forte inhibition de certains enzymes appartenant à la famille du cytochrome P450 (CYP 3A4, CYP 2C9 et
CYP 2C19), dépendante du temps, tandis qu’un autre de ses alcaloïdes (protopine) provoque une inhibition réversible du
CYP 2D626.
– Plus spécifiquement, in vitro, l'escholtzine augmenterait l’expression des CYP3A4 et
CYP1A2 dans les cellules HepG2 (une lignée cellulaire de carcinome hépatocellulaire humain souvent utilisée en recherche biomédicale pour étudier divers aspects de la biologie hépatique, y compris le métabolisme, la toxicologie et les réponses cellulaires aux médicaments), via l'activation du récepteur des xénobiotiques PXR (récepteur du prégnane X)35.
– Ces données indiquent que la plante a la capacité d’interagir avec les médicaments empruntant ces voies métaboliques au niveau du foie.
– Cependant, l'extrait aqueux (infusion) et son alcaloïde principal (californidine) n'affecte pas le cytochrome P450, la glycoprotéine P ou le récepteur PXR26.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament
– en gélules de 300 mg : 2 gélules au dîner et 2 gélules au coucher chez l’adulte, 1 gélule au dîner et 1 gélule au coucher, chez l’enfant de 12 à 15 ans ;
– en extrait aqueux sec à la dose de 20 mg, associé avec l’aubépine : 4 comprimés/jour en deux prises, soit 2 cp le matin et 2 cp le soir, avant le repas.
● En complément alimentaire : sous forme d’extrait standardisé de plante fraîche, d’extrait sec, d’extrait aqueux sec, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes (comme la valériane), à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, 1 à 3 fois/jour, en fonction des données cliniques et selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique : 15 à 30 gouttes par prise avec de l'eau 1 à 2 fois/jour.
● Teinture-mère : 100 à 150 gouttes par prise avec de l'eau 1 à 2 fois/jour.
● Infusion : 2,5 à 5 g/tasse de parties aériennes séchées, à laisser infuser pendant 15 min ;
filtrer avant de boire. Consommer 1 à 4 tasse(s)/jour. Il n’est pas conseillé d’utiliser les décoctions de racines, qui sont trop riches en alcaloïdes et qui contiennent de la sanguinarine.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ESCHSCHOLTZIA
AVEC D’AUTRES PLANTES ± NUTRIMENTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer l’eschscholtzia avec d’autres plantes + nutriments.
– Avec l’aubépine + magnésium : une étude en double insu, réalisée de façon aléatoire dans les conditions habituelles de prescription en médecine générale et contrôlée contre placebo pendant trois mois chez 264 patients présentant une anxiété généralisée (DSM-III-R) d'intensité légère à modérée, indique qu’une association fixe de Crataegus oxyacantha, d’E. californica et de 497 mg de magnésium/jour s'avère sûre et plus efficace que le placebo3.
– Avec la mélisse, l’aubépine et le ginkgo biloba + nutriments : une étude de 2019 montre que cette association, additionnée de 112 mg de magnésium, de L-tryptophane de quercétine, de L-théanine, de mélatonine, de vitamines B1, B3, B6 et B12, et de zinc, permet une amélioration générale de la qualité de vie (P < 0,01) des patients atteints d’acouphènes subjectifs chroniques lorsque le traitement est pris régulièrement pendant trois mois29.
– Avec la passiflore et la mélisse ± mélatonine et vitamine B6 : une étude pilote prospective de 2019 rapporte que cette combinaison accroît significativement (P < 0,001) la qualité du sommeil à la fin de la période de traitement de deux semaines, avec augmentation du score moyen de la qualité du sommeil, et amélioration de la latence d'endormissement, de la durée totale du sommeil, ainsi que des paramètres diurnes liés au sommeil28.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la valériane : tous les troubles du sommeil, plus particulièrement en cas de difficultés d’endormissement et/ou dans un contexte de rumination, d’hyperidéation mentale, de tensions ou de contractures musculaires ; sevrage de somnifères ou d’anxiolytiques (benzodiazépines) ; anxiété généralisée diurne ; manifestations somatiques d’angoisse.
– Avec la mélisse : spasmes intestinaux douloureux ; troubles du sommeil chez un patient spasmé et/ou avec douleurs intestinales.
– Avec la passiflore : troubles du sommeil chez un sujet hyperactif et anxieux ; sommeil agité, cauchemars, y compris chez l’enfant de plus de 6 ans.
– Avec le griffonia : endormissement difficile, notamment en cas de retard de phase, sevrage de somnifères de type zopiclone ou zolpiderm.
– Avec le millepertuis : états anxiodépressifs, avec angoisse diurne et agitation mentale.
– Avec l’aubépine : troubles du sommeil du sujet neurotonique avec éréthisme cardiaque, hyperactivité du système sympathique.
– Avec le ginkgo biloba : troubles du sommeil chez la personne âgée ; amélioration de la qualité de vie des patients atteints d’acouphènes subjectifs chroniques.
Posologie usuelle : 5 à 10 ml 1 à 2 fois/jour (voire 3 fois dans les indications d’anxiété généralisée). Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la valériane ± GABA : pour améliorer l’endormissement et la qualité du sommeil.
– Avec la valériane et la mélisse ± mélatonine et vitamine B6, ou GABA :
pour aider à faciliter l’endormissement, à diminuer les risques de réveils nocturnes et à maintenir la qualité du sommeil durant la nuit.
– Avec la valériane, la lavande et la marjolaine : pour aider à préserver la qualité du sommeil, et pour favoriser la détente et la relaxation.
– Avec la valériane et la passiflore ± coquelicot, vitamine B6 et magnésium : pour contribue au bon sommeil naturel, et pour soutenir la détente et la relaxation.
– Avec la passiflore + mélatonine : pour améliorer la qualité du sommeil naturel, contribuer à réduire le temps d’endormissement et améliorer la qualité du sommeil.
– Avec la passiflore, l’angélique et l’aubépine : pour aider à un sommeil paisible et obtenir une bonne relaxation.
– Avec la passiflore, le millepertuis et le coquelicot : pour favoriser le sommeil et la relaxation.
– Avec la passiflore, la mélisse, le houblon, la valériane et l’aubépine ± magnésium : pour contribuer à une bonne relaxation et au bien-être physique et mental, et encourager un sommeil serein.
– Avec la passiflore, la mélisse et la valériane ± houblon, mélatonine et vitamine B6 : pour aider à retrouver des nuits paisibles et réparatrices.
– Avec la passiflore, la mélisse, la camomille, la valériane, le jujubier et la lavande + mélatonine : pour contribuer à la relaxation et à réduire le temps d'endormissement, et pour participer à un sommeil de qualité.
– Avec la mélisse et le houblon ± passiflore : pour favoriser un sommeil serein.
– Avec la mélisse et la rose pâle + mélatonine : pour permettre de s’endormir plus rapidement et retrouver un sommeil de qualité, sans risque d’accoutumance.
– Avec la mélisse et l’aubépine ± matricaire + mélatonine, ou bien lactium, vitamines et minéraux : pour aider à retrouver calme et détente, et pour contribuer à faire face au stress quotidien.
– Avec la mélisse et le tilleul + camomille et passiflore, ou bien mélatonine et vitamine B6 : pour soulager naturellement les états d’anxiété et de stress, pour contribuer à réduire le temps d'endormissement, et pour aider à un sommeil de qualité.
– Avec le griffonia et la valériane + magnolia et mélatonine, ou bien mélisse, aubépine, prêle et rhodiole :
pour favoriser la sérénité vespérale et améliorer la qualité du sommeil.
Fiche En savoir plus Le nom de la plante a été choisi par un amoureux de la botanique, le poète et écrivain romantique franco- allemand Adelbert Von Chamisso, né Louis Charles Adélaïde de Chamissot de Boncourt, en l’honneur de son ami naturaliste allemand Johann Friedrich von Eschscholtz, également botaniste, qui faisait partie du voyage en tant que médecin de bord, tous deux comptant parmi les premiers scientifiques à étudier le Pacifique, notamment l’Alaska et la Californie, au cours d’un voyage autour du monde. Durant l’expédition, effectuée au début du e XIX siècle, de 1815 à 1818, à bord du Rurik, un vaisseau russe sous le commandement d’Otto von Kotzebue, explorateur et navigateur germano-balte faisant partie de la marine impériale russe, l’équipe d’aventuriers européens découvre les vastes étendues de l’Ouest californien, recouvertes de ce curieux « coquelicot doré », devenu par la suite l’emblème du 31e État de la république fédérale des États-Unis d’Amérique33. En 1821, Von Chamisso publie son journal scientifique relatant ses pérégrinations dans l’Extrême-Occident sous le titre Tagebuch (= carnet, en allemand), dans lequel figure la première description de la plante 30. Déjà, les premiers habitants de l’Ouest lointain avaient de longue date adopté le latex du globe du soleil pour soulager leurs maux de dents, soigner leurs migraines
− surtout à l’arrivée des premiers colons européens −, leurs coliques − éventuellement provoquées par un abus de viande (un orignal ça va, trois orignaux bonjour les dégâts !) ou de baies sauvages −, et favoriser le sommeil de leurs chers papooses.
Contrairement au pavot à opium ( Papaver somniferum), une autre papavéracée qu’il est probablement inutile de présenter, l’usage de l’eschscholtzia ne provoque ni accoutumance ni dépendance. Anxiolytique et sédatif, véritable bonnet de nuit végétal (Schlafmützchen en allemand), cette tasse d’or (cup of gold chez les anglophones) potentialise les médicaments hypnotiques.
Cette caractéristique rend précieux ce végétal orangé, non seulement pour favoriser et prolonger le sommeil, mais aussi pour gérer les insupportables insomnies survenant dans un contexte d’anxiété. Le pavot de Californie est d’autant plus nécessaire que celles-ci sont anciennes, et qu’elles ont généré la prise répétée et/ou prolongée, voire chronique, de somnifères de synthèse.
Il s’agira tôt ou tard de les sevrer, surtout si ce sont des benzodiazépines qui sont employées, et dès lors que le consommateur est âgé, ou présente des contre-

indications, souvent ignorées (apnée du sommeil, insuffisance respiratoire ou hépatique, myasthénie).
Puisse alors s’opérer la magie d’une difficile, mais nécessaire prise de conscience quant au manque de naturel, à la nocivité, et aux multiples effets indésirables de ces produits chimiques. L’eschscholtzia fait partie de la solution de remplacement, d’autant qu’il est également antispasmodique et analgésique périphérique, ce qui peut s’avérer utile pour pacifier le sommeil. Volontiers associé à la mélatonine et/ou d’autres plantes d’action synergique, il rend obsolète la facilité, malheureusement trop souvent ancrée dans les mœurs, de faire appel d’office à la pharmacologie synthétique. Qu’on se le dise, ce pavot-là vous veut du bien, et s’emploie en premier recours dès lors que la relaxation et les indispensables mesures hygiéno- diététiques ne sont plus suffisantes.
Dans l’usage le plus répandu, sans doute pour des raisons de prononciation et en référence à Von Eschscholtz, la plante s’écrit eschscholtzia, avec un t entre le l et le z, comme dans les molécules dont elle a inspiré le nom (eschscholtzine, eschscholtzidine). Sous cette écriture, l’orthographe reste difficile à mémoriser.
Voici un bon moyen mnémotechnique : il suffit de se souvenir qu’il y a deux fois le groupement de consonnes sch au début du mot. Mais, même ainsi, certains trouvent qu’il y a trop de lettres dans le nom de la plante (notamment les fabricants de compléments alimentaires) ! De fait, ils ne se cassent pas trop la tête, et l’on retrouve alors le pavot d’Amérique affublé de l’appellation escholtzia. Une simplification orthographique prise à la lettre ! Il n’empêche, dans la nomenclature botanique officielle, l’écriture exacte est Eschscholzia californica Cham.
Pas facile à écrire le nom de ce pavot ? Il ne vous sera pas forcément plus aisé de le prononcer, à moins que vos origines géographiques (en France, en Europe...) ne vous amènent à savoir naturellement prononcer les ch.
Vous dormez mal ? À la question « Echekolsia va pour vous ? », vous pourrez alors répondre : « Cham va bien ! »

Bibliographie
1. BECK M.A. et al., Flavonol glycosides from Eschscholtzia californica. Phytochemistry, 1999 Jan; 50(2): 329-32.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 918-9.
3. HANUS M. et al., Double-blind, randomised, placebo- controlled study to evaluate the efficacy and safety of a fixed combination containing two plant extracts (Crataegus oxyacantha and Eschscholtzia californica) and magnesium in mild-to-moderate anxiety disorders. Curr Med Res Opin, 2004 Janv; 20(1): 63-71. 4. KARDOS et al., Enhancement of gamma-aminobutyric acid receptor binding by protopine-type alkaloids. Arzneimittelforschung, 1986 Jun; 36(6): 939-40.
5. KLEBER E. et al., Modulation of key reactions of the catecholamine metabolism by extracts from Eschscholtzia californica and Corydalis cava. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 127-31.
6. PAUL L.D. et al., Cytochrome P450 isoenzymes involved in rat liver microsomal metabolism of californine and protopine. Eur J Pharmacol, 2004 Feb 6; 485(1-3): 69-79.
7. PAUL L.D. et al., Studies on the metabolism and toxicological detection of the Eschscholtzia californica alkaloids californine and protopine in urine using gas chromatography-mass spectrometry. J Chromatogr B Analyt Technol Biomed Life Sci, 2003 Jun 5; 789(1): 43-57.
8. POTHIER J. et al., Les papavéracées sédatives : le coquelicot et le pavot de Californie. La Phytothérapie Européenne, 2003 ; 17: 25-8.
9. REIMEIER C. et al., Effects of ethanolic extracts from Eschscholtzia californica and Corydalis cava on dimerization and oxidation of enkephalins. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 132-6.
10. SCHÄFER H.L. et al., Sedative action of extract combinations of Eschscholtzia californica and Corydalis cava. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 124-6.
11. VINCIERI F.F. et al., An approach to the study of the biological activity of Eschscholtzia californica Cham. Pharmacol Res Commun, 1988 Dec; 20 Suppl 5: 41-4. 12. HENNEBELLE T. et al., Plantes sédatives: évaluation pharmacologique et clinique. Médecine du Sommeil, Sep 2007; 4(13): 4-14. https://10.1016/S1769-4493(07)70029-8. 13. SCHULZ H. et al., The quantitative EEG as a screening instrument to identify sedative effects of single doses of plant extracts in comparison with diazepam. Phytomedicine, 1998 Dec; 5(6): 449-58.
14. SHAHEEN E. et al., Nutritional and herbal supplements for anxiety and anxiety-related disorders: systematic review. Nutr J, 2010 Oct 7; 9: 42.
15. FEDURCO M. et al., Modulatory Effects of Eschscholzia californica Alkaloids on Recombinant
GABAA Receptors. Biochem Res Int, 2015; 2015: 617620.
16. GAFNER S. et al., Alkaloids from Eschscholzia californica and their capacity to inhibit binding of [3H]8-Hydroxy-2-(di-N-propylamino) tetralin to 5-HT1A receptors in vitro. J Nat Prod, 2006 Mar; 69(3): 432-5.
17. ABASCAL K. et al., Nervine Herbs for Treating Anxiety. Altern Complement Ther, 2004 Dec; 10(6): 309-15.
18. ROLLAND A. et al., Behavioural effects of the American traditional plant Eschscholzia californica: sedative and anxiolytic properties. Planta Med, 1991 Jun; 57(3): 212-6.
19. ROLLAND A. et al., Neurophysiological effects of an extract of Eschscholzia californica Cham. ( Papaveraceae). Phytother Res, 2001; 15: 377-81. 20. GUÉDON D. et al., HPLC analysis of the main alkaloids from Eschscholtzia californica Cham. Phytochem Anal, 1990 Dec; 1(2): 77-82.
21. USTÜNES L. et al., In vitro study of the anticholinergic and antihistaminic activity of protropine and some derivative. J Nat Prod, 1988 Sep-Oct; 51(5): 1021-2. 22. KOLLÁROVÁ R. et al., Lipoxygenase activity and sanguinarine production in cell suspension cultures of California poppy (Eschscholtzia californica CHAM.). Pharmazie, 2014 Aug; 69(8): 637-40.
23. BECCI P.J. et al., Short-term toxixity studies of sanguinarine et of two alcaloid extracts of Sanguinaria canadensis L. J Toxicol Environ Health, 1987; 20(1-2): 199-208.
24. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Eschscholzia californica Cham., Herba. Final 28 January 2015. EMA/HMPC/680375/2013. Et: Addendum to Assessment report on Eschscholzia californica Cham., herba. 21 September 2022. EMA/HMPC/648153/2022. Et: European Union herbal monograph on Eschscholzia californica Cham., herba. Final. 28 January 2015. EMA/HMPC/680372/2013.
25. KOLLÁROVÁ R. et al., HPLC Analysis and Biochemical Characterization of LOX from Eschscholtzia californica Cham. Molecules, 2017 Nov 4; 22(11): 1899.
26. MANDA V.K. et al., Modulation of CYPs, P-gp, and PXR by Eschscholzia californica (California Poppy) and Its Alkaloids. Planta Med, 2016 Apr; 82(6): 551-8. 27. SPIESS D. et al., Advanced in vitro Safety Assessment of Herbal Medicines for the Treatment of Non-Psychotic Mental Disorders in Pregnancy. Front Pharmacol, 2022 Jun 23; 13: 882997.
28. LEMOINE P. et al., A combination of melatonin, vitamin B6 and medicinal plants in the treatment of mild-to-moderate insomnia: A prospective pilot study. Complement Ther Med, 2019 Aug; 45: 104-8.
29. VAN BECELAERE T. et al., Améliorer la qualité de vie des patients souffrant d'acouphènes subjectifs avec Audistim®. Rev Laryngol Otol Rhinol, 2019; 140(1): 3-7. 30. DEMIR E., Le pavot de Californie (Eschscholtzia californica Cham.) : caractéristiques, propriétés et utilisations d’une plante médicinale. Thèse d’exercice en pharmacie, université de Lorraine, Nancy. Sciences pharmaceutiques, 2019. Ffhal-03297912.
31. ANISZEWSKI T. Alkaloids : Chemistry, Biology, Ecology, and Applications, (2e éd.). Elsevier, 2015.
32. ROLLAND A. Étude pharmacologique et contribution à l’étude botanique et chimique d’Eschscholzia californica Cham. Thèse de doctorat en Pharmacognosie, université de Metz, 1988.
33. MCKELVEY S.D. Eschscholtz and von Chamisso spend a month at the bay of San Francisco. Fremontia, 1998 Jul; 26(3): 20-5.
34. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 35. CHAUVEAU A. et al., Alkaloids in commercial preparations of California poppy -Quantification, intestinal permeability and microbiota interactions. Biomed Pharmacother, 2023 Oct; 166: 115420.
36. BECKER A. et al., California poppy (Eschscholzia californica), the Papaveraceae golden girl model organism for evodevo and specialized metabolism. Front Plant Sci, 2023 Mar 2; 14: 1084358.