35 Le fenouil
Dénomination Foeniculum vulgare Mill. = botanique Anethum foeniculum L.
Autres Fenouil, fenouil commun (ou des
dénominations vignes ou des jardins), anis doux (ou de France), aneth doux, lani (à la Réunion)
Noms anglais Fennel, common (or sweet or wild or bronze or giant) fennel, aniseed-weed, sweet cumin, venkel, adas (or aḍḍhâs)
Noms allemands Fenchel, Echter (oder Gemeiner) Fenchel, Gewürzfenchel, Purgier-Lein
Famille botanique Apiacées (Apiaceae), anciennement Ombellifères ( Umbelliferae)
Partie utilisée en Fruit, racine, feuille médecine

Description botanique du fenouil37 Fenouil Originaire du pourtour méditerranéen (friches, coteaux calcaires), le fenouil est largement cultivé en Europe (France, Roumanie, Hongrie), Asie (Turquie orientale, Chine), et dans certains pays d’Afrique (Égypte) et d’Amérique du Sud. Cette ombellifère est une plante bisannuelle ou vivace, qui dégage une odeur douce aromatique et anisée dès qu’on la froisse. Foeniculum vulgare Mill., alias le fenouil commun, possède une grosse racine fusiforme et présente des tiges lisses et brillantes pouvant atteindre 1,5 à 2,5 m de haut, portant des feuilles légèrement vert bleuté, finement découpées et filiformes à leurs extrémités. La floraison survient entre août et septembre, sous forme de fleurs jaune verdâtre constituées de cinq pétales à lobe arrondi, enroulés, sans sépales, réunies en ombelles plates de 7 à 10 cm. Le fruit du fenouil doux est un diakène oblong presque cylindrique, rainuré par cinq côtes saillantes, plus ou moins arqué, surmonté d’un large stylopode. Les graines (en fait les fruits séchés) sont collectées au fur et à mesure de leur maturité, alors que feuilles et tiges se ramassent au printemps, et les racines en septembre.
On distingue deux sous-espèces notables, d’une part Foeniculum vulgare subsp. piperitum (Ucria) Bég., alias le fenouil poivré, présent dans le Sud de la France, et d’autre part Foeniculum vulgare subsp. vulgare (= F.
officinale), alias le fenouil officinal, lui aussi connu sous le nom de fenouil commun ( wild fennel en anglais, Gemeiner Fenchel ou Gewürzfenchel en allemand). Ce dernier est décrit dans Tela Botanica comme une plante vivace, glabre, un peu glauque, très aromatique, à souche épaisse, à tiges robustes, striées, rameuses, d’un à deux mètres, à feuilles 3-4 fois pennatiséquées, à lanières nombreuses, filiformes, très allongées, les supérieures munies d'une longue gaine, et à grandes ombelles, longuement pédonculées, à 10-30 rayons très longs, presque égaux, glabres, à fruit long de 4 mm environ, glaucescent37.
Au sein de la sous-espèce F. vulgare subsp. vulgare, se trouvent les variétés :
– Foeniculum vulgare subsp. vulgare var. vulgare, alias le fenouil amer36 ;
– F. vulgare subsp. vulgare var. dulce (Mill.) Batt. & Trab.
(= F. dulce Mill.), appelé également fenouil commun ou doux36, caractérisé par une tige robuste et lisse, bulbeuse à la base. Il est moins élevé, à fruit plus gros, ombelles à 5-10 rayons et feuilles radicales presque distiques37 ;
– F. vulgare var. azoricum (Mill.) Thell., alias le fenouil cultivé ou fenouil de Florence (= Florence fennel en anglais = 2 Gemüsefenchel en allemand).
Pour certains auteurs, les termes de fenouil doux ou de fenouil de Provence peuvent s’employer pour ces deux dernières variétés, qui sont celles utilisées en cuisine38.
Foeniculum vulgare Mill. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique du fenouil (fruits)
● 1 Huile essentielle (2 à 3 %)
– riche en E-anéthol (= trans-anéthol) (80 à 95 %, min.
80 % pour le fenouil doux ; 50 à 70 %, minimum 60 % pour le fenouil amer), estragol (= méthyl- chavicol) (maximum 10 % pour f. doux ; < 8 %, minimum 5 % pour f. amer), fenchone (1 %, maximum 7,5 % pour f. doux ; < 18 %, minimum 15 % pour f. amer). On distingue deux chimiotypes :
à anéthol et à estragol ;
– monoterpènes : α-pinène, camphène, limonène, cis- limonène (fenouil amer), phellandrène ;
– autres constituants : ligustrongolactone, trans- anisol42.
● 75 Benzaldéhydes : 4-méthoxybenzaldéhyde.
● 75 Cétones : 2-pentanone.
● Diosgénine.
● 83 Flavonoïdes: quercétine-3β-D-glucoside, rutine, hyperoside, quercétine, miquélianine, trifoline, isorhamétine, kaempférol.
● 83 Alcaloïdes.
● Polysaccharides, acides organiques.
● Huile grasse (20 %) très stable (riche en antioxydants naturels sous forme de dérivés 6-oxychromane).
● Protéines (30 %), fibres, vitamine C, provitamine A, carotène.
● Coumarines (traces) : scopolétol…
● Furanocoumarines (traces)
– fenouil doux : impératorine, bergaptène, xanthotoxol… ;
– fenouil amer : psoralène, bergaptène…

Propriétés pharmacologiques du fenouil Le fenouil (fruit de fenouil doux et de fenouil amer, partie souterraine de fenouil doux) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.
La e Pharmacopée européenne (11 édition) consacre une monographie au fruit sec du fenouil amer, et une autre à celui du fenouil doux. Il en est de même pour l’huile essentielle du fruit du premier, et pour celle des parties aériennes du second.

Usages reconnus Selon l’OMS, les fruits ou l’huile essentielle de fenouil doux font l’objet d’un usage traditionnel similaire, ainsi que contre les douleurs liées aux règles ou aux hernies scrotales.
Selon l’EMA, les fruits de fenouil doux et de fenouil amer s'utilisent traditionnellement pour traiter symptomatiquement des douleurs spasmodiques légères d’origine gastro-intestinale comprenant les ballonnements et les flatulences, les spasmes mineurs (crampes) associés à la période de menstruation, et comme expectorant en cas de toux associée aux rhumes35.
L’ESCOP dit sensiblement la même chose sur l’usage digestif de la plante, en précisant son usage pour dégager les voies respiratoires dans les toux grasses.
La Commission E allemande du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) reconnaît l’usage des fruits et de l’huile essentielle de fenouil dans le traitement des problèmes digestifs avec ballonnements et flatulences, des maux de ventre mineurs, et de l’inflammation des voies respiratoires avec production de mucus. De même, elle reconnaît l’usage du miel ou du sirop de fenouil pour ses propriétés expectorantes chez l’enfant.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament de 1998, le fruit du fenouil doux est traditionnellement utilisé dans le traitement des troubles digestifs tels que ballonnement épigastrique, lenteur à la digestion, éructations, flatulence, ainsi que comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs. Quant à la racine de fenouil doux, elle est traditionnellement utilisée pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, et pour favoriser l’élimination rénale d’eau 2. Une revue de la littérature scientifique de 2014 indique que les données compilées concernant F. vulgare ont démontré plusieurs propriétés pharmacologiques in vitro et in vivo de type antiviral, anti-inflammatoire, antimutagène, antinociceptif, antipyrétique, antispasmodique, antithrombotique, apoptotique, cardiovasculaire, chimiomodulateur, antitumoral, hépatoprotecteur, hypoglycémiant, hypolipidémiant et stimulant de la mémoire 33. Une publication analogue plus récente (2023) rajoute que les données précliniques montrent que le fenouil est également actif en tant qu’antibactérien, antifongique, antioxydant et bronchodilatateur, et qu’il se révèle efficace de surcroît sur les coliques infantiles, la dysménorrhée, le syndrome des ovaires polykystiques et la production maternelle de lait90.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante17 et anticancéreuse
● Activité anti-inflammatoire
– L’HE de F. vulgare subsp. piperitum sauvage possède un potentiel antiarthritique in vitro, avec protection des protéines tissulaires, et inhibition de la production de monoxyde d'azote (NO), médiateur pro- inflammatoire62.
– In vitro ▪ L'extrait hydrométhanolique de graines de F. vulgare exerce une activité remarquable contre l’inflammation induite par la chaleur dans les globules rouges, en inhibant significativement la dénaturation des protéines et l'activité protéase par rapport au médicament de référence, l’indométacine (P < 0,001), en relation avec les flavonoïdes86.
▪ L’anéthol du fenouil atténue l’inflammation induite par le peroxyde d’oxygène (H O ) dans les 2 2 cellules synoviales, en supprimant l'expression de l'aquaporine 1 et en activant la voie de la protéine kinase A, tout en réduisant l’apoptose et en inhibant les enzymes responsables de la dégradation du cartilage, ce qui offre des perspectives prometteuses pour les futurs traitements contre la polyarthrite rhumatoïde84.
– In vivo ▪ Le trans-anéthol montre des effets anti- inflammatoires et réparateurs chez les souris porteuses de lésions pulmonaires aiguës, en augmentant l'interleukine anti-inflammatoire IL-10 dans les tissus pulmonaires isolés et en entraînant une élévation marquée des lymphocytes Treg et une réduction des cellules Th17 dans les tissus spléniques80.
▪ Le fenouil, et plusieurs de ses constituants, tels que le trans-anéthol, la fenchone et le γ- terpinène, se révèlent être des inhibiteurs de la 5- lipoxygénase avec baisse de la production de leucotriènes chez le rat, ce qui confère notamment à la plante des propriétés anti- inflammatoires et antiallergiques.
▪ Par ce mécanisme, le fenouil et son trans-anéthol montrent également une activité inhibitrice contre l’œdème de l’oreille induit par l’acide arachidonique chez la souris6.
▪ Dans une autre étude similaire, l’huile essentielle (HE) de fenouil réduit les niveaux de plusieurs cytokines inflammatoires, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), la cyclooxygénase-2 (COX-2), l'interleukine-6 (IL-6) et RELA (p65 = sous-unité p65 du facteur nucléaire NF-κB)43.
▪ De plus, sa capacité à contrecarrer les actions des prostaglandines peut également expliquer son effet anti-inflammatoire observé suite à une administration orale chez le rat36.
– Chez l’Homme : un essai clinique de 2020 réalisé en double insu de manière aléatoire chez 66 femmes souffrant d'arthrose du genou rapporte que l’administration quotidienne de 4 capsules de 200 mg d'extrait de graine de fenouil doux diminue significativement la douleur et l’incapacité fonctionnelle65.
● Activité antioxydante : celle-ci est montrée pour l’HE10 11 , de façon comparable à l’ α-tocopherol.
● Activité anticancéreuse
– Divers extraits de F. vulgare présentent des effets anticancéreux sur des tumeurs malignes, telles que les cancers de la peau et de la prostate57.
– In silico, parmi les 40 phytoconstituants sélectionnés de F. vulgare, le D-limonène et plus encore l'α-pinène exercent l’affinité de liaison la plus forte vis-à-vis de la protéine cible du cancer du sein, révélant un grand potentiel pour son traitement40. Cette action est confirmée in vitro pour l’HE de fruits de F. vulgare subsp. piperitum, avec inhibition dose-dépendante de la croissance des cellules du cancer du sein via un mécanisme d’induction de l’apoptose45.
– In vitro, il exerce de même une activité anticancer du poumon, en inhibant la protéine anti-apoptotique Bcl-259.
– In vivo et in vitro, l'extrait éthanolique de graines de fenouil exerce des effets inhibiteurs dans le carcinome hépatocellulaire, en réduisant les niveaux de l’oncoprotéine survivine et en déclenchant une toxicité mitochondriale, ce qui induit par la suite l'activation de la caspase-3 et l'apoptose57.
– In vivo, dans un modèle murin de cancer du sein, l’extrait de fenouil ▪ réduit la taille de la tumeur tout en augmentant le rapport E-cadhérine (un suppresseur de tumeur) sur Ki-67 et dysadhérine (des marqueurs tumoraux) dans les tissus atteints, ce qui montre une activité antitumorale et antimétastatique contre les cancers agressifs70 ;
▪ développe des activités antitumorales et antimétastatiques contre les formes agressives de ce cancer après neuf jours d’injection intrapéritonéale quotidienne de cet extrait, avec diminution des protéines de choc thermique HSP 70 et 90 dans les tissus hépatiques88.
Propriétés antispasmodiques
● Un important effet relaxant du fenouil est montré pour les extraits et l’HE de fenouil sur les muscles lisses trachéaux, iléaux et utérins contractés par plusieurs agents induisant la contraction (métacholine, ocytocine,
PGE2, acétylcholine, carbachol et histamine)36.
● Cette activité est notamment à rattacher à la fenchone de son HE47.
● Une étude prospective contrôlée, réalisée en insu de façon aléatoire en 2020 auprès de 381 patients, dévoile que l’utilisation de fenouil chauffé au début de la période postopératoire facilite la fonction de motilité gastro-intestinale des patients, ce qui se traduit par moins de distension abdominale, par un raccourcissement du temps de retour des gaz intestinaux et de la première selle, ainsi que par une diminution de la période de jeûne67.
● Une revue complète de la littérature de 2021 confirme cette propriété antispasmodique48.
Propriétés digestive et intestinale
● Le fenouil stimule la motricité de l’estomac par voie orale (stomachique).
● In vitro et in vivo, l'extrait de graines de fenouil améliore la fonction de barrière de l'épithélium intestinal, et diminue la voie STAT (transducteur de signal et activateur de transcription), active dans les maladies inflammatoires de l'intestin, ce qui démontre un intérêt pour pouvoir les traiter 41.
● In vivo (raton), dans un modèle expérimental d'entérocolite nécrosante, l'extrait de fenouil atténue les lésions intestinales et l’apoptose, par des mécanismes anti-oxydants, anti-inflammatoires, cytoprotecteurs et immunomodulateurs68.
● Étude clinique : selon un essai randomisé contre placebo, le fenouil démontre une amélioration significative des manifestations cliniques de la colique infantile 7.
● L’HE de fenouil
– favorise la sécrétion de mucus au niveau respiratoire et gastrique ;
– est dépurative, eupeptique, apéritive, cholagogue et cholérétique. Elle favorise la digestion gastrique et réduit les ballonnements abdominaux ;
– est hépatoprotectrice. Chez le rat exposé au tétrachlorure de carbone (CCl ), elle réduit les 4 concentrations sériques des transaminases (ASAT et
ALAT), des phosphatases alcalines et de la bilirubine8.
In vitro et in vivo (rat), les nanoémulsions transdermiques d'HE de fenouil démontrent un effet cicatrisant sur la dysfonction hépatique, avec amélioration des paramètres biologiques (ALAT, ASAT, phosphatases alcalines, bilirubine, albumine, malondialdéhyde, ammoniac)78 ;
– possède une activité détoxiquante, au niveau des enzymes de phase II, en relation avec l’anéthol25.
Propriétés anti-infectieuses Elles sont liées à l’HE de fenouil et son trans-anéthol.
● Activités antiseptiques et antibactériennes
– Des essais antimicrobiens in vitro révèlent que l’anéthol du fenouil est efficace contre la plupart des micro-organismes pathogènes, saprophytes, probiotiques et mycotoxigéniques d’origine alimentaire testés ; in vitro, l’HE de fenouil montre des effets inhibiteurs sur la croissance bactérienne 76, sauf vis-à-vis de d'Escherichia coli et de Staphylococcus aureus39.
– Outre ses actions antioxydantes et son excellente activité antimicrobienne contre les souches Gram- positives et Gram-négatives, l’HE de feuilles de F. vulgare subsp. vulgare var. vulgare inhibe la formation de biofilms à de très faibles concentrations in vitro93.
– In vitro et in vivo (rat), F. vulgare exerce une forte activité anti- 51 Helicobacter pylori.
● 9, 10 Activité antifongique
– L’HE de fenouil provoque une inhibition complète de la croissance d’Aspergillus niger, A. flavus, Fusarium graminearum et F. moniliforme.
– À condition de ne pas être diluée, l’HE de F. vulgare présente différentes activités antifongiques contre les espèces de Penicillium, en fonction de la concentration utilisée, ainsi que du type de microorganisme. Ainsi, elle possède une activité antifongique forte contre P. crustosum, P. brevicompactum, P. expansum, P. oxalicum, P. polonicum et Talaromyces purpurogenus, mais qui s’avère faible sur P. funiculosum et P. glabrum, et absente sur 53 P. citrinum.
– L’HE de fenouil possède un effet antifongique sur différentes souches de Candida prélevées chez l’Homme24.
● Activité antiparasitaire
– Les extraits méthanolique et hexanique de F. vulgare exercent des propriétés antiprotozoaires in vitro contre Trichomonas vaginalis, de façon plus importante que son HE71.
– L’extrait hexanique de F. vulgare et six de ses composés (notamment l'aldéhyde trans, trans-2,4- indécadiénal) montrent une bonne activité envers le parasite Giardia duodenalis, responsable de la giardiase94.
– L’HE de F. vulgare est active dans des conditions de laboratoire contre le pou de tête, Pediculus capitis, avec une concentration suggérée de 15 % pour vingt minutes d’exposition comme formulation appropriée à évaluer lors d’essais cliniques92.
● Activité acaricide : celle-ci est démontrée contre Dermatophagoides farinae et D. pteronyssinus, en relation avec la fenchone.
Propriétés gynécologiques
● Une revue de la littérature scientifique de 2019 indique que l'efficacité de l’HE de fenouil par voie orale dans la prise en charge de la dysménorrhée, du syndrome prémenstruel, de l’aménorrhée, de la ménopause, des troubles de la lactation et du syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) est confirmée par les résultats des études cliniques34.
● Activité hormonale
– L’HE de fenouil est œstrogéno-mimétique19, 28.
– Les topiques locaux et vaginaux à base de fenouil (5 %) démontrent une bonne efficacité dans le traitement de la fonction sexuelle, de l’atrophie vaginale et de l’hirsutisme34. Ainsi, une étude en double insu contrôlée par placebo rapporte qu’une crème à l’extrait de fenouil dosée à 2 %, utilisée en tant que thérapeutique œstrogénique, est efficace dans l’hirsutisme idiopathique féminin 16.
– Pendant la gestation et l’allaitement : une étude in vivo (souris) de 2023 révèle que l’exposition in utero et postnatale à l’extrait de F. vulgare (administré oralement) entraîne des modifications (réduction des transcriptions d'ARNm) des enzymes clés impliqués dans la régulation épigénétique et dans l’expression des récepteurs œstrogéniques dans les ovaires de la progéniture91.
● Activité dans la dysménorrhée
– Une revue systématique de la littérature avec méta- analyse menée en 2020 conclut que le fenouil est aussi efficace que les traitements médicamenteux conventionnels pour soulager la douleur dans la dysménorrhée primaire60.
– Un travail similaire effectué en 2021 confirme que la consommation de F. vulgare diminue significativement l'intensité de la dysménorrhée par rapport au placebo, en précisant que son efficacité est équivalente à celle de l'acide méfénamique, un anti- inflammatoire non stéroïdien de référence habituellement utilisé dans cette indication49. ● Activité galactogène
– Le fenouil agirait sur la lactation, soit en que plante entière soit par le biais de son HE, et, à ce titre, est inclus dans certains mélanges exclusifs promus pour augmenter la production de lait. C’est la plante de loin la plus citée, en ce qui concerne son utilisation à l’échelle mondiale dans cette indication et dans la récupération en post-partum58.
– Deux petites études révèlent une augmentation de certains paramètres chez les mères allaitantes, tels que le volume de lait, la teneur en matières grasses et le gain de poids du nourrisson. Cependant, aucune augmentation de la prolactine sérique n'est constatée46.
● Activité sur la fertilité
– In vitro, F. vulgare favorise la prolifération et inhibe l'apoptose des cellules ovariennes en inhibant les
effets de la ghréline sur ces cellules, ce qui présente un intérêt, du moins en médecine vétérinaire, en tant que bio-stimulateur de la reproduction50.
– In vivo (souris, rat, lapin), une alimentation enrichie en poudre de graines de F. vulgare accroît la fertilité et le taux d’hormones sexuelles (œstrogène, progestérone et testostérone) chez les mâles et les femelles52.
– In vivo (souris) ▪ L’extrait hydroalcoolique de fenouil améliore la fertilité : il induit la folliculogenèse dans les ovaires des femelles et augmente le nombre de follicules ovariens en croissance, en relation avec sa teneur en diosgénine20.
▪ re Chez le souriceau de 1 génération, il est confirmé que l’extrait de fenouil accroît l'expression et de la concentration sérique de l'hormone anti-mullérienne (marqueur de la croissance folliculaire), avec augmentation du nombre total de follicules ovariens en croissance, ce qui pourrait permettre de maintenir la réserve folliculaire primordiale 55.
▪ De même, l'administration d'extraits et de graines de fenouil pendant la grossesse et la période de lactation améliore la folliculogenèse de la progéniture, en relation avec une élévation de la capacité antioxydante totale sérique64.
● Activité dans la ménopause
– Selon un essai à double insu, randomisé, contrôlé par placebo, la prise orale de fenouil n’entraîne aucun effet positif significatif sur l’atrophie vaginale des femmes péri- et ménopausées15, 77. De même, elle n'exerce aucun effet sur la densité osseuse ou sur l’indice de masse corporelle des femmes ménopausées34.
– Malgré tout, une autre étude réalisée dans les mêmes conditions chez des patientes en péri- et postménopause rapporte qu’une crème vaginale contenant un extrait de fenouil appliquée permet d’atténuer l’atrophie vaginale77, de réduire le PH et d’améliorer significativement l’indice de maturation de la muqueuse vaginale14.
– De fait, une revue systématique avec méta-analyse de 2021 a pu inclure sept essais contrôlés randomisés menés chez des femmes ménopausées, et conclut, notamment à partir de deux études, que le fenouil améliore les symptômes de la ménopause (P < 0,00001). Cependant, la même revue précise que d’autres études n'ont pas réussi à montrer ses
effets bénéfiques en termes de fonction sexuelle, de qualité de vie et de santé psychologique54, alors même que, selon deux études similaires précédentes avec méta-analyse datant de 2018, les phytoœstrogènes isolés de F. vulgare améliorent au contraire significativement la fonction sexuelle 79.
L’une d’entre elles rajoute même que le fenouil est certes important pour également soulager les symptômes vasomoteurs (P < 0,01), mais qu’il exerce aussi un impact positif sur les démangeaisons vaginales, la sécheresse, la dyspareunie, la fonction sexuelle et la satisfaction sexuelle (P < 0,001), la répartition du sommeil ainsi que sur le statut lipidique et pondéral81.
– Il ressort de ces travaux d’analyse de la littérature scientifique que la plante exerce une action nettement positive sur les bouffées de chaleur.
Concernant son action sur le plan sexuel, le constat est que son évaluation, même effectuée sur des critères comparatifs rigoureux, reste par définition subjective et soumise à un effet placebo élevé82, et peut varier d’une étude à l’autre, en fonction notamment de la galénique d’administration, selon que sont utilisés des extraits ou le simple fenouil en consommation alimentaire. Ainsi, un essai contrôlé randomisé de 2021 indique que l'utilisation quotidienne de graines de fenouil pendant huit semaines soulage significativement les symptômes de la ménopause, sans que cela influence les niveaux d'œstradiol et le désir sexuel 61.
Propriétés neuroprotectrice et neuropsychique
● Le fenouil exercerait une action tonique nerveuse, respiratoire et cardiaque.
● In vitro, l’anéthol et ses dérivés (dithioléthione d’anéthol) sont neuroprotecteurs et inhibiteurs de la monoamine oxydase B 22. Ils augmentent le niveau de glutathion dans les cellules astrogliales23.
● In vivo (souris)
– L'extrait méthanolique de F. vulgare accélère la récupération fonctionnelle suite à une lésion nerveuse périphérique (nerf sciatique), avec reprise de la fonction sensorimotrice, et avec amélioration importante de la masse musculaire ainsi que du diamètre des fibres musculaires dans le groupe traité56.
– Dans un modèle de lésion nerveuse sciatique, l'extrait de semence de F. vulgare sous forme de nanosuspension montre un potentiel important pour améliorer la récupération des fonctions motrices (force d'adhérence musculaire et indice fonctionnel) et sensorielles (test de la plaque chauffante), doublé d’une maîtrise du stress oxydant permettant de faciliter la régénération neuronale87. Dans contexte, ce produit nanoconjugué riche en composés polyphénoliques régularise également la glycémie, et, in vitro, entraîne une libération soutenue de quercétine et de kaempférol, contrôlée par diffusion biphasique, ce qui permet d’assurer des effets thérapeutiques prolongés95.
– L’HE de F. vulgare21 ainsi qu’une alimentation enrichie en graines de fenouil72 exercent une activité anxiolytique. Chez le rat, l’extrait méthanolique de la plante et son composant majeur, le trans-anéthol, exercent un effet protecteur contre les déficits comportementaux induits par l'isolement social, avec amélioration des altérations de l’apprentissage spatial, de la mémoire, l'anxiété et la dépression, mesurées respectivement par le labyrinthe aquatique de Morris, le labyrinthe surélevé et le test de nage forcée 69.
– Les extraits de fenouil et ses flavonoïdes réduisent considérablement l'indice de mal des transports (de 53,2 % et 48,9 % respectivement), ces derniers composés atténuant également le comportement anxieux de façon considérable après une stimulation par accélération de rotation biaxiale, avec une réduction par l'isorhamétine de la libération de la sérotonine et de l’acétylcholine ce qui permet notamment d’améliorer la capacité de finition du travail et de réduire le dysfonctionnement du système nerveux83.
● Chez l’Homme : un essai à double insu impliquant soixante personnes, contrôlé par placebo et réalisé de façon aléatoire en 2018, montre que le fenouil est efficace chez les femmes ménopausées souffrant de dépression et de troubles anxieux13.
Autres propriétés
● Activités métaboliques
– In vivo, chez des rats normaux et chez des rats rendus diabétiques par la streptozotocine, l'extrait aqueux de feuilles de F. vulgare exerce des effets antihyperglycémiants, hypoglycémiants et antioxydants74.
– In vivo (souris), l’extrait de fenouil augmente l'expression de la protéine réceptrice de la leptine
− une hormone anorexigène qui régule d’une part les réserves de graisses dans l'organisme, et d’autre part l'appétit en contrôlant la sensation de satiété − sans modifier son taux sérique, ce qui explique son action de diminution du cholestérol, du cholestérol-LDL et des triglycérides à certaines doses, ainsi qu’une augmentation du cholestérol-HDL à la posologie de 100 mg/kg/jour. Cette action peut présenter un intérêt dans la prise en charge de l’obésité44.
– Synthèse des études : une revue de la littérature de 2021 indique que F. vulgare fait partie des plantes de la famille des Apiacées qui exercent des effets réducteurs sur le poids corporel, sur l'indice de masse corporelle (IMC), sur la masse grasse et sur l'appétit dans presque tous les essais cliniques humains et dans certaines études chez les animaux63.
● Activité rénale
– Action diurétique, attribuée à l’extrait hydroalcoolique de racine de fenouil. À ce titre, au même titre que l’ache des marais, l’asperge, le persil et le petit houx, la plante entre dans la composition du sirop des cinq racines, également réputé pour ses vertus apéritives.
– Action néphroprotectrice : in vitro et in vivo (rat), les extraits de graines de fenouil et, plus encore, de germes de graines de fenouil protègent contre la néphrotoxicité induite par le CCl4, en améliorant la fonction rénale, en atténuant le stress oxydant
− diminution du malondialdéhyde (marqueur de peroxydation lipidique) ; rétablissement de l'activité du glutathion (GSH), de la superoxyde dismutase et de la catalase −, et en réduisant l'altération histopathologique89.
● Activité antigoutteuse : selon une revue de la littérature de 2024, F. vulgare fait partie des quatorze plantes présentant l'activité inhibitrice de la xanthine oxydase la plus élevée, en relation notamment avec ses terpénoïdes, démontrant ainsi des effets prometteurs dans la goutte pour réduire l'urate sérique et inhiber la xanthine85.
Principales indications thérapeutiques du fenouil Les indications sont sensiblement les mêmes pour le fenouil amer et le fenouil doux, ce dernier étant surtout utilisé en France.
● En relation avec ses propriétés digestives :
– troubles dyspeptiques, à type de digestion difficile, aérophagie, nausées, anorexie ;
– récupération fonctionnelle digestive après infection à Helicobacter pylori (à visée symptomatique, et en prévention de la récidive) ou après chirurgie digestive ;
– insuffisance hépatobiliaire fonctionnelle ;
– hépatoprotection, notamment en cas de polymédication ou dans un contexte dysmétabolique (obésité, syndrome métabolique, diabète) et/ou de maladie goutteuse ;
– dysbiose intestinale, candidose intestinale chronique ;
– colite spasmodique, météorisme abdominal ;
– coliques du nourrisson, à partir de 3 mois, par cure de sept jours maximum (en infusion) ;
– syndrome de l’intestin irritable ; maladies inflammatoires de l’intestin.
● En relation avec ses propriétés gynécologiques :
– aide à la lactation ;
– dysménorrhée ;
– aide à la fertilité féminine, notamment après 35 ans ;
– hirsutisme idiopathique féminin (en topique local) ;
– syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ;
– troubles de la ménopause de type climatérique, anxiodépressif, dyslipidémie, avec ou sans atrophie vaginale et perturbations de la fonction sexuelle.
● En relation avec ses propriétés neuropsychiques, anti-inflammatoires et antispasmodiques :
– troubles nerveux légers, anxiété ;
– inflammation des voies respiratoires, à composante spasmodique de type trachéite, bronchite, toux (grasse ou mixte), ou dans les suites d’une pneumopathie ;
– névralgies d’origine radicalaire (ex. : névralgie sciatique), notamment dans un contexte de douleurs arthrosiques ou arthritiques ;
– prévention et traitement du mal des transports.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
FENOUIL
● Toxicité
– L’anéthol de l’HE peut être toxique à forte dose, engendrant une excitation générale, des hallucinations, des convulsions, des troubles digestifs et cardiaques.
– L’HE de fenouil est « généralement reconnue comme sûre » (GRAS) pour une utilisation dans les aliments par la Food and Drug Administration des États-Unis46.
– L’étude de l’effet d’une prise prolongée (90 jours) d’un extrait éthanolique de F. vulgare chez le rat montre l’absence de toxicité à des doses orales allant jusqu'à 1,56 g/kg/jour de poids corporel 66.
– Par ailleurs, la teneur en furocoumarines de F. vulgare (psoralène, bergaptène et impératorine) se situe à un niveau très faible, en deçà des recommandations les plus restrictives de l'Agence européenne des médicaments (EMA), ce qui confirme sa sécurité d’emploi 73.
● Contre-indications
– Allergie aux substances actives, et en particulier à l’anéthol, aux carottes, au céleri, au cumin, à la coriandre, à l’anis vert ou à l’aneth ou à d'autres plantes de la famille des Apiacées, en raison d'une possible allergénicité croisée.
– Par principe de précaution, compte tenu de la présence de phytoœstrogènes, malgré des travaux in silico et in vitro encourageants, l’utilisation du fenouil n’est pas conseillée en cas d’antécédent personnel de cancer œstrogéno-dépendant (sein, ovaire, utérus).
– L'EMA35 déconseille l'usage du fenouil en cas de grossesse (huile essentielle, graine), par mesure de précaution générale, en l'absence de données suffisantes. Éviter l’HE en cas d’allaitement (préférer les infusions).
– Selon la base de données sur les médicaments et l'allaitement (LactMed), le fenouil a été utilisé en toute sécurité et efficacement seul et avec d'autres plantes chez les nourrissons pour le traitement des coliques, de sorte que de plus petites quantités dans le lait maternel ne seront probablement pas nocives avec les doses maternelles habituelles. Certaines sources recommandent de limiter la durée du traitement à deux semaines 46.
– En 2008, l'EMA a contre-indiqué l’HE de fenouil chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans en raison de la présence d'anéthol et du fait de l’insuffisance de données sur la sécurité de leur utilisation dans cette classe d’âge36. L'agence européenne précisait que la prescription d'infusion au fenouil chez les nourrissons et les enfants de moins de 4 ans devrait être réservée au pédiatre, et qu'aucune recommandation générale pour son utilisation sans avis médical ne devrait être donnée 36.
Dans sa mise à jour de 2009, l’EMA explique que les médicaments à base de fruit de fenouil doux peuvent être utilisés dès l’âge de 4 ans, recommandation reprise dans la mise à jour de sa monographie de 202235.
– Quoi qu’il en soit, au minimum, éviter l’huile essentielle chez l’enfant de moins de 6 ans (risque de spasmes laryngés, de dyspnée et d’agitation).
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de F. vulgare dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « fruit », à savoir de ne pas utiliser ce type de produit chez la femme enceinte ou allaitante et chez l’enfant avant l’âge de 4 ans36.
● Effets secondaires
– Le fenouil est généralement bien toléré chez les adultes.
– Rares possibilités de réactions allergiques après utilisation orale ou topique, pouvant affecter le système respiratoire ou la peau.
– Possible effet photosensibilisant en cas d’usage en topique local. Par principe de précaution, éviter la lumière excessive du soleil ou l'exposition aux rayons ultraviolets lors de l'utilisation thérapeutique de cette plante46. Malgré tout, par voie orale et aux doses usuelles, le fenouil ne provoquerait pas de photosensibilisation chez l’Homme.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant F. vulgare ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable »
liés à la consommation de produits contenant F. vulgare ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 36 F. vulgare.
● Précautions d’emploi
– Ne pas consommer plus de 7 g de graines de fenouil par jour. L’EMA recommande de limiter le traitement à deux semaines au maximum chez l’adolescent et l’adulte (moins d’une semaine chez l’enfant entre 4 et 12 ans), et de faire en sorte que la portion journalière recommandée ne conduise pas à une ingestion d'estragol supérieure à 0,05 mg par personne pour les adultes et à 1,0 µg/kg de poids corporel pour les enfants de moins de 12 ans35. Dans ce dernier cas de figure, l’ANSES préconise de ne pas dépasser 0,05 mg/kg de poids corporel36.
– Il est conseillé de faire une fenêtre thérapeutique d’une quinzaine de jours avant de faire une nouvelle cure et d’assurer un suivi médical en cas de prise prolongée.
● Interactions médicamenteuses
– Par principe de précaution, le fenouil est déconseillé aux personnes prenant des médicaments susceptibles de provoquer une photosensibilisation.
– Le fenouil pourrait diminuer l’efficacité des antibiotiques à base de ciprofloxacine (montré chez le rat31) ou de la famille des quinolones. Il est conseillé de ne pas prendre ces deux substances simultanément, mais de décaler leur prise de deux à trois heures.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules de 200 à 500 mg ou en comprimés, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Teinture-mère : 40 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour à diluer dans de l’eau.
● En huile essentielle, sur prescription médicale : 2 gouttes 2 fois/jour à diluer dans un peu d’huile végétale.
● Tisanes
– En infusion :
▪ chez l’adulte, 1,5 à 2,5 g de fruits (graines) écrasés dans 150 à 200 ml d’eau ;
filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses maximum/jour ;
▪ chez l’enfant, 2 à 3 fruits de fenouil doux par tasse, dans les troubles gastro- intestinaux des nourrissons, à partir de 3 mois ; plus précisément, l’EMA36 recommande les posologies quotidiennes suivantes pour les fruits séchés :
– de 3 mois à 1 an de 1 à 2 g ; 🡪
– de 1 à 4 ans de 1,5 à 3 g ; 🡪
– de 4 à 12 ans de 3 à 5 g. 🡪
– En décoction : 20 à 30g de racine pour
1 litre d'eau, à faire bouillir 5min et laisser infuser 10 min ; filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse avant chaque repas.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE FENOUIL
EN ASSOCIATION
AVEC D’AUTRES PLANTES ± NUTRIMENTS
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer l’e fenouil avec d’autres plantes + nutriments.
– Avec le pissenlit, le millepertuis, la mélisse et le souci : un essai préliminaire mené chez vingt-quatre patients mentionne l’intérêt de cette association dans la colique chronique non spécifique26.
– Avec le séné, le sureau noir et l’anis vert : un essai clinique randomisé rapporte l’efficacité de ce mélange dans le traitement de la constipation27.
– Avec la camomille sauvage et la mélisse (infusion) : un essai randomisé à double insu et contrôlé par placebo révèle l’action bénéfique de cette combinaison dans les coliques du nourrisson, notamment nourri au sein30.
– Avec la camomille, la verveine, la réglisse et la mélisse (infusion) : un essai clinique met en évidence l’activité de cette association dans les coliques du nourrisson32.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la maca + DHA et vitamine D : pour favoriser l’allaitement.
– Avec le fenugrec et l’origan : pour favoriser la production optimale du lait maternel.
– Avec l’anis vert : pour améliorer le transit lors de la digestion, avoir une action colique très douce, exercer un effet carminatif et stimulant, et favoriser une réduction des gaz et ballonnements. Également pour favoriser l’allaitement.
– Avec la verveine ± carvi et tilleul (infusion) : pour allaiter en toute sérénité.
– Avec l’angélique ± charbon : pour améliorer le confort en cas de ballonnements, troubles digestifs.
– Avec l’artichaut ± curcuma : pour exercer une action dépurative et favoriser le confort digestif.
– Avec la mauve : pour favoriser le transit.
– Avec le galanga : pour favoriser la prise en charge des problèmes de poids.
– Avec le radis noir et l’artichaut :
détoxication hépatique.
– Avec la figue et l’anis : pour favoriser le transit intestinal.
– Avec la sauge officinale : pour améliorer le confort digestif.
– Avec le chardon-Marie, le romarin et l’anis vert : pour contribuer au bien-être digestif.
– Avec le goémon noir (Ascophyllum nodosum) ± lithothamne et zinc, ou bien guarana, caroube et minéraux :
pour faciliter la digestion et un bon transit intestinal, soulager les inconforts digestifs tels que les ballonnements, et exercer une action minceur.
– sous forme d’HE avec le curcuma : pour améliorer la digestion.
– Avec le pissenlit + fucus ou cola ± minéraux : pour favoriser l’élimination et le ventre plat.
– Avec la reine des prés, le thé vert et le bouleau : pour aider la gestion du poids de forme.
– Avec l’ananas, le maté et le marc de raisin : pour tonifier, pour favoriser les fonctions d’élimination et de drainage de l’organisme, et pour faciliter la microcirculation.
– Avec le pissenlit, le millepertuis, la mélisse et le souci : colique chronique non spécifique.
– Avec le séné, le sureau noir et l’anis vert : traitement de la constipation.
– Avec le tilleul : pour apaiser la digestion chez l'enfant.
– Avec le séné, la bourdaine, l’artichaut, la rhubarbe et le cascara : pour soutenir la régularité du transit intestinal, favoriser une digestion confortable, et participer au bon fonctionnement des intestins.
– Avec le séné, le boldo, l’anis vert, le chiendent, la menthe et l’inuline de chicorée (selon la formule de la tisane Garfield) : pour contribuer au maintien d’un transit intestinal régulier en cas de constipation occasionnelle.
– Avec la camomille sauvage et la mélisse (infusion) : coliques du nourrisson, notamment nourri au sein.
– Avec la camomille, la verveine, la réglisse et la mélisse (infusion) : coliques du nourrisson.
– Avec la passiflore et le cumin + enzymes et ferments lactiques : pour aider à réduire la formation des gaz intestinaux, faciliter la digestion et combattre la sensation de gonflement abdominal.
– Avec le carvi + réglisse et mélisse, ou bien le charbon végétal actif : pour aider à combattre les troubles digestifs et soulager les ballonnements.
– Avec le gingembre ± poivre noir : pour favoriser la digestion et soulager l’inconfort digestif (acidité, nausées, vomissements).
– Avec le tamarin et la cannelle ou la sauge : pour contribuer à la détoxication, faciliter la digestion ainsi que pour améliorer le transit et le bien-être intestinal.
– Avec le fenugrec + palmier de Floride et avoine, ou bien le mélange sauge, origan, aneth, vitamines et minéraux :
pour obtenir un décolleté fort, en repulpant les formes et en accentuant la fermeté et le galbe des seins.
– Avec le fenugrec et le schisandre : pour accompagner les régimes flexitariens et végétariens.
– Avec l’artichaut, le basilic, le chardon-
Marie et le desmodium : pour la digestion difficile, les ballonnements, les lourdeurs d’estomac.
– Avec le charbon actif et la levure de bière ± propolis : pour améliorer le confort de l'appareil digestif.
– Avec le guarana, la noix de kola, le thé vert et la chicorée : pour faciliter le déstockage des graisses, stimuler leur combustion ainsi que pour favoriser également l’amincissement et les fonctions d’élimination de l’organisme.
– Avec l’eschscholtzia, le thé vert, des isoflavones de soja, la sauge et la maca + minéraux : pour faire face aux besoins de la ménopause.
– Avec le palmier de Floride, le pépin de courge et la myrrhe + vitamine E : pour combattre le grossissement de la prostate et ses méfaits.
Fiche En savoir plus Comme la carotte, le persil, le cerfeuil, l'angélique, le céleri, la coriandre, et environ 3 500 autres espèces, le fenouil fait partie d'une des plus importantes familles de plantes à fleurs (angiospermes), les Apiacées, anciennement les Ombellifères, terme provenant de la disposition de leurs fleurs groupées en ombelles, c’est-à- dire en forme de coupole ou de sphères. Bien que cosmopolites, ces végétaux sont répandus principalement dans les régions tempérées de l'hémisphère nord. Les Apiacées fournissent des condiments appréciés et plusieurs légumes couramment utilisés en cuisine. Mais ne foncez pas tête baissée sur n’importe lequel de ses représentants : ce ne sont pas toujours de bonnes herbes. Vous feriez mieux de décliner poliment − ou de détaler comme un lapin, pour préférer éventuellement aller grignoter quelques carottes − si l’on vous propose un encas ou un remède composé de cerfeuil des fous, d’œnanthe safranée, de petite ou de grande ciguë ! Amies du croque-mort, ces dernières ont une manière singulière de mettre fin à vos problèmes de santé !
Le fenouil était le nom donné au 12e jour du mois de fructidor, le douzième et dernier mois du calendrier républicain, couvrant la période allant du 18 août au 16 septembre, ainsi nommé en raison « des fruits que le soleil dore et mûrit d’août en septembre ». Un bel hommage rendu aux belles couleurs des graines de la plante. À condition de ne pas la confondre avec le très ressemblant aneth, de la même famille, mais qui se différencie par l’absence de base renflée.
Comme de nombreuses autres plantes d’usage traditionnel, l’usage alimentaire du fenouil dans le bassin méditerranéen remonte à l’Antiquité, dans le but d’apaiser les maux d’estomac, de favoriser la digestion, et de drainer l’organisme. À cette époque, il était déjà apprécié pour son goût anisé 42, dont est responsable l’anéthol, l’un des principaux constituants de son huile essentielle, que l’on retrouve aussi dans l’anis et la badiane, et qui entre dans la composition du pastis.
C’est lui qui donne l’aspect trouble au breuvage lorsque l’on rajoute de l’eau. Mais dans les temps anciens, Assyriens, Babyloniens, Égyptiens, puis plus tard Grecs, Romains, Arabes, et plus loin Chinois, Indiens et tutti quanti ne connaissaient pas encore la célèbre boisson anisée des alentours de Marseille, ce qui ne les empêchait pas d’accorder beaucoup de crédit aux fruits secs de fenouil, c’est-à-dire à ses graines. De tout temps, leurs belles vertus médicinales n’étaient un secret pour personne.
Tellement utile pour la santé qu’il est qualifié d’officinal, Foeniculum vulgare subsp. vulgare est la sous-espèce la plus souvent utilisée en médecine, en particulier pour soulager les troubles digestifs. Mentionné de nos jours dans les articles scientifiques sous l’appellation générique de Foeniculum vulgare Mill., le fenouil est cité dans les tout premiers ouvrages médicaux. Pour le célèbre médecin grec Hippocrate, dont les étudiants en médecine récitent le serment en fin d’études au moment de passer leur thèse, il était recommandé pour favoriser la lactation. La préconisation était la même pour son compatriote Dioscoride, ce qui n’est pas rien quand on sait que l’œuvre de cet illustre pharmacologue et botaniste, De materia medica, a fourni pendant plus de 1 500 ans la base des connaissances en matière de remèdes de nature végétale, animale ou minérale. Le fenouil avait également la réputation d’éloigner les démons, mais la science de l’époque ne dit pas lesquels.
Il y en avait tellement ! La réponse est peut-être à chercher du côté de Pline l’Ancien, naturaliste romain du Ier siècle. L’auteur de la monumentale Histoire naturelle pensait que la plante possédait, entre autres, la propriété d’éclaircir la vue. De fait, le fenouil symbolise le don de seconde vue, celui qui permet de séparer le bon grain de l’ivraie, et probablement, d’éviter les mauvaises rencontres !
Tirant son nom du latin funiculum, pour petit foin, le fenouil est un attribut de sainte Marie-Madeleine, qui, la première, vit Jésus ressuscité hors du tombeau. De fait, la plante symbolise aussi la Résurrection, ce que corrobore Pline. Il attribuait au fenouil consommé par les serpents le pouvoir qu’ils possèdent de se renouveler lors de leur mue, faisant de ce végétal d’apparence ordinaire un symbole de rajeunissement, synonyme de résurrection dans l’Antiquité. On n’est pas loin de la fontaine de Jouvence et de l’élixir de longue vie. Juste réparation pour ce Foeniculum que l’on a osé appeler vulgare !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 187-90.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 516-8.
3. MIMICA-DUKIĆ N. et al., Essential oil composition and antifungal activity of Foeniculum vulgare Mill obtained by different distillation conditions. Phytother Res, 2003 Apr; 17(4): 368-71.
4. OSTAD S.N. et al., The effect of fennel essential oil on uterine contraction as a model for dysmenorrhea, pharmacology and toxicology study. J Ethnopharmacol, 2001 Aug; 76(3): 299-304.
5. KHAZAEI M. et al., Study of Foeniculum vulgare Effect on Folliculogenesis in Female Mice. Int J Fertil Steril, 2011 Oct; 5(3): 122-7.
6. LEE J.H. et al., 5-Lipoxygenase Inhibition of the Fructus of Foeniculum vulgare and Its Constituents. Biomol Ther (Seoul), 2012 Jan; 20(1): 113-7. 7. ALEXANDROVICH I. et al., The effect of fennel (Foeniculum vulgare) seed oil emulsion in infantile colic: a randomized, placebo-controlled study. Altern Ther Health Med, 2003 Jul-Aug; 9(4): 58-61.
8. ÖZBEK H. et al., Hepatoprotective effect of Foeniculum vulgare essential oil. Fitoterapia, 2003 Apr; 74(3): 317-9.
9. ZENG H. et al., In vitro antifungal activity and mechanism of essential oil from fennel (Foeniculum vulgare L.) on dermatophyte species. J Med Microbiol, 2015 Jan; 64(Pt 1): 93-103.
10. GURDIP S. et al., Chemical constituents, antifungal and antioxidative potential of Foeniculum vulgare volatile oil and its acetone extract. Food Control, 2003 Sep; 17(9): 745-52.
11. RUBERTO G. et al., Antioxidant and Antimicrobial Activity of Foeniculum vulgare and Crithmum maritimum Essential Oils. Planta Med, 2000 Dec; 66(8): 687-93. 12. LEE H.S., Acaricidal activity of constituents identified in Foeniculum vulgare fruit oil against Dermatophagoides spp. (Acari: Pyroglyphidae). J Agric Food Chem, 2004 May 19; 52(10): 2887-9.
13. GHAZANFARPOUR M. et al., Effect of Foeniculum vulgare (fennel) on symptoms of depression and anxiety in postmenopausal women: a double-blind randomised controlled trial. J Obstet Gynaecol, 2018 Jan; 38(1): 121-6.
14. YARALIZADEH M. et al., Effect of Foeniculum vulgare (fennel) vaginal cream on vaginal atrophy in postmenopausal women: A double-blind randomized placebo-controlled trial. Maturitas, 2016 Feb; 84: 75-80.
15. GHAZANFARPOUR M. et al., Effect of Foeniculum vulgare (fennel) on vaginal atrophy in postmenopausal women: A double-blind, randomized, placebo-controlled trial. Post Reprod Health, 2017 Dec; 23(4): 171-6.
16. JAVIDNIA K. et al., Antihirsutism activity of Fennel (fruits of Foeniculum vulgare) extract. A double-blind placebo controlled study. Phytomedicine, 2003; 10(6-7): 455-8.
17. CHOI E.M et al., Antiinflammatory, analgesic and antioxidant activities of the fruit of Foeniculum vulgare. Fitoterapia, 2004 Sep; 75(6): 557-65.
18. CETIN B. et al., Antimicrobial activities of essential oil and hexane extract of Florence fennel [ Foeniculum vulgare var. azoricum (Mill.) Thell.] against foodborne microorganisms. J Med Food, 2010 Feb; 13(1): 196-204.
19. HOWES M.J. et al., Assessment of estrogenic activity in some common essential oil constituents. J Pharm Pharmacol, 2002 Nov; 54(11): 1521-8. 20. KHAZAEI M. et al., Study of Foeniculum vulgare Effect on Folliculogenesis in Female Mice. Int J Fertil Steril, 2011 Oct; 5(3): 122-7.
21. MESFIN M. et al., Evaluation of anxiolytic activity of the essential oil of the aerial part of Foeniculum vulgare Miller in mice. BMC Complement Altern Med, 2014 Aug 23; 14: 310.
22. DRUKARCH B. et al., The antioxidant anethole dithiolethione inhibits monoamine oxidase-B but not monoamine oxidase A activity in extracts of cultured astrocytes. J Neural Transm, 2006 May; 113(5): 593-8.
23. DRINGEN R. et al., A putative neuroprotectant, increases intracellular and extracellular glutathione levels during starvation of cultured astroglial cells. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 1998 Dec; 358(6): 616-22.
24. KHORRAM Z. et al., The Antifungal Effects of Two Herbal Essences in Comparison with Nystatin on the Candida Strains Isolated from the Edentulous Patients. J Contemp Dent Pract, 2019 Jun; 20(6): 716-9.
25. ROMPELBERG C.J. et al., Effects of the naturally occurring alkenylbenzenes eugenol and trans-anethole on drug-metabolizing enzymes in the rat liver. Food Chem Toxicol, 1993 Sep; 31(9): 637-45.
26. CHAKURSKI I. et al., Лечение на хроничен колит с билкова комбинация от Taraxacum officinale, Hipericum perforatum, Melissa officinaliss, Calendula officinalis и Foeniculum vulgare. [Traitement de la colite chronique avec une combinaison à base de plantes de Taraxacum officinale, Hipericum perforatum, Melissa officinaliss, Calendula officinalis et Foeniculum vulgare.] Article en bulgare, résumé en anglais. Vutr Boles, 1981; 20(6): 51-4. PMID: 7336706.
27. PICON P.D. et al., Randomized clinical trial of a phytotherapic compound containing Pimpinella anisum, Foeniculum vulgare, Sambucus nigra, and Cassia augustifolia for chronic constipation. BMC Complement Altern Med, 2010 Apr 30; 10: 17.
28. MALINI T. et al., Effect of Foeniculum vulgare Mill. seed extract on the genital organs of male and female rats. Indian J Physiol Pharmacol, 1985 Jan-Mar; 29(1): 21-6.
29. GRAL N. et al., Etude des taux plasmatiques de psoralènes après ingestion de céleri. Ann Dermatol Venereol, 1993; 120(9): 599-603.
30. SAVINO F. et al., A randomized double-blind placebo-controlled trial of a standardized extract of Matricariae recutita, Foeniculum vulgare and Melissa officinalis (ColiMil) in the treatment of breastfed colicky infants. Phytother Res, 2005 Apr; 19(4): 335-40.
31. ZHU M. et al., Effect of oral administration of fennel (Foeniculum vulgare) on ciprofloxacin absorption and disposition in the rat. J Pharm Pharmacol, 1999 Dec; 51(12): 1391-6. 32. WEIZMAN Z. et al., Efficacy of herbal tea preparation in infantile colic. J Pediatr, 1993 Apr; 122(4): 650-2.
33. BADGUJAR S. B. et al., Foeniculum vulgare Mill: a review of its botany, phytochemistry, pharmacology, contemporary application, and toxicology. Biomed Res Int, 2014; 2014: 842674.
34. MAHBOUBI M., Foeniculum vulgare as Valuable Plant in Management of Women's Health. J Menopausal Med, 2019 Apr; 25(1): 1-14.
35. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Foeniculum vulgare Miller subsp. vulgare var. vulgare and Foeniculum vulgare Miller subsp. vulgare var. dulce (Mill.) Batt. & Trab., fructus. Draft – Revision 1. 20 July 2022. EMA/HMPC/240553/2016. Et : European Union herbal monograph on Foeniculum vulgare Miller subsp. vulgare var. dulce (Mill.) Batt. & Trab., fructus Draft – Revision 1. 20 July 2022. EMEA/HMPC/372839/2016. Et : European Union herbal monograph on Foeniculum vulgare Miller subsp. vulgare var. vulgare, fructus. Draft – Revision 1. 20 July 2022. EMEA/HMPC/372841/2016.
36. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023.
37. TELA BOTANICA, Fenouil. [En ligne] https://www.tela-botanica.org/?in=flore&s=fenouil. Consulté le 04/08/2022.
38. WIKIPÉDIA, Foeniculum. [En ligne] https://fr.wikipedia.org/wiki/Foeniculum. Consulté le 04/08/2022.
39. GALGANO M. et al., Antimicrobial Activity of Essential Oils Evaluated In vitro against Escherichia coli and Staphylococcus aureus. Antibiotics (Basel), 2022 Jul 20; 11(7): 979. 40. KAUR B. et al., An In Silico Investigation to Explore Anti-Cancer Potential of Foeniculum vulgare Mill. Phytoconstituents for the Management of Human Breast Cancer. Molecules, 2022 Jun 24; 27(13): 4077.
41. DAS B. et al., The effect of a fennel seed extract on the STAT signaling and intestinal barrier function. PLoS One, 2022 Jul 8; 17(7): e0271045.
42. BIRLOUEZ É., Petite et grande histoire des légumes, Editions Quæ, coll. « Carnets de sciences », 2020.
43. LI C. et al., Anti-inflammatory Study on the Constituents of Angelica sinensis (Oliv.) Diels, Angelica dahurica (Hoffm.) Benth. & Hook.f. ex Franch. & Sav., Angelica pubescence Maxim and Foeniculum vulgare Mill. Essential Oils. J Oleo Sci, 2022 Aug 4; 71(8): 1207-19. 44. ZAKERNEZHAD F. et al., The Association Between Fennel Extract, Serum Lipid Profile, and Leptin Receptor Expression. Basic Clin Neurosci, 2021 Nov-Dec; 12(6): 711-20. 45. LAURICELLA M. et al., Essential oil of Foeniculum vulgare subsp. piperitum fruits exerts an anti‑tumor effect in triple‑negative breast cancer cells. Mol Med Rep, 2022 Jul; 26(1): 243.
46. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Fennel. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–.2023 Mar 15. PMID: 30000852.
47. REHMAN N.U. et al., In Silico and Ex Vivo Studies on the Spasmolytic Activities of Fenchone Using Isolated Guinea Pig Trachea. Molecules, 2022 Feb 17; 27(4): 1360. 48. RAUF A. et al., Antispasmodic Potential of Medicinal Plants: A Comprehensive Review. Oxid Med Cell Longev, 2021 Nov 11; 2021: 4889719.
49. SHAHRAHMANI H. et al., Effect of fennel on primary dysmenorrhea: a systematic review and meta-analysis. J Complement Integr Med. 2021 Jan 11; 18(2): 261-9.
50. SIROTKIN A.V. et al., Fennel affects ovarian cell proliferation, apoptosis, and response to ghrelin. Physiol Res, 2021 Apr 30; 70(2): 237-43. 51. ZAHID R. et al., In vitro and in vivo anti-Helicobacter pylori activity of selected medicinal plants employed for the management of gastrointestinal disorders. Pak J Pharm Sci, 2020 Nov; 33(6(Supplementary)): 2809-14.
52. ABBAS A. et al., Fennel fortified diet: New perspective with regard to fertility and sex hormones. Pak J Pharm Sci, 2020 Nov; 33(6): 2595-600. 53. FELŠÖCIOVÁ S. et al., Antifungal activity of selected volatile essential oils against Penicillium sp. Open Life Sci, 2020 Jul 19; 15(1): 511-21. 54. LEE H.W. et al., Fennel (Foeniculum vulgare Miller) for the management of menopausal women's health: A systematic review and meta-analysis. Complement Ther Clin Pract, 2021 May; 43: 101360.
55. POURJAFARI F. et al., Evaluation of expression and serum concentration of anti-Mullerian hormone as a follicle growth marker following consumption of fennel and flaxseed extract in first-generation mice pups. BMC Complement Med Ther, 2021 Mar 12; 21(1): 90. 56. MAQBOOL J. et al., Methanolic extract of Fennel (Foeniculum vulgare) escalates functional restoration following a compression injury to the sciatic nerve in a mouse model. Food Sci Nutr, 2020 Dec 13; 9(2): 701-10.
57. KE W. et al., Foeniculum vulgare seed extract exerts anti-cancer effects on hepatocellular carcinoma. Food Funct, 2021 Mar 1; 12(4): 1482-97.
58. SIBEKO L. et al., Global survey of medicinal plants during lactation and postpartum recovery: Evolutionary perspectives and contemporary health implications. J Ethnopharmacol, 2021 Apr 24; 270: 113812.
59. KE W. et al., Foeniculum vulgare seed extract induces apoptosis in lung cancer cells partly through the down-regulation of Bcl-2. Biomed Pharmacother, 2021 Mar; 135: 111213.
60. LEE H.W. et al., Fennel for Reducing Pain in Primary Dysmenorrhea: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Nutrients, 2020 Nov 10; 12(11): 3438. 61. GHAFFARI P. et al., The effect of Fennel seed powder on estradiol levels, menopausal symptoms, and sexual desire in postmenopausal women. Menopause, 2020 Nov; 27(11): 1281-6.
62. MARRELLI M. et al., Essential Oils of Foeniculum vulgare subsp. piperitum and Their in vitro Anti-Arthritic Potential. Chem Biodivers, 2020 Nov; 17(11): e2000388. 63. RAMESHK M. et al., Efficacy of Six Plants of Apiaceae Family for Body Weight Management: A Review from the Perspective of Modern and Traditional Persian Medicine. Curr Drug Discov Technol, 2021; 18(6): e040921186676.
64. POURJAFARI F. et al., Hydroalcoholic extract and seed of Foeniculum vulgare improve folliculogenesis and total antioxidant capacity level in F1 female mice offspring. BMC Complement Med Ther, 2020 Sep 29; 20(1): 294.
65. ALAZADEH M. et al., Effect of sweet fennel seed extract capsule on knee pain in women with knee osteoarthritis. Complement Ther Clin Pract, 2020 Aug; 40: 101219.
66. DAI G. et al., A 90-Day Oral Toxicity Study of the Ethanol Extract from Eupatorium japonicum Thunb and Foeniculum vulgare in Rats. Biomed Res Int, 2020 Jun 27; 2020: 6859374.
67. CHEN B. et al., Heated fennel therapy promotes the recovery of gastrointestinal function in patients after complex abdominal surgery: A single-center prospective randomized controlled trial in China. Surgery, 2020 Nov; 168(5): 793-9.
68. YAKUT H.I. et al., Preventative and therapeutic effects of fennel (Foeniculum vulgare) seed extracts against necrotizing enterocolitis. J Food Biochem, 2020 Aug; 44(8): e13284. 69. RAMAN S. et al., Protective effect of fennel, and its major component trans-anethole against social isolation induced behavioral deficits in rats. Physiol Int, 2020 Mar; 107(1): 30-9.
70. MEHRALIKHANI A. et al., Evaluation of the Effect of Foeniculum vulgare on the Expression of E-Cadherin, Dysadherin and Ki-67 in BALB/C Mice with 4T1 Model of Breast Cancer. Nutr Cancer, 2021; 73(2): 318-28.
71. KARAMI F. et al., In vitro Activity of Foeniculum vulgare and Its Main Essential Oil Component Trans-Anethole on Trichomonas vaginalis. Iran J Parasitol, 2019 Oct-Dec; 14(4): 631-8.
72. ABBAS A. et al., The Fennel, Foeniculum vulgare incorporated diet shows anxiolytic potential: A pre-clinical study. Pak J Pharm Sci, 2019 Jul; 32(4(Supplementary)): 1813-9. 73. KEREKES D. et al., Furocoumarin Content of Fennel-Below the Safety Threshold. Molecules, 2019 Aug 5; 24(15): 2844.
74. EL-OUADY F. et al., Antihyperglycemic Effect of the Aqueous Extract of Foeniculum vulgare in Normal and Streptozotocin-induced Diabetic Rats. Cardiovasc Hematol Disord Drug Targets, 2020; 20(1): 54-63.
75. ALAM P. et al., Chemical composition of fennel seed extract and determination of fenchone in commercial formulations by GC-MS method. J Food Sci Technol, 2019 May; 56(5): 2395-403.
76. GHASEMIAN A. et al., Chemical Composition and Antimicrobial and Cytotoxic Activities of Foeniculum vulgare Mill Essential Oils. J Gastrointest Cancer, 2020 Mar; 51(1): 260-6.
77. DIZAVANDI F.R. et al., An overview of the phytoestrogen effect on vaginal health and dyspareunia in peri- and post-menopausal women. Post Reprod Health, 2019 Mar; 25(1): 11-20.
78. MOSTAFA D.M. et al., Transdermal fennel essential oil nanoemulsions with promising hepatic dysfunction healing effect: in vitro and in vivo study. Pharm Dev Technol, 2019 Jul; 24(6): 729-38.
79. NAJAF NAJAFI M. et al., Effect of phytoestrogens on sexual function in menopausal women: a systematic review and meta-analysis. Climacteric, 2018 Oct; 21(5): 437-45. 80. ZHANG S. et al., Fennel main constituent, trans‑anethole treatment against LPS‑induced acute lung injury by regulation of Th17/Treg function. Mol Med Rep, 2018 Aug; 18(2): 1369-76.
81. KHADIVZADEH T. et al., Effect of Fennel on the Health Status of Menopausal Women: A Systematic and Meta-analysis. J Menopausal Med, 2018 Apr; 24(1): 67-74.
82. GHAZANFARPOUR M. et al., A double-blind, placebo-controlled trial of Fennel (Foeniculum vulgare) on menopausal symptoms: A high placebo response. J Turk Ger Gynecol Assoc, 2018 Aug 6; 19(3): 122-7.
83. ZHAO L. et al., Profiling the chemical properties of Foeniculum vulgare Mill. and its flavonoids through comprehensive LC-MS/MS to evaluate their anti-motion sickness effect. Fitoterapia, 2024 Mar; 173: 105816.
84. HUANG T.L. et al., Anethole mitigates H2O2 -induced inflammation in HIG-82 synoviocytes by suppressing the aquaporin 1 expression and activating the protein kinase A pathway. Environ Toxicol, 2024 Feb; 39(2): 965-78.
85. FRAZAEI M.H. et al., A Review of Medicinal Plants and Phytochemicals for the Management of Gout. Curr Rheumatol Rev, 2024; 20(3): 223-40.
86. CHERBAL A. et al., Phytochemical Screening, Phenolic Content, and Anti-Inflammatory Effect of Foeniculum vulgare Seed Extract. Prev Nutr Food Sci, 2023 Jun 30; 28(2): 141-8. 87. BAJABER M.A. et al., Nanosuspension of Foeniculum Vulgare Promotes Accelerated Sensory and Motor Function Recovery after Sciatic Nerve Injury. Metabolites, 2023 Mar 7; 13(3): 391. 88. SADEGH ROUDBARI L. et al., Evaluation of the Anti-Metastatic Effect of Foeniculum Vulgare on the Protein Expression of HSP 70 & 90 in Balb/c Mice with 4t1 Model of Breast Cancer. Asian Pac J Cancer Prev, 2023 Mar 1; 24(3): 833-40.
89. BARAKAT H. et al., Nephroprotective Effect of Fennel (Foeniculum vulgare) Seeds and Their Sprouts on CCl4-Induced Nephrotoxicity and Oxidative Stress in Rats. Antioxidants (Basel), 2023 Jan 30; 12(2): 325.
90. RAFIEIAN, F. et al., Exploring fennel (Foeniculum vulgare): Composition, functional properties, potential health benefits, and safety. Crit Rev Food Sci Nutr, 2023 Feb 19: 1-18.
https://doi.org/10.1080/10408398.2023.2176817.
91. POURJAFARI F. et al., In utero and postnatal exposure to Foeniculum vulgare and Linum usitatissimum seed extracts: modifications of key enzymes involved in epigenetic regulation and estrogen receptors expression in the offspring's ovaries of NMRI mice. BMC Complement Med Ther, 2023 Feb 14; 23(1): 45.
92. JAHANIFARD E. et al., Pediculicidal Activity of Foeniculum vulgare Essential Oil in Treatment of Pediculus capitis as a Public Health Problem. J Arthropod Borne Dis, 2022 Mar 31; 16(1): 61-71.
93. DI NAPOLI M. et al., Antimicrobial, Antibiofilm, and Antioxidant Properties of Essential Oil of Foeniculum vulgare Mill. Leaves. Plants (Basel), 2022 Dec 17; 11(24): 3573.
94. DOMÍNGUEZ-VIGIL I.G. et al., Antigiardial Activity of Foeniculum vulgare Hexane Extract and Some of Its Constituents. Plants (Basel), 2022 Aug 26; 11(17): 2212.
95. BAJABER M.A. et al., Chitosan nanoparticles loaded with Foeniculum vulgare extract regulate retrieval of sensory and motor functions in mice. Heliyon, 2024 Jan 29; 10(3): e25414.