36 Le fenugrec
Dénomination Trigonella foenum-graecum L.
botanique
Autres Trigonelle fenugrec, trigonelle,
dénominations fenugrek, sénégrain, sénégré
Noms anglais Fenugreek, classical (or common or sicklefruit) fenugreek, greek hayseed (or hay or - clover), cultivated (or fenu- greek) trigonella, bird’s foot
Noms allemands Bockshorn, (Griechischer) Bockshornklee, Griechisch Heu
Famille botanique Fabacées (Fabaceae), sous- famille des Papilionoïdées ( Papilionoideae)
Partie utilisée en Semence (fruit) médecine Fenugrec

Description botanique du fenugrec Originaire de la région méditerranéenne ainsi que du Midi et du Centre de la France, le fenugrec est une plante herbacée annuelle à tige rameuse dressée de 20 à 50 cm de haut, poussant sur des sols calcaires sur le pourtour méditerranéen. Cette légumineuse se cultive en Inde (80 % de la production mondiale), en Ukraine, en Turquie, au Maroc, en Asie du Sud, en Argentine et en Australie, et requiert peu d’humidité. Ses feuilles alternes, longuement pétiolées, ovales et dentées, sont trifoliées (par groupe de trois). Son inflorescence est un racème capituliforme, composé de fleurs apparaissant de mai à juillet, solitaires ou par deux, à corolle jaune pâle à blanc crème, et à pétale postérieur triangulaire (donnant son nom à la plante). Son fruit est une gousse allongée (jusqu’à 20 cm) recourbée en faucille, contenant dix à vingt graines dures, à tégument brun à brun rougeâtre, marquées par un sillon séparant deux parties inégales.
Trigonella foenum-graecum L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente).

Composition chimique des semences de fenugrec2, 3,46,47
● Nutriments : glucides en abondance sous forme de fibres (cellulose, hémicellulose…) et de mucilages (galactomannane soluble) ; protéines riches en tryptophane et lysine ; acides aminés libres (4- hydroxyisoleucine, arginine, lysine et histidine) 20 à 30 % ; lipides 5 à 10 % ; calcium, fer, soufre, magnésium ; vitamines A, B1 (= thiamine), B3 (acide nicotinique = niacine) et C. On retrouve du phosphore, de la riboflavine (= vitamine B2) et du carotène dans les feuilles, en plus du calcium, du fer, de la vitamine C Propriétés pharmacologiques des (220,97 mg d'acide ascorbique pour 100 g) et du β- carotène.
● Stérols : cholestérol, sitostérol.
● Flavonoïdes sous forme de C-glycosides de flavone 99 (au moins 27 composés identifiés) :
lutéoline, orientine, homoorientine, isoorientine, saponarétine, apigénine, vicénines-1, -2 et -3, schaftosides-1 et -2, isoschaftoside71, quercétine quercétine 3-O-rhamnoside, quercitrine, vitexine, isovitexine, génistine 100, afroside, etc.
● Stilbénoïdes : rhaponticine.
● Saponosides stéroïdiques (= saponines stéroïdiennes) sous forme de bidesmosides, à l’origine par transformation d’une part d’hétérosides furostanoliques (responsables de l’amertume de la drogue) et d’autre part d’hétérosides spirostanoliques, dont l’hydrolyse conduit surtout à la diosgénine et la yamogénine, mais aussi de fenugreekine, gitogénine, tigogénine, néotigogénine, sarsasapogénine… soit plus de dix autres aglycones.
● Les saponosides stéroïdiques constituent une importante source de diosgénine (0,1 à 0,9 %), sous réserve d’un processus de récupération non dégradant, par exemple comme l’extraction hydrolysante des graines délipidées.
● Alcaloïdes pyridiniques : choline (0,5 %), trigonelline (= cofféarine) (0,2 à 0,38 %), gentianine, carpaïne.
● Huile volatile (0,015 %) : carbures sesquiterpéniques, alcanes, lactones, 3-hydroxy-4,5-diméthyl-2[5H]- furanone (responsable de l’odeur tenace du fenugrec).
● 1 Huile fixe : eugénol, dihydrocoumarine, acides heptadécanoïque, tri- et tétradécanoïque et hexadécanoïque 74.
semences (graines) de fenugrec33 Le fenugrec (graine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus En 1990, la Commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt a reconnu l’usage médicinal de la prise orale des graines de fenugrec pour stimuler l’appétit. Elle admet également l’intérêt de l’utilisation de la plante par voie externe pour soulager l’inflammation.
En 2021, l'EMA a refait le point sur l'utilisation de la plante. Selon l'agence européenne, le fenugrec est utilisé traditionnellement par voie orale en cas de perte temporaire d'appétit, et par voie locale dans le traitement symptomatique des inflammations mineures de la peau 42.
En dehors de son emploi en tant qu’épice, légume et fourrage, le fenugrec est utilisé traditionnellement en tant que plante médicinale pour réduire la glycémie dans un contexte de diabète, abaisser le taux de cholestérol, renforcer l’appétit, notamment chez les personnes déprimées, favoriser l'aide au travail au cours de l’accouchement, stimuler la lactation, traiter la constipation, soulager les troubles digestifs et respiratoires, accélérer la convalescence et la récupération, favoriser la prise de masse musculaire en tant qu’anabolisant naturel, renforcer la santé sexuelle. En médecine unani, les semences de fenugrec sont employées pour une variété de maladies, telles que l'indigestion, les flatulences, la colite, l'arthrite, les maux de dos, les paralysies, les céphalées, le rhume, la toux, l’asthme, le diabète sucré, le vitiligo et le pityriasis108.
En application locale sous forme de crème ou d’huile, le fenugrec a la réputation dans certains pays de faire grossir et raffermir les seins, de lutter contre la chute des cheveux et la calvitie, d’améliorer l’état de la peau et lutter contre le vieillissement cutané au niveau du visage (sous forme de masque).
Une revue scientifique de 2017 indique que des recherches précliniques et cliniques approfondies ont mis en évidence les utilisations pharmaceutiques du fenugrec en tant qu’antidiabétique, antiobésité, anti-inflammatoire, antifongique, antibactérien et galactogogue, ainsi que divers autres effets pharmacologiques, notamment l'amélioration de la santé des femmes 39.
D’autre part, une autre revue de 2021 explique que des études pharmacologiques révèlent que l'extrait de Trigonella foenum-graecum et ses constituants chimiques présentent des activités hypoglycémiantes, hypolipidémiantes, antitumorales, antioxydantes, antimicrobiennes et hépatoprotectrices61.
Une publication similaire de 2024 rapporte d’autres
propriétés démontrées du fenugrec, notamment de type antispasmodique, immunitaire, antihelminthique et analgésique 108. Un article de la même année explique que d’après les données accumulées dans la littérature scientifique, les graines de T. foenum-graecum constituent l’ingrédient le plus privilégié dans les formulations à base de plusieurs plantes, juste derrière les feuilles de 120 Gymnema sylvestre.
Propriétés immunomodulatrice, anti- inflammatoire 46, antioxydante et cytoprotectrice Plusieurs effets du fenugrec ont été démontrés.
● Activité immunitaire
– Augmentation significative de l'indice phagocytaire (traduisant une stimulation du système réticulo- endothélial) et du titre d'anticorps (indiquant une immunostimulation humorale) chez la souris à statut immunitaire normal46.
– Régulation in vitro de l'expression du marqueur proinflammatoire M1 et du marqueur immunorégulateur M2 dans les macrophages humains
THP-1, utilisés pour l’étude de la fonction des monocytes et des macrophages46.
● Activité anti-inflammatoire
– Celle-ci est caractérisée par une inhibition élevée de la lipoxygénase 100 in vitro et par une diminution de l’œdème de la patte chez la souris46.
– Elle est illustrée, en ce qui concerne l'extrait hydroéthanolique de graines de T. foenum-graecum, non seulement in vitro (macrophages induits par les lipopolysaccharides [LPS]) par la baisse du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) − une cytokine importante possédant des propriétés proinflammatoires et des fonctions d’immuno- régulation − et par la diminution de l'interleukine IL- 6, de la prostaglandine E2 (PGE2) et du monoxyde d’azote (NO), mais aussi in vivo (rat) par la réduction de l'infiltration cellulaire dans le site inflammatoire à la fois dans la péritonite induite par le carraghénane et dans un modèle de poche d'air inflammatoire55 ; la baisse du TNF-α est également liée à l’activité de l’huile fixe contenue dans les semences de la plante, qui montre une atténuation de l’inflammation et de l’angiogenèse74.
● Activité antioxydante
– Celle-ci s’exerce via une action antiradicalaire exercée par l'extrait alcoolique de fenugrec contre la peroxydation lipidique, avec activité de piégeage de l’ion superoxyde et des radicaux libres, en relation avec sa teneur élevée en composés phénoliques46.
– Elle est montrée de façon importante pour l'extrait méthanolique de graines de fenugrec, comme cela est mesurée in vitro à l'aide des tests DPPH, ABTS et
CUPRAC99.
– Elle se concrétise par l’augmentation de molécules antioxydantes telles que la superoxyde dismutase (SOD), la catalase, le malondialdéhyde (MDA) et la myéloperoxydase (MPO) sous l’effet de l'extrait hydroéthanolique de graines de T. foenum-graecum, comme cela est montré in vivo (rat) par cet extrait en réaction à un stress oxydant induit par le carraghénane 55.
– Comme le révèle la réduction des espèces réactives de l'oxygène (ERO) par le fenugrec chez la souris âgée, cette action entraîne une boucle de régulation de rétroaction qui abaisse les niveaux de glutathion peroxydase (GPx) et de glutathion réductase, traduisant un effet positif sur les activités des enzymes de défense antioxydantes hépatiques chez les animaux vieillissants46.
● Autres études in vivo (rat)
– Dans un modèle d’ulcère peptique induit par l'éthanol, le fenugrec assure une gastroprotection, avec augmentation significative des activités des enzymes antioxydants (SOD, catalase, GPx)50.
– La poudre de graines de fenugrec protège les cellules hépatiques et testiculaires des lésions dues au cadmium, en raison de ses effets antioxydants, antifibrotiques et anti-inflammatoires 11.
– Une protection hépatorénale est également constatée pour l'extrait aqueux de fenugrec (injection intrapéritonéale quotidienne pendant 28 jours consécutifs) vis-à-vis de la toxicité du plomb112.
Propriétés métaboliques
● Activités antidiabétique et sur le métabolisme des glucides9
● Dès 2003, des essais préliminaires effectués chez l’animal et chez l’homme ont suggéré des actions hypoglycémiantes et anti-hyperlipidémiantes possibles après administration orale de poudre de graines de fenugrec 22. Depuis lors, de multiples études sur des extraits de graines, de la poudre brute et des constituants actifs par des chercheurs ont démontré l'action hypoglycémiante du fenugrec, passant chez l’Homme par une stimulation de la sécrétion d’insuline par les cellules 33 β pancréatiques, confirmant son utilisation comme puissant remède à base de plantes pour la gestion du diabète69.
– Une étude in vitro sur l’action du fenugrec sur différents tissus d’animaux diabétiques montre que son effet sur l’abaissement de la glycémie est presque comparable à celui de l’insuline, avec une action similaire au niveau du transporteur de glucose Glut-
45.
– Plus précisément, le fenugrec augmente la sécrétion d’insuline et l’absorption de glucose par les tissus adipeux et musculaires. Il inhibe l’absorption de glucose par l’intestin ainsi que la production de glucose par les hépatocytes 7.
– La haute teneur en fibres des graines de T. foenum- graecum explique en partie ses propriétés normoglycémiantes. Celles-ci améliorent l’homéostasie du glucose dans les modèles animaux de diabète de type 1 et de type 2, en retardant la digestion et l’absorption des glucides et en renforçant l’action de l’insuline. Cette action se traduit par une diminution de la glycémie, une augmentation de la teneur en glycogène dans le foie, et une augmentation du statut antioxydant total6. Ainsi, in vitro, le galactomannane (GM) purifié extrait des graines inhibe les enzymes α-amylase (qui hydrolyse les polysaccharides) et α-glucosidase − qui convertit l’amidon et les glucides en monosaccharides, c’est-à- dire en sucres simples −, réduisant ainsi l'impact des glucides alimentaires sur la glycémie, avec un rendement significativement plus élevé par rapport aux autres groupes, à savoir la graine entière et les fractions classées. Ainsi, ce composé est 2 (GM brut) et 3,25 (GM pur) fois plus élevé que ce que l’on obtient avec des échantillons de graines entières70.
– Une même activité d'inhibition de l'α-amylase est retrouvée avec les extraits de graines de fenugrec et avec ses flavonoïdes99, 100. La plante inhibe également la sucrase. Or ces enzymes sont tous les deux impliqués dans le métabolisme des hydrates de carbone33.
– La recherche s’est également intéressée à la 4 hydroxy-isoleucine, un acide aminé présent dans le fenugrec et qui fait complètement défaut chez les mammifères. Il peut contribuer à réguler les taux de glucose sanguin en augmentant, chez le rat, la production d’insuline et la sensibilité des cellules à cette hormone20. Cette substance peut aussi réduire les taux sanguins de cholestérol et de triglycérides, et favoriser la perte de poids, ce qui pourrait contribuer au traitement du syndrome métabolique21.
– La vicenine-1, l'isoschaftoside et le schaftoside, des C-glycosides de flavone contenus dans les graines de T. foenum-graecum, font partie des composés antidiabétiques identifiés par différentes études expérimentales71.
– Les saponines stéroïdiennes des semences de fenugrec révèlent également une capacité considérable à inhiber l' 81 α-glucosidase in vitro.
– In vivo (rat), l’administration orale d’extrait de fenugrec ▪ 10 améliore les paramètres lipidiques et glycémiques 4 10 ainsi que l’agrégation plaquettaire dans un modèle expérimental de diabète de type 2 ;
▪ augmente les niveaux d'enzymes antioxydantes, diminue le niveau de glycémie à jeun et modifie favorablement le profil lipidique au cours du syndrome métabolique expérimental (régime riche en fructose) 78 ;
▪ potentialise l’action de la metformine, notamment en augmentant sa biodisponibilité tout en diminuant son volume de distribution et son taux d’élimination48 ;
▪ améliore le profil glycémique et lipidique altéré dans les lésions hépatiques induites par le thioacétamide chez les mâles 67 ;
▪ dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, • protège la structure cardiaque, en atténuant le stress oxydant et l'apoptose68 ;
• atténue la néphropathie diabétique, en empêchant l’augmentation des transporteurs de glucose, en évitant la hausse de l'enzyme de conversion de l'angiotensine rénale et de son récepteur, tout en contrant les anomalies structurelles du tissu rénal91 ;
• améliore le dysfonctionnement cognitif lié au diabète, en diminuant la glycémie, en réduisant la peroxydation lipidique et le stress oxydant dans l'hippocampe, tout en prévenant la perte neuronale à ce niveau92. La prévention des déficits de mémoire obtenue avec l'extrait hydroalcoolique de fenugrec est équivalente à celle obtenue par la metformine93.
– In vivo (souris rendues obèses par un régime riche en graisses), le fenugrec atténue l'inflammation induite par l'obésité (avec notamment baisse du facteur nucléaire kappa B [NF-κB]) et améliore la résistance à l'insuline, avec baisse de la glycémie à jeun, de l'insuline et de l'indice d’insulinorésistance HOMA-IR79. Une autre étude similaire confirme l’amélioration des paramètres glucidiques et lipidiques, sans affecter le poids corporel, provoquée par l’administration de T. foenum-graecum, lequel, par ailleurs, inverse les
effets dysbiotiques du régime riche en graisses, d'une manière étroitement corrélée avec la fonction métabolique globale86.
– In vivo (lapin diabétique), l'extrait aqueux de T. foenum-graecum diminue la glycémie à jeun, de façon légèrement moindre que la metformine, avec augmentation de la sécrétion d'insuline et réduction de l'urée sérique, de la créatinine et des enzymes hépatiques (P < 0,1 dans tous les cas)98.
– Chez l’Homme ▪ Une revue de la littérature de 2003 indique que dans le diabète de type 1, la poudre de fenugrec peut améliorer significativement plusieurs paramètres, comme la glycosurie des 24 heures.
Dans le diabète de type 2, la plante peut permettre de réduire les niveaux de glycémie à jeun, l’hyperglycémie postprandiale ainsi que les doses de médicaments antidiabétiques (glibenclamide/glipizide/metformine)33.
▪ Dans le cadre d’une étude clinique, vingt- quatre patients diabétiques de type 2 ont reçu pendant huit semaines des graines de fenugrec en poudre à raison de 10 g/jour soit en les mélangeant dans un yaourt pour un groupe de six, soit sous forme trempée dans l’eau chaude pour le second groupe de dix-huit. Les profils glycémiques et lipidiques ont été nettement améliorés dans le second groupe et uniquement dans celui-ci 1.
▪ Cependant, une revue de la littérature de 2022, examinant notamment le rôle du fenugrec dans la prise en charge du prédiabète et du diabète de type 2, explique que les résultats concernant ses
effets hypoglycémiants sont contradictoires et nécessitent des essais cliniques rigoureux à long terme pour confirmer les données 43. Une autre revue avec méta-analyse de la même année fait la même remarque, en précisant cependant que le fenugrec abaisse significativement l’hémoglobine glyquée (HbA1c) et en soulignant son excellente tolérance45.
▪ Réalisée en 2023 dans le cadre du syndrome métabolique, une revue systématique avec méta- analyse dose-réponse des essais cliniques randomisés affirme que le fenugrec peut abaisser significativement la glycémie à jeun, les triglycérides, le tour de taille et la pression artérielle systolique, et peut augmenter les lipoprotéines à haute densité (HDL)114.
▪ La constatation d’effets bénéfiques de la consommation de fenugrec sur le contrôle glycémique n’empêche pas une revue systématique avec méta-analyse, menée pareillement en 2023, de renouveler le conseil d’une mise en œuvre d’essais contrôlés randomisés en double insu rigoureux afin d’améliorer la qualité et réduire l’hétérogénéité des études111. Il n’empêche qu’après examen systématique des essais contrôlés randomisés déjà réalisés, un travail similaire, publié un peu plus tard au cours de la même année, conclut que le fenugrec régule favorablement les paramètres de contrôle glycémique global, avec réduction significative de la glycémie à jeun, du test de tolérance au glucose par voie orale de 75 g et de l'HbA1c (mais sans diminution significative de l’indice HOMA-IR). Parallèlement, la plante améliore le profil lipidique (cholestérol total et -
HDL, triglycérides), en toute sécurité 101.
▪ De même, une investigation clinique en double insu contrôlée par placebo, effectuée en 2023 chez un groupe de 204 patients atteints de diabète sucré de type 2 sur une période de douze semaines consécutives, rapporte qu’un extrait de graines de fenugrec breveté, riche en saponines furostanoliques, entraîne une baisse du glucose sanguin postprandial de plus de 33 % ainsi qu'une réduction significative de la glycémie à jeun. Dans les deux cas, cette baisse est supérieure à celle observée chez les patients recevant uniquement un traitement par metformine et/ou médicaments sulfonylurés (comme le glibenclamide ou le glimépiride). On constate également une diminution de l'indice
HOMA-IR, des taux d'insuline sérique (> 10 %) et des niveaux de peptide C (de façon plus légère dans ce dernier cas)105.
● Activité normolipémiante
– Mécanismes d’action : ceux-ci sont détaillés par une revue de 2021 pour la diosgénine, principalement dérivée des graines de fenugrec. Cette publication explique que la molécule inhibe l'absorption intestinale des lipides, régule le transport du cholestérol, promeut la conversion du cholestérol en acide biliaire et son excrétion, inhibe la biosynthèse des lipides endogènes, exerce une activité antioxydante et régule des facteurs de transcription liés au métabolisme des lipides59.
– In vivo (rat âgé), il est montré que le fenugrec améliore le profil lipidique, ce qui se traduit par une baisse des taux de cholestérol total, de cholestérol-
LDL et -VLDL ainsi que de triglycérides (TG), avec augmentation du cholestérol-HDL. Parallèlement, la plante exerce une action positive sur la fonction endothéliale, réduit les dépôts lipidiques de l’aorte et l’épaisseur de l’intima, de la même façon que la lovastatine, une statine de référence19. Chez les hamsters nourris via un régime à haute teneur en cholestérol, le fenugrec améliore la dyslipidémie en régulant à la hausse l'expression du gène du récepteur LDL, et protège le tissu hépatique contre l'hypercholestérolémie60.
– Chez l’Homme : deux revues systématiques de la littérature avec méta-analyse de 2020 confirment que la supplémentation en fenugrec entraîne une amélioration significative du profil lipidique (cholestérol total, -LDL, -HDL, et TG), avec une efficacité accrue chez les sujets diabétiques, à type de baisse du cholestérol-LDL et des TG, et augmentation 49 du cholestérol-HDL, sans modification du poids corporel et de l'indice de masse corporelle (IMC)77.
● Actions sur la satiété, le comportement alimentaire et le poids corporel
– Chez le rat, le fenugrec améliore le comportement alimentaire et augmente la quantité de nourriture absorbée et l’appétit, en même temps qu’il favorise la sécrétion d’insuline et l’hypocholesterolémie18.
– Chez l’Homme ▪ En clinique humaine, deux essais préliminaires rapportent que la prise d’un extrait de graines de fenugrec permet de réduire légèrement la consommation d’aliments gras chez des volontaires sains 24 25 ou en surpoids, sans que l’on constate d’effet positif sur le poids.
▪ Dans une étude contre placebo menée en 2023 chez des femmes de 25 à 45 ans pendant huit semaines, la prise de T. foenum-graecum améliore la composition corporelle, en réduisant considérablement la masse grasse totale par rapport à l'inclusion et au groupe placebo (avec augmentation significative de la masse maigre).
Dans le même temps, une amélioration des paramètres ergogènes (performances d'exercice) est constatée103.
● Activité hépatoprotectrice
– In vitro (cellules hépatiques humaines), T. foenum- graecum exerce un effet hépatoprotecteur contre la mort cellulaire induite par l'éthanol, en réduisant l’apostose56.
– In vivo (rat) ▪ L’extrait de graines de T. foenum-graecum est hépatoprotecteur dans les lésions hépatiques induites par le thioacétamide58 112 et le plomb.
Ses polyphénols protègent le foie de la toxicité liée à l’alcool et jouent un rôle dans le système de détoxication hépatique et l’apoptose28 ; ses polysaccharides protègent vis-à-vis de l'hépatotoxicité et la génotoxicité induites par le thiaméthoxame 41.
▪ Dans un modèle expérimental d’obésité, le fenugrec réduit l'accumulation de triglycérides dans le foie, un marqueur caractéristique de stéatose hépatique, sans affecter les taux plasmatiques d'insuline ou de glucose, par un mécanisme d’inhibition du TNF-27 α.
Propriétés endocriniennes
● Activités sur la libido, les gonades et les hormones sexuelles
– Action sur la libido : une étude randomisée en double insu contrôlée par placebo de 2011 montre que l’administration pendant six semaines d’un extrait standardisé de fenugrec améliore la libido chez les personnes de sexe masculin en bonne santé13.
– Action testiculaire : les études animales évaluant les effets sur la fonction et l’histologie testiculaires sont contradictoires.
▪ Chez le rat diabétique, il exerce un effet protecteur potentiel sur les anomalies de la stéroïdogenèse (HMG-CoA réductase) avec élévation de la testostérone et de l’œstradiol. Il protège les enzymes métaboliques, tout en prévenant les anomalies du sperme dans les testicules et l’épididyme 12.
▪ L'extrait aqueux de graines de fenugrec protège contre les lésions testiculaires induites par le bisphénol A chez la souris, en améliorant, après deux mois de traitement, les enzymes antioxydants, les paramètres du sperme et l’histoarchitecture tissulaire, tout en réduisant l’apoptose88.
▪ Cependant, dans une étude de 2022 réalisée chez la souris, l'extrait aqueux de graines de fenugrec exerce un impact négatif sur le statut oxydant et la dynamique des cellules germinales dans les testicules, et provoque des modifications dégénératives de leur histoarchitecture. Il réduit l’indice de fertilité chez les souris femelles fécondées par les mâles traités à l'extrait, sans affecter la libido de ces derniers, traduisant une baisse de la capacité reproductive chez eux 53.
– Action ovarienne : l’effet de la supplémentation en fenugrec sur les ovaires de la lapine juvénile a été étudié en 2021, avec mise en évidence d’une augmentation du nombre de follicules primaires et antraux ainsi que de la prolifération des cellules folliculaires, d’une amélioration de la biosynthèse et de la concentration plasmatique de l'œstradiol, ainsi qu’une baisse du nombre de follicules antraux précoces64.
▪ Deux revues des études animales et cliniques, réalisées en 2019 et 2020, expliquent que le fenugrec est l’une des plantes médicinales pouvant jouer un rôle clé dans le traitement du syndrome des ovaires polykystiques (SOPK), de par son action hormonale84, avec un impact positif sur les dysfonctionnements menstruels et ovulatoires, l'obésité, la résistance à l'insuline, le dysfonctionnement du métabolisme des lipides et les conditions liées à l'excès d'androgènes89.
▪ Ainsi, une enquête clinique de conformité de suivi (étude randomisée à un bras), réalisée en 2023 chez 107 femmes volontaires de 18 à 45 ans atteintes de SOPK sur une période de douze semaines consécutives, montre que l’extrait breveté et normalisé de T. foenum-graecum induit une réduction de plus de 40 % de la taille moyenne des kystes dans les deux ovaires, avec réduction correspondante des volumes ovariens, avec amélioration à la baisse considérable du rapport LH/FSH associée à une réduction correspondante des niveaux totaux de testostérone et de prolactine, avec régularisation du cycle menstruel et avec diminution de la gravité d'autres affections associées, telles que la résistance à l'insuline, la dyslipidémie et la dysfonction hépatique115.
▪ Une étude randomisée, en double insu contrôlée par placebo de la même année aboutit à des résultats similaires d’atténuation des symptômes du SOPK par l’extrait précédemment cité, avec amélioration considérable des paramètres métaboliques et normalisation des taux d'hormones lutéinisante (LH), folliculo-stimulante (FSH) et stimulant la thyroïde (TSH) ainsi que des niveaux de prolactine et de globuline liant les hormones sexuelles (SHBG)117.
– Action hormonale ▪ Une méta-analyse d'essais cliniques de 2020 explique que l'extrait de fenugrec exerce un effet positif significatif sur les niveaux sériques de testostérone totale chez l'homme, confirmant son effet androgène et anabolisant montré lors d’études antérieures 85.
▪ Toujours chez l’homme, une étude clinique, réalisée en 2021 chez 100 volontaires sains (âgés de 35 à 60 ans) sur une période de douze semaines consécutives, rapporte que l’administration d’un extrait breveté de graines de T. foenum-graecum entraîne une baisse de la pression artérielle systolique et diastolique, du
DHEA, de la morphologie anormale des spermatozoïdes, une amélioration de la testostérone libre et liée, de la motilité des spermatozoïdes, de la libido et de la santé cardiovasculaire, de la vigilance et de l’humeur 57.
▪ Selon une revue systématique de 2023 portant sur 449 participants (378 hommes, 71 femmes), un petit effet du fenugrec a été détecté pour la testostérone totale et libre, les masses maigre (à la hausse) et grasse (à la baisse) et les performances sur presse à cuisses chez les athlètes masculins. La méta-analyse associée montre que l'utilisation chronique du fenugrec procure des effets anabolisants et améliore les performances chez les sportifs masculins, sans que l’on puisse conclure chez les femmes106.
▪ Une revue de la littérature de 2024 confirme que les graines de fenugrec augmentent significativement les niveaux de testostérone chez les hommes, en relation avec la diosgénine, laquelle est un précurseur de la synthèse gonadique des hormones sexuelles 119.
● Activité dans la ménopause
– L'extrait de T. foenum-graecum diminue les marqueurs inflammatoires chez des rates ovariectomisées nourries avec un régime riche en graisses, en réduisant le TNF-α, le cholestérol total et -LDL, les marqueurs hépatiques et la leptine (hormone de la satiété qui régule les réserves de graisses), tout en augmentant l'adiponectine
− hormone produite par le tissu adipeux dont le taux plasmatique est diminué chez les personnes en surpoids ou obèses ainsi que chez les patients diabétiques − et le récepteur PPARγ − qui joue un rôle clef dans la régulation du métabolisme lipidique et le contrôle de la glycémie, tout en freinant l’inflammation vasculaire et hépatique51. De plus, il réduit les altérations pathologiques − stéatose micro et macro-hépatique, inflammation du foie, détérioration des tubules rénaux, augmentation de l'épaisseur de l'intima et de la media de l'artère carotide commune −, en relation avec les phytoœstrogènes et autres composants de la plante tels que la diosgénine, les phénols et les flavonoïdes 104.
– In silico, les saponines stéroïdiennes du fenugrec entravent la résorption osseuse liée à l’ostéoclastogenèse 63. In vivo (rat), la trigonelline de la plante réduit la résorption osseuse induite par la dexaméthasone, et prévient la progression de l'ostéoporose, en améliorant la densité minérale osseuse et en restaurant la physiologie de l’os 83.
L’extrait de graines de T. foenum-graecum, riches en phytoœstrogènes, améliore la structure osseuse et les
propriétés biomécaniques chez les rates ovariectomisées95.
– Une étude clinique, réalisée en double insu, de façon aléatoire et contrôlée par placebo chez des femmes en périménopause, montre qu'un extrait standardisé de graines de fenugrec soulage et réduit significativement les inconforts, à savoir les symptômes vasomoteurs et la dépression.
Parallèlement, cet extrait aide à atteindre un équilibre hormonal, sans aucun effet indésirable ni déviation des paramètres de sécurité clinique73.
– Un essai clinique, mené en double insu auprès de soixante femmes ménopausées, explique qu’une crème au fenugrec à usage local améliore significativement les marqueurs d'atrophie vaginale, à savoir les symptômes cliniques et l’indice vaginal de maturation évalué à partir de l’étude cytologique du frottis76, mais pas autant qu’une crème aux œstrogènes utilisée à mi-dose80.
● Action sur la lactation
– Le fenugrec exercerait un effet galactogogue15, 31.
– Ainsi, l’alimentation par le fenugrec augmente la production de lait chez les chèvres ; cet effet pourrait être transmis via la stimulation de l’hormone de croissance 16.
– Selon certains auteurs, l'effet galactogogue du fenugrec pourrait être principalement psychologique chez l'humain62. Selon la base de données sur les médicaments et l’allaitement (LactMed), un nombre limité d'études publiées de qualité faible à modérée trouve des résultats mitigés en ce qui concerne cette activité. Une méta-analyse d'études cliniques contrôlées révèle cependant que le fenugrec présente un effet galactogène léger. Certaines preuves indiquent que le fenugrec pourrait être plus efficace dans les premiers jours du post-partum qu'au bout de deux semaines après l'accouchement62.
– Cependant, des études animales (rat) indiquent que le fenugrec pourrait fonctionner principalement en prolongeant la durée de la synthèse maximale du lait via une augmentation de la sécrétion d'insuline et de prolactine, et en augmentant l'évacuation du lait via l’activation de la sécrétion d'ocytocine72 (cf. Modalités d’utilisation).
● Activité thyroïdienne : le fenugrec est hypothyroïdien. Les extraits individuels de T. foenum- graecum et d’Allium sativum abaissent les concentrations sériques de T3 et de T4 chez le rat hyperthyroïdien, de façon identique à leur utilisation combinée26.
Propriétés anticancéreuses
● In vitro (cellules de lymphome T humain), l’extrait de fenugrec provoque la mort cellulaire17.
● In vivo (souris), l’administration intrapéritonéale d’un extrait alcoolique de la graine avant et après l’inoculation de cellules d’ascite carcinomateuse à des souris entraîne une inhibition de plus de 70 % de la croissance des cellules tumorales par rapport au témoin36.
● Plusieurs études in vitro et in vivo (rat, souris) mentionnent les effets anticancéreux du fenugrec ou de ses composés bioactifs (diosgénine) dans le cancer colorectal, via l’induction de l’apoptose et la réduction du stress oxydant44. In vitro, l'extrait méthanolique de graines de fenugrec exerce une activité apoptotique sur les cellules cancéreuses du sein, et inhibe leur prolifération87 65 , leur migration et leur adhésion.
● L’activité cytotoxique des graines de T. foenum-graecum est à mettre en relation avec leur teneur élevée en saponines stéroïdiennes (en particulier la yamogénine, la tigogénine et la diosgénine), et avec l'effet synergique du complexe de flavonoïdes et de saponines qu’elles contiennent66. Ainsi, la diosgénine induit l’apoptose et exerce un effet antiprolifératif sur plusieurs lignées cancéreuses (ostéosarcome, laryngocarcinome et mélanome)23.
Autres propriétés
● Activité anti-infectieuse
– Action antibactérienne : l'extrait de semences de fenugrec est actif in vitro contre Pseudomonas aeruginosa et Staphylococcus aureus87 ainsi que contre Escherichia coli, avec, contre les deux derniers pathogènes bactériens testés (pour l’extrait méthanolique), mise en évidence d’une activité antibiofilm110.
– Action antiparasitaire ▪ Celle-ci est montrée sur les larves de Meloidogyne javanica34.
▪ In vivo, l’huile de fenugrec développe des activités anti-schistosomales contre Schistosoma mansoni, notamment en restaurant des paramètres apoptotiques (caspase-7, annexine V) vers les valeurs normales, et en exerçant des
effets anti-inflammatoires et antioxydants 113.
– Action antifongique : celle-ci est liée à un peptide présent dans la plante, la défensine Tfgd135.
● Activités bronchopulmonaires
– Action antiasthmatique ▪ In vivo (souris), dans un modèle animal d'asthme induit par l'ovalbumine, Trigonella foenum- graecum exerce un effet anti-inflammatoire important, avec diminution de l'expression des cytokines de type Th2 (qui sont de type pro- allergique) et augmentation du nombre de cytokines de type Th1 dans le tissu lymphoïde associé aux bronches (BALT), indiquant ainsi que la plante pourrait s’avérer efficace comme traitement thérapeutique de l’asthme allergique 37.
▪ In vitro et dans un modèle animal d'exacerbation de l'asthme causée par les particules, les graines de T. foenum-graecum atténuent la réponse inflammatoire, en inhibant les voies de signalisation MAPK − qui contrôlent la libération de médiateurs inflammatoires, modulent la réponse immunitaire et régulent les gènes impliqués dans l'inflammation − et l’autophagie102.
– Action pneumoprotectrice ▪ Dans un modèle murin de lésions pulmonaires aiguës induites par l'instillation d'acide gastrique, le prétraitement avec du nano-fenugrec entraîne des améliorations marquées des lésions histologiques et de la teneur en ADN, tout en bloquant la prolifération des cellules caliciformes, de manière dépendante de la dose 90.
▪ In vivo (rat), la supplémentation en graines de fenugrec avec exposition aux vapeurs d'essence montre une atténuation prononcée des changements biochimiques et histopathologiques pulmonaires 118.
● Activité neuropsychique
– Action antidépressive : une étude in vivo (souris) de 2019 décrit que, dans un modèle animal de dépression évalué en observant le comportement exploratoire lors du test de la nage forcée, du test de suspension de la queue, et de celui de la préférence au saccharose, les flavonoïdes des graines de T. foenum-graecum exercent un effet de type antidépresseur via la modulation des voies de régulation des monoamines. En particulier, ils régulent négativement les voies KLF11 / SIRT1-MAO- A, en inhibant l'expression et l'activité de la MAO-A dans le cortex préfrontal et l'hippocampe, ainsi qu'en régulant positivement les taux de neurotransmetteurs de type monoamines (dopamine, noradrénaline, sérotonine)40.
– Action cognitive ▪ In vitro et in silico, l'extrait de fenugrec et la diosgénine inhibent l'acétylcholinestérase, de façon comparable à la physostigmine, un inhibiteur standard de cet enzyme, montrant un effet possible pour améliorer la mémoire 52.
▪ Selon une revue de la littérature de 2023, le fenugrec améliore considérablement les manifestations pathologiques des maladies neurodégénératives, en particulier de la maladie d'Alzheimer, avec atténuation des déficits cognitifs via la voie antioxydante médiée par le facteur nucléaire érythroïde 2 lié au facteur 2 (Nrf2), et avec neuroprotection contre la dysfonction mitochondriale induite par la protéine β-amyloïde.
En outre, il normalise la tubuline − protéine structurale des microtubules, un constituant majeur du cytosquelette − et optimise la croissance axonale, ce qui exerce des effets bénéfiques sur la fonction neuronale 107.
● Activité musculaire
– Des travaux de 2010 rapportent qu’in vivo (rat non castré) la fraction riche en glycosides de furostanol du fenugrec exerce une action anabolisante par un mécanisme non androgénique − pas de modification du niveau de testostérone, ni de l’architecture testiculaire −, avec augmentation du poids corporel et de celui du muscle élévateur de l'anus au niveau du plancher pelvien14.
– Comme montré in vivo (rat), dans un modèle de fatigue musculaire induite par un exercice épuisant, non seulement le fenugrec permet de lutter contre le stress oxydant mais il exerce aussi des effets anti- fatigue, en améliorant significativement certains indicateurs de la fonction mitochondriale − tels que les niveaux d'ERO, d'ATP et de calcium intracellulaire/mitochondrial − ainsi que l'activité
ATPase par rapport au groupe modèle, avec suppression de la mitophagie dans le muscle squelettique116.
● Activité antivieillissement
– In vitro, sous forme de topique local, le fenugrec réduit le vieillissement cutané, via une inhibition de la collagénase, de façon 2,6 fois plus puissante que la vitamine C54.
– Selon un essai randomisé en double insu contrôlé par placebo mené chez des hommes actifs et en bonne santé, âgés de 26 ans en moyenne, la supplémentation en fenugrec améliore les symptômes de vieillissement masculin, notamment les niveaux d'anxiété, la force de préhension et les aspects de la qualité de vie liée à la santé82.
● Activité antirhumatismale : selon une revue systématique de 2023 portant sur onze études précliniques, il existe des preuves puissantes sur l'efficacité du fenugrec sur la polyarthrite rhumatoïde et sur sa capacité à contrôler cette maladie en atténuant l'inflammation, en supprimant le stress oxydant et en affichant une activité antiarthritique109.
Principales indications thérapeutiques des semences de fenugrec
● En relation avec ses propriétés métaboliques :
– répartition abdominale des graisses (morphotype androïde), insulinorésistance (indice HOMA-IR élevé), syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment avec un profil lipidique déséquilibré (cholestérol-HDL bas) ou dans un contexte athéromateux débutant ;
– hypercholestérolémie, hypertriglycéridémie, dyslipidémie mixte ;
– surcharge pondérale, obésité surtout dans un contexte de stéatose hépatique, d’insulinorésistance, en accompagnement d’une prise en charge diététique adaptée ;
– protection cardiaque, rénale et cognitive au cours du diabète de type 2 ;
– hépatoprotection en cas d’exposition à l’alcool ou à des toxiques ;
– perte d’appétit, notamment dans un contexte d’asthénie et/ou de perte de poids ou de masse musculaire (sarcopénie).
● En relation avec ses propriétés endocriniennes :
– amélioration de la libido masculine, asthénie sexuelle, notamment dans un contexte dépressif ;
– protection et renforcement musculaire après effort ou musculation, notamment en cas d’exercice intense avec épuisement musculaire ;
– déficit androgénique lié à l’âge (DALA) ;
– aide à la lactation, en cure de deux à trois semaines ;
– troubles de la ménopause de type vasomoteur ou syndrome dépressif ;
– prévention de l’ostéopénie et de l’ostéoporose liées au déficit en hormones sexuelles, notamment lors de la ménopause ;
– syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ;
– thyroïde hyperactive, hyperthyroïdie légère ou débutante.
● En relation avec ses propriétés protectrices et trophiques au niveau cutanéo-muqueux :
– en usage local, en cas d’irritations cutanées, de dermites, ou pour assurer une protection contre le vieillissement du revêtement cutané ;
– atrophie vaginale postménopausique (en topique local).
● En relation avec ses autres propriétés :
– aide au vieillissement, sur le plan hormonal, neuropsychique (troubles cognitifs), ostéoarticulaire, musculaire, respiratoire.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
FENUGREC
● Toxicité
– Aucune connue aux doses recommandées. En particulier, selon la base de données
HEDRINE, la plante de présente pas d’hépatotoxicité.
– Une revue systématique de la littérature de 2019 sur la toxicité éventuelle du fenugrec, utilisant ToxRTool (outil d'évaluation de la fiabilité des données toxicologiques), a identifié dix-sept études fiables sans restriction. Celles-ci montrent une large marge de sécurité pour l'extrait standardisé de graines de fenugrec94.
– Le fenugrec est « généralement reconnu comme sûr » ( GRAS) en tant qu’arôme par la Food and Drug Administration des États- Unis 62.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives, à l’arachide, au soja et à d’autres plantes de la famille des Fabacées.
– Selon l’EMA, l'utilisation de la plante chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n'a pas été établie, en raison de manque de données de sécurité adéquates42.
– Grossesse : une revue de la littérature scientifique de 2016 indique que des effets tératogènes du fenugrec, allant de malformations congénitales à la mort, ont été signalés chez l'humain, le rongeur, le lapin et le poussin. De plus, les résultats obtenus chez les rats, les souris et les lapins montrent une toxicité testiculaire et des effets anti-fertilité chez les hommes associés à un stress oxydant et des dommages à l'ADN, ainsi qu'une activité anti-fertilité, anti-implantation et abortive chez les femmes38.
– Les graines de fenugrec étant traditionnellement utilisées pour déclencher les contractions utérines et faciliter l’accouchement, l’usage de la plante pendant la grossesse expose au risque de « fausse couche » ou d’accouchement prématuré, en raison notamment de la teneur élevée en saponosides stéroïdiques (diosgénine et yamogénine, qui contribuent à la synthèse du cholestérol et des hormones sexuelles). En raison de l’absence ou de l’insuffisance de données, l'EMA ne recommande pas l'administration du fenugrec chez la femme enceinte ou allaitante ou chez les femmes en âge de procréer n'utilisant pas de contraception42. En cas de prise, sa consommation ne devrait pas dépasser les doses alimentaires habituelles.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de T. foenum-graecum dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « graine », à savoir de ne pas utiliser ce type de produit chez la femme enceinte ou allaitante et avant l’âge de 18 ans97.
– Selon la base de données LactMed, une méta-analyse d'études contrôlées révèle que le fenugrec présente un profil de sécurité inconnu62.
● Effets secondaires
– Des cas d’allergie29, de désordres intestinaux (flatulence, diarrhée)42 30 , d’asthme, ainsi que des troubles neurocomportementaux et neuropathologiques 38, ont été rapportés, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant T. foenum-graecum ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de produits contenant T.
foenum-graecum ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 97 T. foenum-graecum.
● Précautions d’emploi
– En raison d'un possible effet hypoglycémiant du fenugrec, une surveillance étroite du contrôle glycémique doit être envisagée en cas d'utilisation chez les patients traités pour diabète de type 2.
– Ne pas dépasser une consommation de 4 g par jour.
– Si les symptômes persistent plus de deux semaines lors de l'utilisation du fenugrec dans son indication « perte d'appétit », un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté. Cette durée est ramenée à une semaine dans l'indication dermatologique locale.
● Interactions médicamenteuses
– Avec les anticoagulants (contrôle de l’INR) et antiagrégants plaquettaires : surveillance médicale.
– Médicaments hypoglycémiants et insuline :
surveillance médicale. La prise conjointe d’extrait de fenugrec peut nécessiter un ajustement du dosage de ces médicaments antidiabétiques, en particulier le glibenclamide, avec lequel elle exerce un effet hypoglycémiant synergique, ce qui peut nécessiter une adaptation posologique 96.
– Avec certains médicaments antihypertenseurs : le fenugrec potentialise l’effet hypotenseur du losartan, ce qui peut rendre nécessaire d’adapter la dose de ce dernier en cas d’utilisation simultanée75.
– Selon la base HEDRINE, le fenugrec contient de la quercétine, qui a été impliquée dans l’inhibition du CYP3A4. Cependant, les informations au regard des concentrations plasmatiques et de la biodisponibilité de la quercétine lors d’une administration orale de doses recommandées de fenugrec sont largement inconnues. La possibilité d’interaction entre le fenugrec et les agents thérapeutiques conventionnels substrats du
CYP34A justifie d’être prudent en cas de coadministration.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : en comprimé d’extrait sec hydroalcoolique de graine, dosé à 147 mg, à la posologie de 2 comprimés, 2 fois par jour chez l’adulte.
● En complément alimentaire : en extrait standardisé (habituellement débarrassé de certaines substances comme les matières grasses, pour garantir un titrage élevé en fibres ou en saponosides stéroïdiques jusqu’à 50 %) ou en poudre, seul sous forme de gélules ou comprimés de 150 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 500 à 1 000 mg en gélules ou comprimés, 2 à 4 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 5 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique : 5 ml 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : 25 à 50 gouttes, 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : décoction, à raison de 1 c. à café de graines dans 250 à 500 ml d’eau ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour, sans dépasser 6/jour. La boisson est amère et peut être légèrement édulcorée par un peu de miel ou par un sirop d’indice glycémique faible (xylitol de bouleau, sirop d’agave ou d’érable).
En usage local
● Pour les inflammations cutanées : en cataplasme. Pour le confectionner, utiliser 50 g de graines de fenugrec et 1 L d’eau. La nature mucilagineuse des graines permet d’obtenir une pâte à appliquer sur les zones à traiter.
● Sous forme de bain : 50 g de poudre de fenugrec dans 250 ml d’eau, à diluer ensuite dans l’eau de la baignoire.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE FENUGREC
AVEC D’AUTRES PLANTES ± NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la passiflore et l’églantier + biotine (vitamine B8) : pour favoriser l'allaitement et le bien-être de la mère.
– Avec Garcinia cambogia : pour accompagner la perte de poids, en contribuant à réduire la sensation de faim et en contribuant au contrôle de la glycémie.
– Avec la rhodiole + zinc et vitamine C :
pour contribuer au maintien d’un taux sanguin normal de testostérone et à la protection des cellules contre le stress oxydant.
– Avec le curcuma ± vitamine B12 et C :
pour aider à soulager vos articulations, et pour contribuer à stimuler l’appétit et atténuer la fatigue.
– Avec le fenouil et le schisandre : pour accompagner les régimes flexitariens et végétariens.
– Avec le fenouil ± palmier de Floride et avoine, ou bien le mélange sauge, origan, aneth, vitamines et minéraux :
pour aider à augmenter la taille, le galbe et la fermeté des seins au fil du temps, tout en apportant de nombreux bienfaits tout au long de l’année.
– Avec le houblon, le yam, l’avoine, le palmier de Floride et le fenouil : pour avoir un effet bénéfique sur les troubles de la ménopause et de la préménopause, tels que bouffées de chaleurs, transpiration, agitation et irritabilité.
– Avec le café vert et la cannelle + carnosine et resvératrol : indiqué en cas de consommation excessive de sucre.
– Avec les algues lithothamne et ulve (Ulva rigida) + HE de coriandre, d’hélichryse, de romarin, de carotte :
pour aider à réguler le métabolisme des graisses (cholestérol et triglycérides) et à maintenir une glycémie normale.
– Avec le gymnéma sylvestre + minéraux : pour maintenir une glycémie normale.
– Avec la cannelle ± gymnéma sylvestre et chrome : pour stabiliser et réguler le taux de sucre, et pour prévenir les complications liées au diabète.
– Avec la pastèque, la grenade, le ginkgo biloba : pour améliorer l’état circulatoire et faciliter les performances sportives.
– Avec la bardane + olivier, eucalyptus et myrtille (infusion), ou bien le mélange gymnéma sylvestre, oméga 3, chrome, HE d’ail et d’eucalyptus : pour diminuer l’envie de sucre et améliorer l’équilibre glycémique.
– Avec la biotine et le zinc : pour la santé des cheveux et des ongles.
– Avec l’acérola et la spiruline : pour une action revitalisante, pour contribuer à réduire la fatigue et apaiser le système nerveux, et pour réguler le métabolisme du glucose, des graisses et de l'insuline.
– Avec la levure de riz rouge : pour contribuer au maintien d’une cholestérolémie normale et à un taux normal des lipides sanguins.
Fiche En savoir plus L’usage traditionnel des plantes va souvent de pair avec une utilisation ancestrale. Le fenugrec ne déroge pas à la règle. On le mentionne dès le milieu du second millénaire avant l’ère chrétienne, pour purifier l’atmosphère dans les maisons, ou pour ses vertus nutritionnelles, notamment auprès des animaux. Les Romains le cultivaient pour nourrir leur bétail et les chevaux, pratique qui persiste de nos jours en Inde.
Chez Homo sapiens, l’usage du fenugrec était tout d’abord consacré à l’amélioration de l’enveloppe corporelle plutôt que de son contenu. Ainsi, dans l’Égypte ancienne, la beauté était déjà valorisée au plus haut point, du moins dans les hautes sphères. Le maquillage et les soins cutanés constituaient alors une ressource primordiale. Des préparations à base d’huiles étaient utilisées pour embellir la peau. Composées des graines odorantes, émollientes et adoucissantes du fenugrec, elles étaient associées à de la résine de térébinthe, du miel, du sel marin et de la poudre d’albâtre, pour faire bonne figure. La recette était soigneusement conservée dans des papyrus, que l’on a retrouvés. Chargée d’embellir les vivants, la trigonelle servait aussi à les embaumer après le trépas, avant d’accéder à l’éternité. Sic transit gloria mundi… Durant cette époque antique, le sénégré était également mis à contribution pour secourir les téguments agressés, notamment pour soulager les brûlures et favoriser la cicatrisation. Même si Hippocrate et Dioscoride en font l’éloge, ce n’est que peu à peu que ses propriétés médicinales internes furent valorisées, notamment ses qualités anti-infectieuses et anti-inflammatoires au niveau des voies respiratoires (en relation avec ses mucilages), sa capacité à faciliter l’accouchement et la lactation, ainsi que ses propriétés apéritives et nutritionnelles, utiles pour les personnes en convalescence ou dont les besoins nutritionnels sont accrus. Une fois n’est pas coutume, ce n’est que dans un second temps que la plante a fait son entrée dans la pharmacopée traditionnelle indienne (en médecine ayurvédique) et chinoise. Au Moyen Âge, son usage médical est suffisamment développé pour que le sénégrain intègre définitivement la pharmacopée d’un grand nombre de pays.
De saveur amère, la graine surprend par son odeur, évoquant celle du sirop d’érable, au point d’être incorporée dans certaines recettes par l’industrie agro- alimentaire en raison de ses qualités organoleptiques originales. Cette odeur est tellement spécifique que l’expression « odeur de fenugrec » est employée en mycologie pour définir l’empreinte aromatique de certains champignons. Les caractéristiques aromatiques du « foin grec », alias le fenugrek, sont également exploitées en cuisine pour ses vertus culinaires, notamment pour la confection du pain, ou dans certains plats marocains ou indiens. On le retrouve même dans le Viandox® ! Mais ce produit n'est pas conseillé aux végétariens : ils risquent d'en faire tout un foin !

Bibliographie
1. KASSAIAN N. et al., Effect of fenugreek seeds on blood glucose and lipid profiles in type 2 diabetic patients. Int J Vitam Nutr Res, 2009 Jan; 79(1): 34-9. 2. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 191-4.
3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 105, 686.
4. XUE W.L. et al., Effect of Trigonella foenum-graecum (fenugreek) extract on blood glucose, blood lipid and hemorheological properties in streptozotocin-induced diabetic rats. Asia Pac J Clin Nutr, 2007; 16 Suppl 1: 422-6.
5. BAQUER N.Z. et al., Metabolic and molecular action of Trigonella foenum-graecum (fenugreek) and trace metals in experimental diabetic tissues. J Biosci, 2011 Jun; 36(2): 383-96.
6. HANNAN J.M. et al., Soluble dietary fibre fraction of Trigonella foenum-graecum (fenugreek) seed improves glucose homeostasis in animal models of type 1 and type 2 diabetes by delaying carbohydrate digestion and absorption, and enhancing insulin action. Br J Nutr, 2007 Mar; 97(3): 514-21.
7. HUI H. et al., Hypoglycemic herbs and their action mechanisms. Chin Med, 2009 Jun 12; 4: 11.
8. PETIT P. et al., Steroid saponins from fenugreek seeds : extraction, purification, and pharmacological investigation on feeding behavior and plasma cholesterol. Steroids, 1995 Oct; 60(10): 674-80.
9. ALI L. et al., Characterization of the hypoglycemic effects of Trigonella foenum-graecum seed. Planta Med, 1995 Aug; 61(4): 358-60. 10. HANNAN J.M. et al., Effect of soluble dietary fibre fraction of Trigonella foenum graecum on glycemic, insulinemic, lipidemic and platelet aggregation status of Type 2 diabetic model rats. J Ethnopharmacol, 2003 Sep; 88(1): 73-7. 11. ARAFA M.H. et al., Fenugreek seed powder mitigates cadmium-induced testicular damage and hepatotoxicity in male rats. Exp Toxicol Pathol, 2014 Sep; 66(7): 293-300.
12. HAMDEN K. et al., Potential protective effect on key steroidogenesis and metabolic enzymes and sperm abnormalities by fenugreek steroids in testis and epididymis of surviving diabetic rats. Arch Physiol Biochem, 2010 Jul; 116(3): 146-55. 13. STEELS E. et al., Physiological aspects of male libido enhanced by standardized Trigonella foenum-graecum extract and mineral formulation. Phytother Res, 2011 Sep; 25(9): 1294-300.
14. ASWAR U. et al., Effect of furostanol glycosides from Trigonella foenum-graecum on the reproductive system of male albino rats. Phytother Res, 2010 Oct; 24(10): 1482-8.
15. PENAGOS TABARES F. et al., Pharmacological Overview of Galactogogues. Vet Med Int, 2014: 602894.
16. MOHAMMED A. et al., Feeding Effects of Fenugreek Seeds (Trigonella foenum-graecum L.) on Lactation Performance, Some Plasma Constituents and Growth Hormone Level in Goats. Pak J Biol Sci, 2005; 8(11): 1553-6.
17. AL-DAGHRI N.M. et al., Fenugreek extract as an inducer of cellular death via autophagy in human T lymphoma Jurkat cells. BMC Complement Altern Med, 2012 Oct 30; 12: 202.
18. PETIT P. et al., Effects of Fenugreek seed extract on feeding behaviour in the rat : metabolic-endocrine correlates. Pharmacol Biochem Behav, 1993 Jun; 45(2): 369-74. 19. HASSAN PIPELZADEH M., Comparison between Fenugreek and Lovastatin in restoration of endothelial function in an experimental old rat model. Acta medica Iranica., June 2003; 41(2).
20. JETTÉ L. et al., 4-Hydroxyisoleucine: a plant-derived treatment for metabolic syndrome. Curr Opin Investig Drugs, 2009 Apr; 10(4): 353-8.
21. NARENDER T. et al., 4-hydroxyisoleucine an unusual amino acid as antidyslipidemic and antihyperglycemic agent. Bioorg Med Chem Lett, 2006 Jan 15; 16(2): 293-6. 22. BASCH E. et al., Therapeutic applications of fenugreek. Altern Med Rev, 2003 Feb; 8(1): 20-7.
23. CORBIÈRE C., Comparaison de l’effet anti-prolifératif de trois stéroïdes végétaux (diosgénine, hécogénine, tigogénine) sur la lignée 1547 d’ostéosarcome humain. Implication de la mitochondrie et de la cyclooxygénase-2 dans l’apoptose induite par la diosgénine sur les lignées 1547, HEp-2 (laryngocarcinome) et M4Beu (mélanome). Thèse de doctorat en biologie cellulaire et moléculaire, faculté de pharmacie, université de Limoges, novembre 2003.
24. CHEVASSUS H. et al., A fenugreek seed extract selectively reduces spontaneous fat consumption in healthy volunteers. Eur J Clin Pharmacol, 2009 Dec; 65(12): 1175-8. 25. CHEVASSUS H. et al., A fenugreek seed extract selectively reduces spontaneous fat intake in overweight subjects. Eur J Clin Pharmacol, 2010 May; 66(5): 449-55. 26. TAHILIANI P. et al., The combined effects of Trigonella and Allium extracts in the regulation of hyperthyroidism in rats. Phytomedicine, 2003 Nov; 10(8): 665-8.
27. RAJU J., Alleviation of hepatic steatosis accompanied by modulation of plasma and liver TNF-alpha levels by Trigonella foenum graecum (fenugreek) seeds in Zucker obese (fa/fa) rats. Int J Obes, 2006; Aug; 30(8): 1298-307.
28. KAVIARASAN S. et al., Fenugreek (Trigonella foenum graecum) seed polyphenols protect liver from alcohol toxicity: a role on hepatic detoxification system and apoptosis. Pharmazie, 2007 Apr; 62(4): 299-304.
29. PATIL S.P., Allergy to fenugreek (Trigonella foenum graecum). Ann Allergy Asthma Immunol, 1997 Mar; 78(3): 297-300.
30. DUQUÉ P. et al., Le fenugrec responsable d'un nouvel asthme professionnel. Presse Méd, 29 mai 1993; 22(19): 922.
31. TIRAN D., The use of fenugreek for breast feeding women. Complement Ther Nurs Midwifery, 2003 Aug; 9(3): 155-6.
32. RUBY B.C. et al., The addition of fenugreek extract (Trigonella foenum-graecum) to glucose feeding increases muscle glycogen resynthesis after exercise. Amino Acids, 2005 Feb; 28(1): 71-6.
33. BASCH E. et al., Therapeutic Applications of Fenugreek. Alternative Medicine Review, 2003 Feb; 8(1): 20-7.
34. ZIA T. et al., Nematicidal activity of Trigonella foenum-graecum. Phytother Res, 2001 Sep; 15(6): 538-40.
35. OLLI S. et al., *Cloning, characterization and antifungal activity of defensin Tfgd1 from Trigonella foenum-graecum L. J Biochem Mol Biol, 2006 May 31; 39(3): 278-83.
36. SUR P. et al., Trigonella foenum graecum (fenugreek) seed extract as an antineoplastic agent. Phytother Res, 2001 May; 15(3): 257-9.
37. PIAO CH. et al., Trigonella foenum-graecum alleviates airway inflammation of allergic asthma in ovalbumin-induced mouse model. Biochem Biophys Res Commun, 2017 Jan 22; 482(4): 1284-8.
38. OUZIR M. et al., Toxicological properties of fenugreek (Trigonella foenum graecum). Food Chem Toxicol, 2016 Oct;96: 145-54.
39. NAGULAPALLI VENKATA K.C. et al., A small plant with big benefits: Fenugreek (Trigonella foenum-graecum Linn.) for disease prevention and health promotion. Mol Nutr Food Res, 2017 Jun; 61(6).
40. WANG J. et al., The Antidepressant-like Effect of Flavonoids from Trigonella foenum-graecum Seeds in Chronic Restraint Stress Mice via Modulation of Monoamine Regulatory Pathways. Molecules, 2019 Mar 20; 24(6): 1105.
41. FEKI A. et al., Therapeutic potential of polysaccharide extracted from fenugreek seeds against thiamethoxam-induced hepatotoxicity and genotoxicity in Wistar adult rats. Toxicol Mech Methods, 2019 Jun; 29(5): 355-67.
42. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Trigonella foenum-graecum L., semen. Final – Revision 1. 24 November 2021. EMA/HMPC/179590/2018. Et: European Union herbal monograph on Trigonella foenumgraecum L., semen, Final – Revision 1. 24 November 2021. EMA/HMPC/179591/2018.
43. DEROSA G. et al., The role of selected nutraceuticals in management of prediabetes and diabetes: An updated review of the literature. Phytother Res, 2022 Oct; 36(10): 3709-65.
https://doi.org/10.1002/ptr.7564.
44. HOSSAIN M.S. et al., Herb and Spices in Colorectal Cancer Prevention and Treatment: A Narrative Review. Front Pharmacol, 2022 Jun 30; 13: 865801.
45. CHATTOPADHYAY K. et al., Effectiveness and Safety of Ayurvedic Medicines in Type 2 Diabetes Mellitus Management: A Systematic Review and Meta-Analysis. Front Pharmacol, 2022 Jun 8; 13: 821810.
46. VISUVANATHAN T. et al., Revisiting Trigonella foenum-graecum L.: Pharmacology and Therapeutic Potentialities. Plants (Basel), 2022 May 29; 11(11): 1450. 47. WANI S.A. et al., Fenugreek: A review on its nutraceutical properties and utilization in various food products. J Saudi Soc Agric Sci, 2018; 17: 97-106.
48. ABDELWAHAB N.S. et al., Ecological HPLC method for analyzing an antidiabetic drug in real rat plasma samples and studying the effects of concurrently administered fenugreek extract on its pharmacokinetics. RSC Adv, 2021 Jan 25; 11(8): 4740-50. 49. HESHMAT-GHAHDARIJANI K. et al., Effect of fenugreek consumption on serum lipid profile: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2020 Sep; 34(9): 2230-45. 50. SELMI S. et al., Gastroprotective and Antioxidant Properties of Trigonella foenum graecum Seeds Aqueous Extract (Fenugreek) and Omeprazole Against Ethanol-Induced Peptic Ulcer. J Med Food, 2022 May; 25(5): 513-22.
51. NAGAMMA T. et al., Prophylactic effect of Trigonella foenum-graecum L. seed extract on inflammatory markers and histopathological changes in high-fat-fed ovariectomized rats. J Tradit Complement Med, 2021 Jul 18; 12(2): 131-40.
52. GHAYUR M.N. et al., Trigonella foenum-graecum Methanolic Extract on Isolated Smooth Muscles and Acetylcholinesterase Enzyme: An In vitro and Mechanistic In Silico Investigation. Biomed Res Int, 2022 Apr 5; 2022: 4849464.
53. SINGH A. et al., Effect of Trigonella foenum-graecum L. seed extract on the reproductive system of male mice and possible mechanism of its action on spermatogenesis. Andrologia., 2022 Aug; 54(7): 1643-59.
54. EAKNAI W. et al., Ethanolic Fenugreek Extract: Its Molecular Mechanisms against Skin Aging and the Enhanced Functions by Nanoencapsulation. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Feb 20; 15(2): 254.
55. FATIMA H. et al., Chemical Fingerprinting, Antioxidant, and Anti-Inflammatory Potential of Hydroethanolic Extract of Trigonella foenum-graecum. Antioxidants (Basel), 2022 Feb 11; 11(2): 364.
56. FARSHORI N.N. Hepatoprotective effect of Trigonella foenum graecum against ethanol-induced cell death in human liver cells (HepG2 and Huh7). Mol Biol Rep, 2022 Apr; 49(4): 2765-76.
57. SANKHWAR S.N. et al., Safety and Efficacy of Furosap®, a Patented Trigonella foenum-graecum Seed Extract, in Boosting Testosterone Level, Reproductive Health and Mood Alleviation in Male Volunteers. J Am Coll Nutr, 2023 Jan; 42(1): 27-35.
58. FATIMA S.N. et al., Fenugreek seeds attenuate thioacetamide induced liver damage. Pak J Pharm Sci, 2021 May; 34(3): 933-42.
59. SUN F. et al., The Effects of Diosgenin on Hypolipidemia and Its Underlying Mechanism: A Review. Diabetes Metab Syndr Obes, 2021 Sep 15; 14: 4015-30. 60. KASSAEE S.M. et al., Ameliorative Effect of Trigonella foenum graecum L. on Lipid Profile, Liver Histology and LDL-Receptor Gene Expression in High Cholesterol-Fed Hamsters. Acta Endocrinol (Buchar), 2021 Apr-Jun; 17(1): 7-13.
61. HE Y.F. et al., 胡芦巴化学成分及药理活性研究进展 [Progrès de la recherche sur les constituants chimiques et les activités pharmacologiques de Trigonella foenum-graecum.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2021 Aug; 46(16): 4069-82. https://doi.org/10.19540/j.cnki.cjcmm.20210430.601.
62. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Fenugreek. Bethesda (MD): National library of medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006-2023 Dec 15.
63. ZINNIA M.A. et al., Fenugreek steroidal saponins hinder osteoclastogenic bone resorption by targeting CSF-1R which diminishes the RANKL/OPG ratio. Int J Biol Macromol, 2021 Sep 1; 186: 351-64.
64. GRZESIAK M. et al., Effect of dietary supplementation with nettle or fenugreek on folliculogenesis and steroidogenesis in the rabbit ovary - An in vivo study. Theriogenology, 2021 Oct 1; 173: 1-11.
65. ALRUMAIHI F.A. et al., Methanolic Fenugreek Seed Extract Induces p53-Dependent Mitotic Catastrophe in Breast Cancer Cells, Leading to Apoptosis. J Inflamm Res, 2021 Apr 16; 14: 1511-35.
66. STEFANOWICZ-HAJDUK J. et al., Cytotoxic activity of standardized extracts, a fraction, and individual secondary metabolites from fenugreek seeds against SKOV-3, HeLa and MOLT-4 cell lines. Pharm Biol, 2021 Dec; 59(1): 424-37.
67. FATIMA ZAIDI S.N. et al., The protective effect of fenugreek seeds extract supplementation on glucose and lipid profile in thioacetamide induced liver damage in rats. Pak J Pharm Sci, 2020 Sep; 33(5): 2003-8.
68. BAFADAM S. et al., Cardioprotective effects of Fenugreek (Trigonella foenum-graecum) seed extract in streptozotocin induced diabetic rats. J Cardiovasc Thorac Res, 2021; 13(1): 28-36.
69. GAONKAR V.P. et al., Indian Traditional medicinal plants as a source of potent Anti-diabetic agents: A Review. J Diabetes Metab Disord, 2020 Sep 9; 19(2): 1895-908.
70. SRINIVASA U.M. et al., Selective extraction of galactomannan from fenugreek (Trigonella foenum-graecum L.) seed husk and its enzyme inhibitory potential associated with hyperglycaemia. J Sci Food Agric, 2021 Aug 30; 101(11): 4751-9. 71. AUMEERUDDY M.Z., et al., Ethnomedicinal Plants for the Management of Diabetes Worldwide: A Systematic Review. Curr Med Chem, 2021; 28(23): 4670-93.
72. SEVRIN T. et al., Fenugreek Stimulates the Expression of Genes Involved in Milk Synthesis and Milk Flow through Modulation of Insulin/GH/IGF-1 Axis and Oxytocin Secretion. Genes (Basel), 2020 Oct 16; 11(10): 1208.
73. KHANNA A. et al., Efficacy of a novel extract of fenugreek seeds in alleviating vasomotor symptoms and depression in perimenopausal women: A randomized, double-blinded, placebo-controlled study. J Food Biochem, 2020 Dec; 44(12): e13507.
74. ASIF M. et al., Trigonella foenum-graecum Seeds Oil Attenuated Inflammation and Angiogenesis in vivo through Down-Regulation of TNF-α. Anticancer Agents Med Chem, 2021; 21(11): 1460-71.
75. AHAD A. et al., Potential pharmacodynamic and pharmacokinetic interactions of Nigella Sativa and Trigonella foenum-graecum with losartan in L-NAME induced hypertensive rats. Saudi J Biol Sci, 2020 Oct; 27(10): 2544-50.
76. MAZALZADEH F. et al., Effect of Trigonella foenum (fenugreek) vaginal cream on vaginal atrophy in postmenopausal women. J Family Med Prim Care, 2020 Jun 30; 9(6): 2714-9. 77. ASKARPOUR M. et al., Effect of fenugreek supplementation on blood lipids and body weight: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials. J Ethnopharmacol, 2020 May 10; 253: 112538.
78. MOHAMMAD-SADEGHIPOUR M. et al., The Effects of Hydro-Alcoholic Extract of Fenugreek Seeds on the Lipid Profile and Oxidative Stress in Fructose-Fed Rats. J Obes Metab Syndr, 2020 Sep 30; 29(3): 198-207.
79. ZHOU C. et al., Fenugreek attenuates obesity-induced inflammation and improves insulin resistance through downregulation of iRhom2/TACE. Life Sci, 2020 Oct 1; 258: 118222. 80. SAFARY M. et al., Comparison of the Effects of Fenugreek Vaginal Cream and Ultra Low-Dose Estrogen on Atrophic Vaginitis. Curr Drug Deliv, 2020; 17(9): 815-22. 81. ZHANG H. et al., Steroidal saponins and sapogenins from fenugreek and their inhibitory activity against α-glucosidase. Steroids, 2020 Sep; 161: 108690.
82. HAUSENBLAS H.A. et al., Efficacy of fenugreek seed extract on men's psychological and physical health: a randomized placebo-controlled double-blind clinical trial. J Complement Integr Med, 2020 May 22; 18(2): 445-8.
83. RATHI A. et al., Trigonelline Demonstrated Ameliorative Effects in Dexamethasone Induced Osteoporotic Rats. Drug Res (Stuttg), 2020 Jun; 70(6): 257-64.
84. ASHKAR F. et al., The Role of medicinal herbs in treatment of insulin resistance in patients with Polycystic Ovary Syndrome: A literature review. Biomol Concepts, 2020 Mar 26; 11(1): 57-75.
85. MANSOORI A. et al., Effect of fenugreek extract supplement on testosterone levels in male: A meta-analysis of clinical trials. Phytother Res, 2020 Jul; 34(7): 1550-5. 86. BRUCE-KELLER A.J. et al., Fenugreek Counters the Effects of High Fat Diet on Gut Microbiota in Mice: Links to Metabolic Benefit. Sci Rep, 2020 Jan 27; 10(1): 1245. 87. AL-TIMIMI L.A.N. Antibacterial and Anticancer Activities of Fenugreek Seed Extract. Asian Pac J Cancer Prev, 2019 Dec 1; 20(12): 3771-6.
88. KAUR S. et al., Studies on the phytomodulatory potential of fenugreek (Trigonella foenum-graecum) on bisphenol-A induced testicular damage in mice. Andrologia, 2020 Mar; 52(2): e13492.
89. MOINI JAZANI A. et al., A comprehensive review of clinical studies with herbal medicine on polycystic ovary syndrome (PCOS). Daru, 2019 Dec; 27(2): 863-77.
90. HAMAD S.R. et al., Blocking of gastric acid induced histopathological alterations, enhancing of DNA content and proliferation of goblet cells in the acute lung injury mice models by nano-fenugreek oral administration. Toxicol Mech Methods, 2020 Feb; 30(2): 153-8.
91. PRADEEP S.R. et al., Attenuation of diabetic nephropathy by dietary fenugreek (Trigonella foenum-graecum) seeds and onion (Allium cepa) via suppression of glucose transporters and renin-angiotensin system. Nutrition, 2019 Nov-Dec; 67-68: 110543. 92. KODUMURI P.K. et al., Fenugreek seed extract ameliorates cognitive deficits in streptozotocin-induced diabetic rats. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2019 Jul 20; 30(4).
93. BAFADAM S. et al., Trigonella foenum-graecum seed (Fenugreek) hydroalcoholic extract improved the oxidative stress status in a rat model of diabetes-induced memory impairment. Horm Mol Biol Clin Investig, 2019 Jun 6; 39(2): /j/hmbci.2019.39.issue-2/hmbci-2018- 0074/hmbci-2018-0074.xml. https://doi.org/10.1515/hmbci-2018-0074
94. KANDHARE A.D. et al., A systematic literature review of fenugreek seed toxicity by using ToxRTool: evidence from preclinical and clinical studies. Heliyon, 2019 Apr 24; 5(4): e01536. 95. ANJANEYULU K. et al., Beneficial Role of Hydro-alcoholic Seed Extract of Trigonella foenum graecum on Bone Structure and Strength in Menopause Induced Osteopenia. Ethiop J Health Sci, 2018 Nov; 28(6): 787-94.
96. LAL V.K. et al., Interaction of Aqueous Extract of Trigonella foenum-graecum Seeds with Glibenclamide in Streptozotocin Induced Diabetic Rats. Am J Pharmacol Toxicol, 2011 Dec; 6(4): 102-6.
97. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 98. KASHIF M. et al., Unlocking the anti-diabetic potential of Gymnema sylvestre, Trigonella foenum-graecum, and their combination thereof: An in-vivo evaluation. Food Sci Nutr, 2023 Sep 18; 11(12): 7664-72.
99. KHENIFI M.L., et al., HPLC-DAD-MS Characterization, Antioxidant Activity, α-amylase Inhibition, Molecular Docking, and ADMET of Flavonoids from Trigonella foenum-graecum Seeds. Molecules, 2023 Nov 27; 28(23): 7798.
100. NEAGU E. et al., In Vitro Assessment of the Antidiabetic and Anti-Inflammatory Potential of Artemisia absinthium, Artemisia vulgaris, and Trigonella foenum-graecum Extracts Processed Using Membrane Technologies. Molecules, 2023 Oct 18; 28(20): 7156. 101. KIM J. et al., The Effect of Fenugreek in Type 2 Diabetes and Prediabetes: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Int J Mol Sci, 2023 Sep 12; 24(18): 13999.
102. KIM E.Y. et al., Efficacy of Trigonella foenum-graecum Linné in an animal model of particulate matter-induced asthma exacerbation. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 30; 319(Pt 2): 117228.
103. RAO A. et al., Libifem® (Trigonella foenum-graecum) in conjunction with exercise on muscle strength, power, endurance, and body composition in females aged between 25 and 45 years. Front Sports Act Living, 2023 Aug 11; 5: 1207013.
104. NAGAMMA T. et al., Trigonella foenum-graecum L. seed extract modulates biochemical and histomorphological changes in therapeutic model of high-fat diet-fed ovariectomized rats. 3 Biotech, 2023 Aug; 13(8): 285.
105. HOTA D. et al., A Placebo-Controlled, Double-Blind Clinical Investigation to Evaluate the Efficacy of a Patented Trigonella foenum-graecum Seed Extract 'Fenfuro®' in Type 2 Diabetics. J Am Nutr Assoc, 2024 Feb; 43(2): 147-56.
106. ISENMANN E. et al., The Anabolic Effect of Fenugreek: A Systematic Review with Meta-analysis. Int J Sports Med, 2023 Sep; 44(10): 692-703. 107. VARSHNEY H. et al., Pharmacological Attributes of Fenugreek with Special Reference to Alzheimer's Disease. Curr Alzheimer Res, 2023; 20(2): 71-9. 108. KHATOON F. et al., A comprehensive review on Trigonella foenum-graecum L. with special reference to Unani medicine. Comb Chem High Throughput Screen, 2024; 27(2): 187-202..
109. FAGHFOORI Z. et al., Effects of Trigonella foenum-graecum (fenugreek) on rheumatoid arthritis: a systematic review. Immunopharmacol Immunotoxicol, 2023 Oct; 45(5): 626-34. 110. ALENAZY R. Antimicrobial Activities and Biofilm Inhibition Properties of Trigonella foenum-graecum Methanol Extracts against Multidrug-Resistant Staphylococcus aureus and Escherichia coli. Life (Basel), 2023 Mar 5; 13(3): 703.
111. SHABIL M. et al., Effect of Fenugreek on Hyperglycemia: A Systematic Review and Meta-Analysis. Medicina (Kaunas), 2023 Jan 27; 59(2): 248. 112. ALMALKI D.A. Hepatorenal Protective Effect of Fenugreek Aqueous Extract against Lead Toxicity in Experimental Rats. Dokl Biochem Biophys, 2022 Dec; 507(1): 318-25.
113. HASSAN E.M. et al., Bioactivity of Trigonella foenum (Fenugreek) oil on immunological and biochemical response of Schistosoma mansoni infected mice. Egypt J Immunol, 2023 Jan; 30(1): 57-72.
114. FAKHR L. et al., Effects of fenugreek supplementation on the components of metabolic syndrome: A systematic review and dose-response meta-analysis of randomized clinical trials. Pharmacol Res, 2023 Jan; 187: 106594.
115. SANKHWAR P. et al., Beneficial Effects of a Novel Fenugreek Seed Extract (Trigonella foenum-graecum, Furocyst®) in Women with Polycystic Ovary Syndrome (PCOS): A Follow-up Compliance Clinical Investigation. J Am Nutr Assoc, 2023 Sep-Oct; 42(7): 691-9. 116. YAN D. et al., Ameliorating effect of Trigonella foenum-graecum L. (fenugreek) extract tablet on exhaustive exercise-induced fatigue in rats by suppressing mitophagy in skeletal muscle. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2022 Oct; 26(20): 7321-32. 117. SINGH A. et al., Efficacy of a Proprietary Fenugreek Seed Extract (Trigonella foenum-graecum, Furocyst®) in Women with Polycystic Ovary Syndrome (PCOS): a Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study. J Am Nutr Assoc, 2023 Sep-Oct; 42(7): 651-9.
118. ABDRABOUH A.E. Inflammatory and proapoptotic effects of inhaling gasoline fumes on the lung and ameliorative effects of fenugreek seeds. Sci Rep, 2022 Aug 24; 12(1): 14446. 119. SKRZYPIEC-SPRING M. et al., Withania somnifera and Trigonella foenum-graecum as ingredients of testosterone-boosting supplements: Possible clinical implications. Adv Clin Exp Med, 2024 Apr 17. https://doi.org/10.17219/acem/185743.
120. BRAHMA S. et al., Can Polyherbal Medicine be used for the Treatment of Diabetes? - A Review of Historical Classics, Research Evidence and Current Prevention Programs. Curr Diabetes Rev, 2024; 20(2): e140323214600.
Notes
1. Une huile fixe est une huile végétale obtenue à partir de graines, de noix ou d'autres parties de plantes riches en matières grasses. Contrairement aux huiles essentielles, les huiles fixes ne s'évaporent pas facilement à température ambiante et sont dites "fixes" en raison de leur nature grasse. Ces huiles sont également appelées huiles grasses, huiles de support ou huiles porteuses. Elles sont largement utilisées dans divers domaines, notamment en cosmétique et en aromathérapie, en particulier comme supports pour diluer les huiles essentielles (HE) avant leur application cutanée, en raison de leur bonne tolérance cutanée et de leur capacité à contribuer à la répartition uniforme des HE.