37 Le fragon
Dénomination Ruscus aculeatus L.
botanique
Autres Ruscus, fragon piquant (ou
dénominations épineux), petit (ou fragon petit ou fragon faux) houx, houx frelon, buis piquant (ou pointu), épine de rat, fragonnette,myrte épineux, gringon (en gascon bordelais), vergandier
Noms anglais Butcher’s broom, holly, box holly, knee holly, kneeholm, jew's myrtle, pettigree wild myrtle, sweet broom, ruscus, cnēowholen
Noms allemands Mäusedorn (oder Maeusedorn), Stechender (oder Stacheliger) Mäusedorn, Myrten Storn, Dornmyrte
Famille botanique Asparagacées (Asparagaceae) selon la classification phylogénétique, ou Liliacées ( Liliaceae) selon la classification classique de Cronquist
Partie utilisée en Rhizome et racines médecine Fragon

Description botanique du fragon Le fragon est un sous-arbrisseau ligneux, xérophile (adapté aux milieux secs), mesurant 30 à 80 cm de hauteur. Il est très commun en Europe et notamment en France, en zone méditerranéenne et atlantique ainsi que dans le Centre, peu dans le Nord-Est (car craignant le gel). Également présent en Afrique septentrionale et en Asie occidentale, il pousse principalement sur des sols calcaires dans les bois, les haies, les taillis, les garrigues, les maquis et sur les coteaux arides. Il est vivace par son rhizome blanc-gris d’environ 1 cm d’épaisseur, porteur de multiples racines rampantes de 1 à 3 mm de diamètre.
Ses tiges aériennes sont nues à la base, très ramifiées dans le haut, en touffes, dressées et robustes, portant des cladodes (fausses feuilles) alternes, sessiles, coriaces, rigides, de couleur vert sombre persistant toute l’année, de forme aplatie et ovale-lancéolée, terminés par un aiguillon acéré. Les vraies feuilles sont en fait réduites à de petites écailles. La floraison survient en hiver et au printemps. Les fleurs, dioïques, 3-mères (= trimères), petites et verdâtres ou violacées, brièvement pédicellées, sont insérées à l’aisselle d’une petite bractée verte, coriace et rudimentaire, sur la face supérieure des cladodes. Les fruits sont des baies rouge écarlate, globuleuses et luisantes, de la grosseur d’une cerise, dont la pulpe contient des graines jaunes (une à deux semence[s] très dures, parfois trois). Les vertus de ces baies sont seulement ornementales et décoratives (notamment au moment des fêtes de Noël), car elles sont toxiques.
Ruscus aculeatus L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique du rhizome et des racines de fragon1, 2
● Saponosides stéroïdiques (= saponines stéroïdiennes) (jusqu’à plus de 6 % de la masse de drogue sèche), responsables de l’activité pharmacologique du fragon :
– à noyau spirostane, dont l’hydrolyse fournit principalement des génines stéroïdiques spirostaniques, la néoruscine, la néoruscogénine (= 25[27] déhydroruscogénine), la ruscine, la ruscogénine (= 1 β-hydroxydiosgénine). La ruscogénine et la néoruscogénine sont les hétérosides principaux de la plante ;
– à chaîne latérale furostane, à savoir le néoruscoside et le ruscoside.
● Dérivés benzofuraniques : euparone, ruscodibenzofurane…
● Stérols : sitostérol, stigmastérol, campestérol.
● Triterpènes.
● Acides gras, oses.
● Huile essentielle : en très faible quantité, de composition complexe (plus de 200 composés).
● Certains composés phénoliques ont été identifiés uniquement dans les parties aériennes du fragon32 :
– des flavonoïdes, représentés par six dérivés C- glycosylés de l'apigénine et par deux dérivés O- glycosylés de la quercétine et du kaempférol ;
– un dérivé (hexoside) de l’acide caféique.

Propriétés pharmacologiques du rhizome et des racines de fragon Le fragon (partie souterraine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, le rhizome de Ruscus aculeatus est utilisé traditionnellement pour soulager les symptômes d’inconfort et la lourdeur des jambes liés à des troubles circulatoires veineux mineurs, ainsi que pour le soulagement symptomatique des démangeaisons et des brûlures associées aux hémorroïdes, après qu'une maladie grave a été éliminée par un médecin 21.
Il en est de même pour l’ESCOP.
La Commission E allemande du BfArM reconnaît l’usage interne du fragon comme traitement de soutien pour soulager les symptômes en relation avec l’insuffisance veineuse et les hémorroïdes.
En France, selon la Note explicative de 1998 (Cahiers de l’agence n o 3) de l'Agence du médicament, le fragon est utilisé traditionnellement par voie orale et en usage local dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse, telles que les jambes lourdes, et dans la symptomatologie hémorroïdaire.
La plante a la réputation d’être diurétique depuis l’Antiquité, ce qui n’a pas été encore confirmé expérimentalement. Elle est utilisée dans l'insuffisance veineuse chronique et possède une activité anti- inflammatoire et antioxydante, comme le confirme26 un travail de 2019.
Propriétés circulatoires veineuses De nombreuses études réalisées dans l'insuffisance veineuse démontrent un mécanisme d'action multidirectionnel impliquant l'effet des extraits de fragon sur les systèmes adrénergiques et cholinergiques, et le métabolisme intracellulaire du calcium27.
● Activité vaso-constrictrice veineuse : R. aculeatus est un agoniste α-adrénergique qui provoque une constriction veineuse en activant directement les récepteurs α-1 et α-2 post-jonctionnels, stimulant à leur tour la libération de noradrénaline au niveau de la paroi vasculaire7. Cet effet, puissant, s’oppose à la distension du réseau veineux en surcharge9.
● Activité veinotonique
– Le fragon augmente le tonus veineux. Cette action vasotonique est liée à une action stimulante directe et indirecte des récepteurs α-adrénergiques des cellules lisses des parois vasculaires. La température affecte la constriction veineuse induite par le ruscus de manière opposée à celle de l’activation nerveuse sympathique, vraisemblablement parce que le composant α-1-adrénergique de la réponse au ruscus est prédominant10.
– In vivo (hamster), dans un modèle de poche jugale permettant d’étudier la microvascularisation au niveau des artérioles et des veinules, les extraits de R. aculeatus administrés par voie systémique ou orale augmentent le tonus veinulaire, tout en maintenant à la fois le tonus artériolaire et la pression artérielle moyenne30.
● Activité sur la paroi veinocapillaire
– Le fragon réduit la capacité veineuse et la formation de sang dans les jambes, et exerce des effets protecteurs sur les capillaires, l’endothélium vasculaire et les muscles lisses. Sa teneur en flavonoïdes renforce les vaisseaux sanguins, réduit la fragilité capillaire et aide à maintenir une circulation saine 16.
– In vitro, les saponines spirostaniques et l’esculine du rhizome de R. aculeatus réduisent l’hyperperméabilité des cellules endothéliales induite par la thrombine 25.
– In vivo (hamster), cette diminution de la perméabilité aux macromolécules est confirmée, et s’avère être dépendante de la dose et médiée uniquement par la capacité de l’extrait de ruscus à stimuler les récepteurs muscariniques sur les cellules endothéliales, ce qui induit la libération de facteurs relaxants dérivés de l'endothélium (EDRF)35.
– Un essai clinique de 2008 révèle que R. aculeatus, utilisé en association avec le flavonoïde hespéridine méthylchalcone (HMC) et la vitamine C, diminue le diamètre des capillaires et améliore leur morphologie au niveau périmalléolaire11.
● 13 Activité anti-œdémateuse
– R. aculeatus présente un effet anti-exsudatif prononcé (par un effet α-1 adrénergique) sur des modèles animaux d’œdème au formol et de granulome intestinal chez le rat, ainsi que d’inflammation thermale du rectum chez la souris 4.
– L’extrait de fragon améliore la contractilité des vaisseaux 28 lymphatiques périphériques, effet confirmé également lorsqu’il est utilisé dans l'association R. aculeatus/HMC/vit. C. Il atténue l’augmentation de la perméabilité aux macromolécules stimulée par l'histamine, la bradykinine ou le leucotriène B418.
– Un essai clinique contrôlé en double insu, mené chez 57 patientes atteintes d’un lymphœdème secondaire du membre supérieur après un traitement chirurgical pour cancer du sein, rapporte que le traitement pendant trois mois par un extrait de R. aculeatus associé à de l’hespéridine entraîne une réduction du volume d’œdème du bras (critère d’évaluation principal) par rapport à un placebo, mesurée à 12,9 %15.
– Une revue de la littérature de 2022 résume les présentations d’un symposium virtuel, lors de la réunion annuelle du Forum veineux européen (FVE) de juin 2021, au cours duquel il a été précisé que l'œdème doit être considéré comme un signe de maladie veineuse chronique. Il apparaît également que l'association R. aculeatus/HMC/vit. C améliore le tonus veineux et la contractilité lymphatique, et réduit l'inflammation et la perméabilité aux macromolécules.
La conclusion du FVE est que les données d'essais contrôlés randomisés effectués avec cette association apportent des preuves de grade A (haute qualité) quant à la réduction significative de la sensation de gonflement, de la circonférence de la cheville et du volume du pied/de la jambe, ce qui appuie les recommandations des lignes directrices du FVE mises à jour en 2018 − utilisation de cette association afin de soulager les principaux symptômes et œdèmes liés aux maladies cardiovasculaires18.
– Selon des essais préliminaires, le fragon pourrait soulager les symptômes rétentionnels du syndrome prémenstruel14.
● Activité dans l’insuffisance veineuse et capillaire
– Un essai multicentrique, mené en double insu et de façon aléatoire en 2002 chez 148 femmes souffrant d’insuffisance veineuse chronique (14 ans ½ en moyenne), dévoile que la prise orale d’un extrait de R. aculeatus pendant douze semaines présente une efficacité supérieure au placebo, de façon sûre et bien tolérée, avec diminution significative de la circonférence de la partie inférieure de la jambe et de la cheville, et avec amélioration de la qualité de vie et des symptômes subjectifs (jambes lourdes et fatiguées ; sensation de tension et de picotement), de façon proportionnelle à la baisse de volume des jambes 5.
– Une méta-analyse de 2003 portant sur vingt essais cliniques en double insu avec placebo, cinq essais comparatifs et six essais ouverts (sans placebo), conclut que l'association R. aculeatus/HMC/vit. C est efficace pour soulager les symptômes associés à l’insuffisance veineuse 12.
– Une étude clinique prospective, multicentrique et ouverte de 2007, effectuée auprès de 124 patients, montre que cette même association entraîne une diminution des symptômes à partir de la deuxième semaine de prise jusqu’à leur disparition complète à la fin des huit semaines de traitement. Ce travail décrit pour la première fois que des modifications morphologiques sont observées dans l’insuffisance veineuse chronique par capillaroscopie à la suite d’une intervention pharmacologique, avec un effet capillaire proportionnel à la diminution des symptômes6.
– Un examen complet des effets pharmacologiques et cliniques de l'association R. aculeatus/HMC/vit. C, utilisée efficacement et en toute sécurité depuis plus de 50 ans, a été effectué en 2016. Il met en évidence son activité sur les veines et sur l’hypertension veineuse, ainsi que son effet sur la microcirculation et les vaisseaux lymphatiques. Ces propriétés, démontrées par des études précliniques et des essais cliniques, confirment l’utilisation du ruscus pour soulager les symptômes de la maladie veineuse. En plus de son effet veinoconstricteur sur les veines, son action pharmacologique concerne le trouble de la microcirculation causé par l’hypertension veineuse qui est au cœur du mécanisme physiopathologique sous- jacent à la maladie veineuse24.
– En 2017, une revue systématique avec méta-analyse d’essais réalisés avec le ruscus, contrôlés par placebo et en double insu, a examiné dix études, à faible risque de biais, portant sur 719 patients. L’analyse qualitative montre que l’extrait de la plante améliore significativement sept symptômes pouvant affecter les membres inférieurs, à savoir la douleur, la lourdeur, la fatigue, la sensation de gonflement, les crampes, les démangeaisons et la paresthésie, par rapport au placebo. Les auteurs concluent que, sur la base de preuves de haute qualité, les extraits de R. aculeatus sont très efficaces pour réduire les symptômes et l’œdème des patients atteints de troubles veineux chroniques23.
– Une revue de la littérature de 2019, reprenant les interventions du Forum veineux européen de juin 2018, explique que l'association R. aculeatus/HMC/vit.
C a prouvé son efficacité lors d’essais contrôlés randomisés et qu’elle a reçu une forte recommandation (Grade 1A) dans la prise en charge des troubles veineux chroniques des membres inférieurs dans le traitement de la douleur, de la lourdeur, de la sensation de gonflement, de la paresthésie et de l'œdème. Les auteurs précisent que cette combinaison constitue l'un des traitements privilégiés pour soulager ces symptômes chez les patients atteints d’affections cardiovasculaires37.
– Une autre méta-analyse de 2021, comparant plusieurs traitements (comme le dobésilate de calcium, le sulodexide ou l’extrait de marron d'Inde) dans la maladie veineuse chronique, conclut que l'association R. aculeatus/HMC/vit. C est la plus efficace pour réduire la circonférence de la cheville 31.
– En ce qui concerne la qualité de vie des patients lors des maladies veineuses chroniques (fonctionnement physique, psychologique et social), selon une revue systématique de la littérature et un rapport de réunion d’experts réalisés en 2023, l’extrait de ruscus fait partie des traitements veinoactifs fondés sur des preuves, en raison de sa capacité à entraîner des améliorations statistiquement significatives par rapport à la ligne de base, même si les données sont limitées40.
– Au niveau capillaire, par ailleurs, une méta-analyse de 2018 précise que le fragon fait partie des plantes qui, prises en association avec un traitement conventionnel, améliorent l’acuité visuelle au cours de la rétinopathie diabétique, sans effet significatif sur la progression de la maladie rétinienne38.
● Activité dans la pathologie hémorroïdaire
– En améliorant la microcirculation, le flux capillaire et le tonus vasculaire, et en renforçant le tissu conjonctif du substrat amorphe périvasculaire, R. aculeatus peut prévenir les complications chronophages, douloureuses et coûteuses et des hémorroïdes (ainsi que des varices), tout comme le marron d’Inde et l’hamamélis et le gotu kola ( 17 Centella asiatica).
– Une étude sans placebo, portant sur 124 sujets souffrant de crise hémorroïdaire et traités durant sept jours, mentionne que la prise de R. aculeatus, associée à de l’hespéridine et de la vitamine C, est efficace pour soulager les symptômes ressentis13.
● Activité dans l’hypotension orthostatique, en relation avec son effet agoniste α-adrénergique entraînant une constriction veineuse, et avec son action veinotonique. Le fragon atténue les effets aggravants de l’hypotension orthostatique lorsque celle-ci survient dans des environnements chauds. De plus, il ne provoque pas d'hypertension en décubitus dorsal7.
Propriétés anti-inflammatoires
● En comparant les extraits aqueux de parties aériennes de fragon avec ceux des racines et du rhizome, seule la décoction de racines et de rhizome présente une activité anti-inflammatoire modérée (sous forme d’inhibition de la production de monoxyde d’azote) en relation avec ses saponines stéroïdiennes, moindre cependant que l’extrait hydroalcoolique de parties aériennes, qui contient en plus des composés phénoliques32.
● Le fragon possède des activités anti-élastase et anti- hyaluronidase, en relation avec ses saponosides3.
● L’extrait de ruscus exerce un effet anti-inflammatoire via l'inhibition de l'activation des cellules endothéliales pendant l'hypoxie, notamment en réduisant la concentration d'adénosine triphosphate (ATP), qui conduirait autrement à l'activation des médiateurs inflammatoires19.
● In vivo (rat), l’extrait de fragon abaisse fortement et durablement, et de façon plus importante qu’avec la phénylbutazone, l’œdème provoqué par l’injection de kaolin au niveau de la voûte plantaire16.
● La comparaison des extraits de fragon et de la diosmine seule révèle que les deux médicaments possèdent des
propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires.
Cependant, l’extrait de R. aculeatus se montre plus actif, avec une plus grande permanence de son effet sur tous les paramètres observés, comme la capacité d’inhiber de façon dose-dépendante l’augmentation de la perméabilité macromoléculaire induite par l’histamine ou de réduire l’ischémie suivie d’une reperfusion22.
Propriétés cytotoxique et antioxydante
● L’extrait alcoolique de fragon provoque la mort non apoptotique d’une lignée cellulaire de leucémie lymphocytaire aiguë33.
● La plupart des extraits de R. aculeatus
− hydroéthanoliques de la partie aérienne d’une part, et des racines et des rhizomes d’autre part, ainsi que la décoction de ces dernières − présentent une toxicité vis-à-vis de la culture cellulaire primaire du foie 32.
● Dans la même étude, tous les extraits manifestent une activité antioxydante − évaluée par la mesure de la capacité d'inhibition de la formation de substances réactives à l'acide thiobarbiturique 32.
Propriétés antibactériennes
● In vitro, l’extrait à l'acétate d'éthyle de R. aculeatus présente une activité bactériostatique contre Staphylococcus aureus et bactéricide contre Escherichia coli et Pseudomonas aeruginosa34.
● Les extraits des parties aériennes, ainsi que du rhizome et des racines, exercent des effets antibactériens in vitro, surtout contre trois souches pathogènes multirésistantes Gram-positives (Enterococcus faecalis, Listeria monocytogenes, et S. aureus résistant à la méticilline = SARM), mais aussi, de façon moindre, contre cinq souches Gram-négatives isolées chez des patients hospitalisés. Cette activité antimicrobienne est variable selon le type d’extrait testé 32.
Propriétés hormonales In vitro et in vivo (rates ovariectomisées), à différents dosages d’extrait de R. aculeatus, administrés par voie orale pendant dix semaines, les chercheurs constatent une récupération de la plupart des paramètres affectés par le déficit en œstrogènes − marqueurs du remodelage osseux, perturbations hormonales, histopathologiques et radiologiques −, montrant ainsi un effet protecteur osseux et suggérant que la plante constitue un candidat potentiel pour la prévention des complications ostéoporotiques post-ménopausiques36.
Principales indications thérapeutiques du rhizome et des racines de fragon
● En relation avec leurs propriétés circulatoires :
– insuffisance veineuse, insuffisance veinolymphatique et capillaire, et leurs manifestations cliniques, à type de jambes lourdes, paresthésies, crampes, douleurs des membres inférieurs d’origine circulatoire ;
– troubles de la microcirculation capillaire, à type de varicosités, télangiectasies, fragilité capillaire, troubles de la circulation rétinienne (notamment chez le diabétique) ;
– lymphœdème du membre supérieur post-chirurgie mammaire ;
– hémorroïdes ;
– hypotension orthostatique ;
– rétention prémenstruelle.
● En relation avec leurs propriétés anti- œdémateuses :
– œdèmes et troubles circulatoires post- traumatiques des membres inférieurs (entorse du genou, de la cheville, contusions, suites de chirurgie ostéoarticulaire ou vasculaire, etc.) et/ou des membres supérieurs (notamment en post- chirurgie du sein).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
FRAGON
● Toxicité : aucune. Aucun cas de surdosage n'a été signalé.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Les études effectuées chez l’animal sur le fragon n’ont pas mis en évidence d’effets délétères directs ou indirects sur la reproduction. Par ailleurs, on ne sait pas si les métabolites de la plante sont excrétés dans le lait maternel. Pour ces raisons et compte tenu du nombre limité de données, par mesure de précaution, l'EMA ne recommande pas l'usage du fragon chez les femmes enceintes ou allaitantes 21.
– Par manque de données adéquates, l'agence européenne ne recommande pas non plus l'administration du fragon aux enfants et aux adolescents de moins de 18 ans, considérant par ailleurs que son utilisation n'est pas pertinente chez eux pour l’indication de prise en charge des troubles circulatoires veineux mineurs21.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « rhizomes39 ».
● Effets secondaires
– Un cas décrit de colite lymphocytaire8.
– Rares nausées et troubles digestifs mineurs, réversibles à l’arrêt du traitement.
– Possibilité de réactions allergiques.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence soixante-quinze cas avec une imputabilité « vraisemblable » et trois cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant R. aculeatus ou une préparation à base de cette plante, avec cinquante-huit effets indésirables observés impliquant des produits ne contenant que R. aculeatus.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant R. aculeatus ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que R. aculeatus 39.
● Précautions d’emploi
– Surveillance médicale en cas de prise prolongée au-delà de quatre semaines.
– Un médecin doit être consulté :
▪ en cas d’inflammation de la peau ou d’induration sous-cutanée, d’ulcères, de gonflement soudain d'une ou des deux jambes, d’insuffisance cardiaque ou rénale, dans l’indication circulatoire veineuse ;
▪ en cas de saignement rectal, dans l’indication hémorroïdaire 21.
– L’utilisation du fragon dans le traitement de l’insuffisance veineuse ne dispense pas du port de bas de contention, qui reste la mesure spécifique de référence.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune connue.
– D’un point de vue théorique, les effets vasotoniques de type α-1 adrénergique du fragon pourraient s’opposer à l’action des plantes qui ont un effet vasodilatateur (α- antagoniste), comme le palmier de Floride.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : extrait sec en gélules de 150 mg, associé à l’hespéridine et à la vitamine C, à raison de 2 à 3 gélules/jour, jusqu’à 5 gélules/jour dans le traitement des hémorroïdes.
● En complément alimentaire : sous forme d'extrait sec ou de poudre, avec un titrage minimum à 0,4 % de sapogénines totales (exprimées en ruscogénine), seul en gélules ou comprimés de 75 à 400 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 500 à 600 mg 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : associé à l’hamamélis, au marron d’Inde, au mélilot et au viburnum, à la posologie de 20 gouttes (=0,5 mL) 2 fois/jour.
● En complément alimentaire
– Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 30 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour à diluer dans de l’eau.
– Tisanes ▪ décoction : 50 g de rhizome sec en morceaux dans 1 L d’eau, à faire bouillir pendant 10 à 15 min puis à laisser infuser pendant 30 min ; ensuite filtrer. Consommer 2 à 3 tasses/jour ;
▪ infusion simple : même dosage, faire infuser pendant 15 à 20 min ; puis filtrer. Si une tisane moins concentrée est recherchée, la dose de fragon peut être augmentée. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
En usage local
● En médicament : extrait sec associé à un extrait fluide hydroalcoolique de la partie aérienne de mélilot. Une application 2 fois/jour sur les membres inférieurs à faire pénétrer par un massage léger de bas en haut durant 2 à 3 min.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE FRAGON
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES OU
NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le marron d’Inde et l’hamamélis ± vigne rouge ou mélilot ou ginkgo biloba, avec ou sans vitamines : pour contribuer au maintien d’une circulation veineuse normale et pour obtenir des jambes légères.
– Avec le marron d’Inde et la vigne rouge ± cyprès ou ortie piquante feuilles, avec ou sans vitamines : pour favoriser la résistance et la décongestion des vaisseaux sanguins, la fluidité du sang et la microcirculation, et pour améliorer le tonus veineux.
– Avec le marron d’Inde ± hydraste du Canada (avec ou sans pivoine) ou vigne rouge ou le mélilot, ou bien le mélange pépins de raisin, rutine, hespéridine et vitamine C : pour les hémorroïdes, la congestion du petit bassin, pour renforcer les veines et les capillaires sanguins, et pour contribuer au bon confort circulatoire.
– Avec le marron d’Inde, l’orange douce, l’hamamélis et le cassis + chrysanthellum et vitamine C, ou bien le mélange vigne rouge, châtaignier, marc de raisin, rutine, sélénium et vitamines : pour contribuer à la formation de collagène afin d’assurer le fonctionnement normal des vaisseaux sanguins, et pour apporter une protection antioxydante.
– Avec le marron d’Inde, le ginkgo biloba et la vigne rouge + hamamélis, cassis et pépins de raisin, ou bien le mélange achillée millefeuille, mélilot, cyprès et
OPC de pin : pour favoriser la légèreté des jambes ainsi qu’une meilleure concentration.
– Avec la vigne rouge, les pépins de raisin, le noisetier, l’ananas, le mélilot, le marron d’Inde et l’hydrocotyle asiatique (= gotu kola = Centella asiatica) + diosmine, rutine, hespéridine, vitamines : pour soutenir le bon fonctionnement du système circulatoire.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, le ginkgo biloba, le noisetier, le mélilot, le raisin, le cassis et la canneberge : pour contribuer à améliorer et entretenir une bonne circulation, notamment au niveau des jambes.
– Avec la queue de cerise, le marc de raisin et la vitamine C ± vigne rouge ou melon : pour obtenir un bien-être circulatoire ainsi que pour réduire la cellulite, affiner la silhouette et agir contre l’aspect disgracieux de la peau d’orange.
– Avec le safran + magnésium, zinc et vitamine B6 : pour aider à maintenir un cycle menstruel confortable et pour réduire les gonflements.
– Avec l’hydrocotyle asiatique et l’orange douce : pour agir sur la circulation veineuse et la microcirculation, et obtenir des jambes légères.
– Avec la damiana, l’alchémille, le fenugrec, la mélisse et le griffonia + acide hyaluronique et chrome : pour accompagner la ménopause et la période qui la précède (préménopause).
Fiche En savoir plus En latin, le mot Ruscus décrit un arbrisseau épineux. De fait le terme s’est vite appliqué au fragon, dont c’est la caractéristique. Pour le confirmer, il a été qualifié d’aculeatus, ce qui signifie… épineux. Il aurait pu servir à confectionner la cruelle couronne d’épines du Christ. Il a plutôt été utilisé dans certains endroits, lors de la fête des Rameaux, comme substitut aux branches de buis.
Quant à sa dénomination anglaise de butcher’s broom (balai du boucher), elle vient du fait que les bouchers d’outre-Manche utilisaient ses tiges pour balayer le plan de travail où la viande était découpée, d’une part en raison de ses caractéristiques solides et rigides, mais également à cause de la réputation antibactérienne de son huile essentielle, jugée utile pour éloigner la vermine et les souris… En tant que plante médicinale, le fragon était quelque peu tombé dans l’oubli, avant qu’au début du e XX siècle ne soient découvertes ses propriétés vasoconstrictrices veineuses, ce qui lui valut le surnom de plante des jambes légères. Cette activité est à rapprocher du fait que le fragon appartient à la même famille botanique que l’ail. Cette parenté explique que les deux plantes possèdent une expertise dans le domaine vasculaire, la première dans le veinocapillaire, la seconde dans l’artériel.
Avant d’être classé au e XIX siècle dans la catégorie des plantes « apéritives mineures », bien avant que ses talents rhéologiques ne soient ultérieurement révélés et que ne débute une nouvelle carrière en tant que veinotonique, le fragon constituait un remède traditionnel employé de très longue date en raison de ses propriétés diurétiques. C’est à ce titre que cette bonne herbe entre dans la composition du vénérable sirop des cinq racines − avec l’ache des marais, l’asperge, le persil et le fenouil −, qui revendique depuis des lustres cette vertu médicinale. Le chimiste apothicaire Nicolas Lémery, contemporain du roi Louis
XIV, décrivait alors ce célèbre breuvage en termes flatteurs : « Il est estimé bon pour lever les obstructions du foie, de la rate, du mésentère, il excite l’urine ; on le donne aux hydropiques, à ceux qui sont travaillés de la gravelle, et dans toutes les autres maladies causées par les opilations 1 ». Ce Français d’un autre âge, qui marqua l’histoire de la chimie à son époque et devint médecin sur le tard, ne tarissait pas d’éloges sur le ruscus : « On se sert dans la médecine des baies de petit houx, et de sa racine… Elles sont fort apéritives, propres pour la pierre des reins et de la vessie, pour la colique néphrétique, pour exciter l’urine ». En promouvant ses vertus diurétiques, Lémery reprenait, avec une galénique différente, la pratique de son vénérable collègue et maître grec du er I siècle, Dioscoride, considéré comme le père de la pharmacologie. En son temps, celui-ci conseillait la décoction vineuse des racines de fragon pour favoriser la production d’urine et faciliter la dissolution des calculs rénaux, laquelle pouvait être remplacée par la macération des feuilles et des baies dans du vin. La bonne réputation du ruscus de favoriser l’inévitable besoin qu’en latin on nommait déjà pissiare a ainsi traversé les époques, et s’est pérennisée sous le règne des Bourbons dans un usage populaire de bon aloi. Ainsi, dans la France du e XVI siècle, Lazare Rivière, médecin du roi Louis XIII, racontait déjà qu’une bonne femme de la campagne guérit un mendiant d’une volumineuse ascite en lui faisant prendre pendant un mois une décoction de fragon petit houx. En matière de drainage des émonctoires, on ne chipotait pas avec la fragonnette !
Il est une autre propriété thérapeutique, surprenante, attribuée au fragon par les auteurs botanistes d’autrefois. En 1723, Pierre Joseph Garidel affirmait, dans son ouvrage de botanique provençale, que la poudre de sa racine prise dans du vin tous les matins permettait de guérir les écrouelles. En révélant au peuple cette croyance via un acte transgressif de transfert d’un pouvoir prétendument royal à une plante accessible à tous, le réputé phytologue méridional illustrait peut-être la réputation des gens du Sud de réinterpréter l’Histoire à leur avantage, surtout auprès d’un auditoire crédule, en enjolivant quelque peu la réalité. Quoi qu’il en soit, le propos, écrit 66 ans avant la Révolution française, était divinement prémonitoire ! Il est cocasse d’imaginer que les révolutionnaires de 1793 dominés par les jacobins souhaitèrent démocratiser cette supposée propriété lorsqu’ils inventèrent le calendrier républicain, juste après l’abolition de la monarchie, au moment où le nom de la plante fut attribué au 3e jour du mois de pluviôse. En bons zélateurs de leur cause, ils n’avaient certainement pas oublié que, du Moyen Âge jusqu’au e XIX siècle, seuls les rois de France et d’Angleterre étaient censés avoir la capacité de guérir les écrouelles par simple contact. Ils avaient dû tomber dans une marmite de décoction de fragon quand ils étaient petits !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 487-9.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 697-9.
3. FACINO R.M. et al., Anti-elastase and anti-hyaluronidase activities of saponins and sapogenins from Hedera helix, Aesculus hippocastanum, and Ruscus aculeatus: factors contributing to their efficacy in the treatment of venous insufficiency. Arch Pharm, 1995 Oct; 328(10): 720-4.
4. ABULADZE G.V. et al., Pharmacological properties od steroid glycosides from Ruscus ponticus. Eksp Klin Farmakol, 2002 May-Jun; 65(3): 66-70.
5. VANSCHEIDT W. et al., Efficacy and safety of a Butcher’s broom preparation (Ruscus aculeatus L. extract) compared to placebo in patients suffering from chronic venous insufficiency. Arzneimittelforschung, 2002; 52(4): 243-50. 6. AGUILAR PERALTA G.R. et al., Clinical and capillaroscopic evaluation in the treatment of chronic venous insufficiency with Ruscus aculeatus, hesperidin methylchalcone and ascorbic acid in venous insufficiency treatment of ambulatory patients. Int Angiol., 2007 Dec; 26(4): 378-84.
7. REDMAN D.A., Ruscus aculeatus (butcher’s broom) as a potential treatment for orthostatic hypotension, with a case report. J Altern Complement Med, 2000 Dec; 6(6): 539-49.
8. RASSIAT E. et al., Colite lymphocytaire chez une femme ayant une maladie de Biermer et traitée par Cirkan. Presse Méd, Mai 2001; 2; 30(19): 970. 9. MARCELON G. et al., Effect of Ruscus aculeatus on isolated canine cutaneous veins. Gen Pharmacol, 1983; 14(1): 103-6.
10. RUBANYI G. et al., Effect of temperature on the responsiveness of cutaneous veins to the extract of Ruscus aculeatus. Gen Pharmacol, 1984; 15(5): 431-4.
11. LASCASAS-PORTO C.L. et al., Use of microcirculatory parameters to evaluate clinical treatments of chronic venous disorder (CVD). Microvasc Res, 2008 May; 76(1): 66-72. 12. BOYLE P. et al., Meta-analysis of clinical trials of Cyclo 3 Fort in the treatment of chronic venous insufficiency., Int Angiol, 2003 Sep; 22(3): 250-62.
13. ® B ENNANI A. et al., Acute attack of hemorrhoids: efficacy of Cyclo 3 Forte based on results in 124 cases reported by specialists. Phlebologie, 1999; 52 (1): 89-93.
14. ANONYME, Ruscus aculeatus (butcher’s broom). Monograph. Altern Med Rev, 2001 Dec; 6(6): 608-12.
15. CLUZAN R.V. et al., Treatment of secondary lymphedema of the upper limb with CYCLO 3 FORT. Lymphology, 1996 Mar; 29(1): 29-35. 16. CHEVILLARD L. et al., Activité anti-inflammatoire d'extraits de fragon épineux (Ruscus aculeatus L.). Med Pharmacol Exp Int J Exp Med, 1965; 12: 109-14.
17. MACKAY D. Hemorrhoids and varicose veins: a review of treatment options. Altern Med Rev, 2001 Apr; 6(2): 126-40.
18. BIHARI I. et al., Clinical Perspectives and Management of Edema in Chronic Venous Disease-What about Ruscus? Medicines (Basel), 2022 Jul 25; 9(8): 41
19. BOUAZIZ N. et al., Effect of Ruscus extract and hesperidin methylchalcone on hypoxia-induced activation of endothelial cells. Int Angiol, 1999 Dec; 18(4): 306-12. 20. GARIDEL P.-J., Histoire des plantes qui naissent aux environs d’Aix et dans plusieurs autres endroits de la Provence. 1715, Joseph David.
21. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Ruscus aculeatus L. Rhizome. Final. 20November 2018. EMA/HMPC/188805/2017. Et: European Union herbal monograph on Ruscus aculeatus L., rhizoma, Final, 20 November 2018. EMA/HMPC/188804/2017.
22. DE ALMEIDA CYRINO F.Z.G. et al., Effects of venotonic drugs on the microcirculation: Comparison between Ruscus extract and micronized diosmine, Clin Hemorheol Microcirc, 2018; 68(4): 371-82.
23. KAKKOS S.K. et al., Efficacy of Ruscus extract, HMC and vitamin C, constituents of Cyclo 3 fort ®, on improving individual venous symptoms and edema: a systematic review and meta-analysis of randomized double-blind placebo-controlled trials. Int Angiol, 2017 Apr; 36(2): 93-106.
24. ALLAERT F.A., Combination of Ruscus aculeatus extract, hesperidin methyl chalcone and ascorbic acid: a comprehensive review of their pharmacological and clinical effects and of the pathophysiology of chronic venous disease. Int Angiol, 2016 Apr; 35(2): 111-6. 25. BARBIČ M. et al., Spirostanol saponins and esculin from Rusci rhizoma reduce the thrombin-induced hyperpermeability of endothelial cells. Phytochemistry, 2013 Jun; 90: 106-13.
26. LICHOTA A. et al., Therapeutic potential of natural compounds in inflammation and chronic venous insufficiency. Eur J Med Chem, 2019 May 6; 176: 68-91.
27. WOROŃ J. Drugs containing extracts from Ruscus in chronic venal disease therapy -what's new we know about their effects? Pol Przegl Chir, 2022 Mar 10; 94(1): 75-8.
28. POUGET G. et al., Effect of Ruscus extract on pheripheral lymphatic vessel pressure and flow. In: VANHOUTTE P.M.,(ed.). Return Circulation and Norepinephrine: An Update. John Lybbey Eurotext; Paris, France, 1991, 89-95.
29. RAPOSO A. et al., The Role of Food Supplementation in Microcirculation-A Comprehensive Review. Biology (Basel), 2021 Jul 2; 10(7): 616.
30. BOUSKELA E et al., Effects of Ruscus extract on the internal diameter of arterioles and venules of the hamster cheek pouch microcirculation. J Cardiovasc Pharmacol, 1993 Aug; 22(2): 221-4.
31. POMPILIO G. et al., Systematic literature review and network Meta-analysis of sulodexide and other drugs in chronic venous disease. Phlebology, 2021 Oct; 36(9): 695-709. 32. RODRIGUES J.P.B. et al., Phenolic Compounds and Bioactive Properties of Ruscus aculeatus L. (Asparagaceae): The Pharmacological Potential of an Underexploited Subshrub. Molecules, 2021 Mar 26; 26(7): 1882.
33. BASSIL N.M. et al., Pleurotus ostreatus and Ruscus aculeatus extracts cause non-apoptotic jurkat cell death. J. Plant Stud, 2012; 1: 14-24. 34. HADŽIFEJZOVIĆ N. et al., Bioactivity of the extracts and compounds of Ruscus aculeatus L. and Ruscus hypoglossum L. Ind Crops Prod, 2013 Aug; 49: 407-11. 35. DE SOUZA M.D.G.C. et al., Effects of Ruscus extract on muscarinic receptors: Is there a role for endothelium derived relaxing factors on macromolecular permeability protection and microvascular diameter changes? Clin Hemorheol Microcirc, 2021; 77(4): 443-59.
36. CHAKULESKA L. et al., Bone protective effects of purified extract from Ruscus aculeatus on ovariectomy-induced osteoporosis in rats. Food Chem Toxicol, 2019 Oct; 132: 110668.
37. SENRA BARROS B. et al., Chronic venous disease: from symptoms to microcirculation. Int Angiol, 2019 Jun; 38(3): 211-8.
38. ZHANG H.W. et al., Single herbal medicine for diabetic retinopathy. Cochrane Database Syst Rev, 2018 Dec 19; 12(12): CD007939.
39. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 40. ULLOA J.H. et al., Systematic literature review and expert meeting report on health-related quality of life in chronic venous disease. Int Angiol, 2023 Dec; 42(6): 465-76.
Notes
1. Opilation : synonyme vieilli d’obstruction, terme utilisé pour expliquer qu’un conduit du corps (comme l’intestin, le tractus urinaire ou les voies biliaires) est bouché, entraînant une rétention en amont.