38 Le frêne
Dénominations Fraxinus excelsior L. et Fraxinus botaniques angustifolia Vahl
Autres Frêne commun (ou élevé ou
dénominations d’Europe), grand frêne, quinquina d’Europe, frêne à feuilles aiguës, langue d’oiseau, frêne à feuilles étroites (F.
angustifolia)
Noms anglais Ash, common (or european or black) ash, narrow-leaved ash ( F. angustifolia), esche
Noms allemands Esche, Gemeine (oder Gewöhnliche oder Hohe) Esche
Famille botanique Oléacées (Oleaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique du frêne Frêne Répandu dans les bois, les haies, les ravins, au bord des eaux, et plus généralement dans les forêts tempérées, les plaines et les landes européennes, le frêne est également présent en Asie occidentale et en Amérique du Nord.
Géologiquement très ancien, il vivait à l’ère tertiaire (c’est- à-dire au cours du Paléogène et du Néogène) dans le voisinage du pôle Nord, avant de migrer progressivement plus au sud. Ce grand arbre mesure 15 à 35 m de hauteur et peut atteindre 40 m, avec une circonférence à sa base de 3 m. Il préfère pousser dans les sols alcalins sous des climats frais et humides, où il peut vivre de 150 à 200 ans. Le genre Fraxinus comprend cinquante-huit espèces acceptées dans le monde37, avec des hybrides, et se caractérise par son polymorphisme, ce qui peut rendre difficile l’identification de Fraxinus excelsior et de F. angustifolia. Les aires de répartition de ces deux espèces en Europe ne se chevauchent que partiellement.
Le frêne commun (élevé) se distribue dans toute la zone tempérée européenne, de l’Europe centrale à la Russie occidentale, ainsi que dans le Nord du continent. Le frêne à feuilles étroites ( F. angustifolia) se répartit dans le
Centre et le Sud de l’Europe23, ainsi qu’en Afrique du Nord-Ouest 37. L’écorce de F. excelsior est lisse, se fissurant avec l’âge, de couleur gris clair. Il produit de gros bourgeons coniques quadrangulaires d’un noir velouté, et des feuilles caduques de couleur vert clair, opposées, imparipennées à sept à quinze folioles sessiles, ovales-lancéolées, larges, denticulées en scie de façon régulière, et acuminées. Les fleurs, brunâtres ou rougeâtres, apparaissent avant les feuilles, dès le mois d’avril. Elles sont apérianthées (sans périanthe, ni calice, ni périgone) et bistaminées. Les fruits sont des samares disposées en grappes pendantes, de forme ovale et aplatie, renflées inférieurement, et prolongées par une aile coriace membraneuse. Elles ne mûrissent qu'en septembre, cependant elles restent attachées sur les branches, et ne se propagent qu'en hiver ou au printemps.
F. angustifolia se caractérise quant à lui par sa taille moins élevée, ses bourgeons bruns (et non pas noirs), ses folioles plus petites, lancéolées, longuement acuminées, à dents écartées, et ses samares plus étroites.
Fraxinus excelsior L. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées, dans la catégorie « Quasi menacée », ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
Quant à Fraxinus angustifolia Vahl, il est inscrit sur la liste rouge mondiale des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure », et plus particulièrement sur celle de la région Auvergne dans la catégorie « Vulnérable » et sur celle de Haute-Normandie dans la catégorie « Quasi menacée ».

Composition chimique des feuilles de frêne
● Mannitol, en grande quantité (21 %).
● Mucilages (15 %).
● Acides-phénols (3,2 %), sous forme de dérivés benzoïques et cinnamiques : acides chlorogéniques et néochlorogéniques (acides 3-O-caféoylquinique et 5-O- caféoylquinique) 36.
● Autres composés phénoliques, sous forme de phényléthanoïdes : verbascoside36.
● Flavonoïdes (1,4 %) : rutoside (quercétine-3-O- rutinoside), majoritaire ; quercitroside ;
pinocembrine 39.
● Iridoïdes et sécoiridoïdes (typiques de la famille des Oléacées) 3 : excelsioside, oleuropéine, ligstroside, formoside, oléoactéoside36, 37.
● Acides terpéniques : acides ursolique et oléanolique…
● Acides-alcools : acides glycérique et malique.
● Hétérosides de coumarines, en faible quantité dans les feuilles, surtout présents dans l’écorce : fraxoside, esculoside, isofraxidine, fraxine.
● Tanins (catéchiques et galliques).
● Sels minéraux (9,6 %) : potassium, sels de calcium.
● La comparaison de la teneur moyenne en composés actifs dans les feuilles et l'écorce de F. excelsior et de F. angustifolia, permet de conclure que la seconde espèce a une teneur moyenne plus élevée en phénols, flavonoïdes, acides-phénols, coumarines et proanthocyanidines par rapport à la première, sauf pour les proanthocyanidines, dont la teneur est plus élevée dans l'écorce de 30 F. excelsior.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de frêne Le frêne (feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement. Dans la 10e édition de la Pharmacopée européenne, deux monographies sont présentées : Fraxini chinensis cortex, normalisé sur les coumarines, et Fraxinis folium, obtenu à partir de Fraxinus excelsior ou de Fraxinus angustifolia ou des hybrides ou de leur mélange, normalisé sur les dérivés de l'acide hydroxycinnamique36.

Usages reconnus Selon l’EMA, le frêne est utilisé traditionnellement d’une part pour soulager les douleurs articulaires mineures, et d’autre part pour augmenter la quantité d'urine afin d'obtenir un rinçage des voies urinaires comme adjuvant dans les plaintes urinaires mineures. L’agence européenne précise, en 2012, que compte tenu de la connaissance générale de ses composants chimiques, certains des
usages traditionnels des feuilles de frêne semblent plausibles, en relation par exemple avec ses effets anti- inflammatoires et analgésique, qui peuvent être dus à l’action complexe des flavonoïdes, des coumarines, des iridoïdes et des sécoiridoïdes contenus dans la plante. De même, leur effet laxatif peut être dû à l’action du mannitol, ce composé pouvant également être responsable de leurs effets diurétiques légers 23.
En France, selon la Note explicative de 1998 (Cahiers n o 3 de l'Agence du médicament), la feuille séchée de frêne est traditionnellement utilisée pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, comme adjuvant des régimes amaigrissants, pour favoriser l’élimination rénale de l’eau, et dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures.
Historiquement, les différentes parties du frêne ont été utilisées pour la nourriture, comme condiment ou édulcorant (samares, écorce, sève, gomme), et en tant que remède pour des affections allant de l'arthrite au syndrome du canal carpien en passant par l'obésité, compte tenu de son tropisme ligamentaire, ostéoarticulaire et rénal, et du fait de son action anti- inflammatoire. En particulier, son action sur les niveaux d'acide urique et de cholestérol le fait utiliser pour traiter la goutte (aiguë et chronique) et l’hyperuricémie, et pour le drainage du foie et des reins, notamment en gemmothérapie31.
La plante étant peu étudiée, davantage d’expérimentations précliniques et cliniques seraient nécessaires pour confirmer ces propriétés reconnues par la pratique24. De ce point de vue, les quelques études publiées sont encourageantes, mais plusieurs concernent une association du frêne avec d’autres plantes4, 5, 6, ou bien concernent les graines de frêne plutôt que les feuilles 32.
Propriétés anti-inflammatoires
● In vitro
– Dans un modèle cellulaire d’inflammation (monocytes/macrophages humains activés par les lipopolysaccharides [LPS]), F. excelsior exerce une activité anti-inflammatoire significative ▪ en inhibant des cytokines proinflammatoires, comme le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et l'enzyme clé prostaglandine- endoperoxyde synthase 2 (PTGS2), alias la cyclooxygénase 2, action qui passe, au moins en partie, par la suppression de l'activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB). Il en est de même lorsqu’il est associé au peuplier (Populus tremula) et à la solidage verge-d’or (Solidago virgaurea)26 ;
▪ en augmentant l'expression du récepteur de l’interleukine IL-10 à la surface des cellules, et en diminuant la sécrétion de cytokines proinflammatoires (interleukine IL-1β et IL-6, en plus du TNF-37 α).
– Dans un modèle de cellules neutrophiles humaines, l’extrait de feuilles de frêne confirme son effet inhibiteur sur la sécrétion de cytokines proinflammatoires (IL-1β, IL-8, TNF-α) et de chimiokines (protéine chimioattractante des monocytes-1 [MCP-1]), ainsi que sur la production d’espèces réactives de l’oxygène (ERO)36.
– Dans un autre modèle cellulaire utilisant des monocytes humains, les extraits de feuilles de F. excelsior et certains de leurs constituants (acides ursolique et oléanolique, pinocembrine) réduisent considérablement les niveaux de TNF- 39 α et d’IL-12.
● In vivo (rat), F. excelsior réduit de manière significative l'œdème de la patte induit par le carraghénane à des degrés divers. Il inhibe également le volume de la patte arthritique de manière dépendante de la dose. Son activité est comparable à celle des doses testées de diclofénac, un anti- inflammatoire non stéroïdien (AINS) de référence 6.
● L’action anti-inflammatoire du frêne est due aux hétérosides coumariniques et en particulier à la fraxine et au fraxoside, qui inhibent l'activation des lymphocytes T et la cascade de l'acide arachidonique27, ainsi qu’aux iridoïdes et aux flavonoïdes (rutoside).
Cette propriété explique que la plante puisse exercer des activités antirhumatismale, antiarthritique et antalgique17.
Propriétés antioxydantes
● 20 Le frêne protège contre les dommages oxydants.
● In vitro, son extrait au méthanol présente un haut niveau d'activité antioxydante au test DPPH (qui permet de mesurer l'efficacité de molécules antioxydantes), supérieur à celui de l’aulne glutineux (Alnus glutinosa) et du coquelicot ( 29 Papaver rhoeas).
● in vivo (rat), l’effet protecteur de F. excelsior est illustré par une étude réalisée en 2024 dans un modèle de maladie d'Alzheimer induite par le chlorure d'aluminium, au cours de laquelle il est montré que l’extrait hydrométhanolique de l'écorce de la plante améliore considérablement la mémoire et la fonction cognitive, maintient le poids, empêche les dommages neuronaux et préserve les caractéristiques histologiques de l'hippocampe, comme en témoignent les tests comportementaux et l'analyse histopathologique. Ces résultats sont liés à ses effets anti-inflammatoires, caractérisés par l’augmentation de la métalloprotéase matricielle-2 (MMP-2) et la diminution de la métalloprotéase matricielle-9 (MMP-9), ainsi qu’à ses actions antioxydantes, identifiées par la hausse de l'activité de la catalase et du glutathion (deux enzymes impliqués dans les mécanismes de défense antioxydante de l'organisme) et par la diminution des taux de nitrites dans le sérum − ce qui suggère une réduction potentielle du stress oxydant associé à la libération de radicaux libres d'azote35.
Propriétés diurétiques8 Dans une revue de synthèse de 2007, le frêne est classé parmi les plantes médicinales aux propriétés diurétiques les plus prometteuses 8.
Outre l’augmentation de la diurèse 18, le frêne inhibe la réabsorption tubulaire de l’acide urique entraînant une augmentation de son élimination urinaire. Il favorise également l’élimination rénale de l’urée. Chez le rat, l’extrait de feuilles de chêne modifie l’élimination du sodium et des chlorures15. Cette activité diurétique s’explique par la présence de flavonoïdes dans les feuilles.
Propriétés métaboliques
● Activités antidiabétique et hépatoprotectrice
– In vivo, l’extrait aqueux de frêne inhibe la réabsorption de glucose au niveau rénal chez le rat normal et chez un modèle de rat diabétique9, 11.
– Synthèse des études précliniques : une publication de 2016 a évalué les activités hépatoprotectrices et antidiabétiques d’extraits de F. angustifolia dans des modèles animaux de diabète (rats rendus diabétiques par la streptozotocine) et d’hépatotoxicité (souris exposées à une dose excessive de paracétamol). De ces travaux, il ressort qu’ils exercent un important effet hypoglycémiant et possèdent un potentiel hépatoprotecteur significatif, ce qui ouvre la voie à l’utilisation des extraits de frêne dans le traitement du diabète et des troubles hépatiques associés25.
● L’extrait de graines (fruits) de F. excelsior
– exerce une action hypoglycémiante, améliore l’insulinorésistance et les facteurs inflammatoires12 chez la souris rendue obèse par un régime riche en graisses, et la protège de la stéatose13 ; chez le rat obèse spontanément hypertendu, il améliore les troubles métaboliques, la pression artérielle, le stress oxydant et la fonction endothéliale33 ;
– réduit la glycémie postprandiale et le taux de fructosamine (marqueur de l’équilibre glycémique à court terme), et améliore l’homéostasie du glucose lorsqu'il est associé à une alimentation saine et équilibrée, lors d’une étude croisée en double insu réalisée en 2014 de façon aléatoire pendant sept semaines chez des personnes âgées obèses ou en surpoids. Cette activité s’accompagne d’une amélioration de la composition corporelle et d’une augmentation significative du rapport adiponectine- leptine (biomarqueur de la résistance à l'insuline et du syndrome métabolique), sans effets indésirables 32.
Autres propriétés 23
● Activité vasculoprotectrice : diminution de la perméabilité capillaire (tanins).
● 16 Activité laxative (du fait de la présence abondante en mannitol), malgré ses tanins catéchiques et galliques, lesquels, astringents, protègent la muqueuse intestinale.
● Activité fébrifuge (écorce).
● Activité anti-infectieuse : celle-ci est montrée in vitro.
– Les feuilles de F. excelsior inhibent la croissance de plusieurs champignons16.
– Les extraits à l’hexane et au dichlorométhane de F. excelsior s’avèrent actifs contre huit espèces de bactéries pathogènes Gram-positives (dont Staphylococcus aureus résistant à la méticilline =
SARM) et Gram-négatives29.
– La teinture-mère de F. excelsior démontre une activité antimicrobienne moyenne à élevée contre 66,67 % de toutes les bactéries testées, selon une étude de
202338.
Principales indications thérapeutiques des feuilles de frêne
● En relation avec leurs propriétés anti- inflammatoires et antioxydantes, notamment sur le plan rhumatismal :
– traitement symptomatique des affections articulaires douloureuses, de type arthrosique, arthritique ou en relation avec la maladie goutteuse ;
– prévention des récidives d’arthrite goutteuse ;
– terrain rhumatisant, notamment chez les patients présentant des troubles cognitifs (maladie d’Alzheimer débutante).
● En relation avec leurs propriétés d’élimination rénale et intestinale ainsi qu’avec leur activité métabolique :
– uricoélimination, prévention des lithiases uriques ;
– aide à l’élimination, en accompagnement des régimes amaigrissants, notamment chez les sujets obèses et/ou diabétiques, ou présentant une répartition abdominale des graisses ou un syndrome métabolique ;
– constipation légère.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
FRÊNE
● Toxicité : aucune connue. Aucun cas de surdosage n'a été signalé.
● Contre-indications
– Aucune connue, en dehors de l’hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l'EMA, la sécurité d'emploi du frêne pendant la grossesse et l'allaitement n'a pas été établie. De fait, en l’absence de données suffisantes, l'agence européenne ne recommande pas son administration pendant la grossesse et l'allaitement. Elle précise par ailleurs, l'utilisation chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans l'âge n'a pas été établie en raison du manque de données adéquates23.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale œdémateuses34.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant F. excelsior ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant F. excelsior ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 34 F. excelsior.
● Précautions d’emploi
– Cures conseillées de cinq jours sur sept, ou de trois à quatre semaines suivies d’une pause de huit jours.
– Pour assurer une augmentation de la quantité d'urine, un apport hydrique adéquat est nécessaire pendant le traitement.
– Dans le cadre de l’utilisation traditionnelle du frêne, si les symptômes s'aggravent pendant son utilisation, ou s’ils persistent plus de deux semaines ou s’accompagnent de fièvre, dysurie, spasmes ou sang dans l'urine se produisent, dans l’indication urinaire, ou si les symptômes durent plus de quatre semaines ou sont associés à des douleurs articulaires avec gonflement des articulations, rougeur ou fièvre, dans l’indication rhumatismale, alors un médecin ou un professionnel de santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 75 à 350 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique (flacon, ampoules), teinture-mère : 25 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Bourgeons : 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Jus : 25 ml/jour dans un grand verre d'eau par cure de 8 à 15 jours.
● Tisanes :
– en infusion pendant 10 min à raison de 5 à 10 g pour 250 ml, à visée laxative et diurétique 19; filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse 3 à 4 fois/jour, avec éventuellement du jus de citron ;
– en décoction à 3 %, à faire bouillir pendant 2 min ; ensuite filtrer. Consommer 1 tasse 1 à 2 fois/jour ;
– en médicament ▪ associé au fucus, au maté et à la piloselle, en tant qu’adjuvant des régimes amaigrissants dans le cadre de mesures diététiques associées et du contrôle de l’apport calorique, à raison de 1 sachet-dose par tasse d’eau frémissante, 1 fois/jour pendant trois semaines ;
▪ associé à l’orthosiphon, au cassis, au thé vert, à la menthe poivrée, en complément des régimes amaigrissants et pour faciliter les fonctions d’élimination rénale et digestive, à raison de 1 à 4 tasse(s)/jour, de préférence avant les repas.
● En application externe : faire bouillir les feuilles pendant 15 min, puis appliquer en cataplasme avec une compresse sur les endroits douloureux.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE FRÊNE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer le frêne avec d’autres plantes
– Avec la rue sauvage (Peganum harmala) : in vivo (rat), leur combinaison réduit considérablement la dépendance physique et psychologique induite par la morphine, via la modulation de l'expression de la protéine c-Fos (un marqueur de l'activation neuronale), avec réduction de la capacité antioxydante totale et de tous les signes de sevrage40.
– Avec le peuplier tremble et la solidage verge-d’or : l’association possède des
propriétés 4 anti-inflammatoires, anti- œdèmes, antioxydantes et analgésiques7, avec un effet comparable à celui du diclofénac6, avec un mode d’action plus large que celui des AINS synthétiques. Des études cliniques ouvertes et des essais en double insu randomisés, contrôlés contre placebo, menés dans différents types d’affections rhumatismales, confirment les preuves pharmacologiques d’efficacité, telles que la réduction de la consommation d’AINS5.
– Avec le chardon-Marie : les extraits aqueux des deux plantes présentent de puissantes activités hypoglycémiques et anti- hyperglycémiantes chez le rat normal et dans un modèle de rat diabétique10.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le cassis ± reine des prés, ou bouleau, ou bien harpagophytum et prêle : manifestations articulaires douloureuses ; élimination rénale de l’eau ;
aide à l’élimination des toxines.
– Avec le cassis et le thé ou le café vert ± vitamines et minéraux : pour favoriser le drainage et l’élimination rénale de l’eau.
– Avec le bambou + ortie piquante feuilles, ou bien le mélange harpagophytum, curcuma et poivre noir : pour contribuer à maintenir des articulations et des os sains.
– Avec le tilleul, le châtaignier et le bouleau : pour calmer les douleurs rhumatismales et améliorer l’état nerveux.
– Avec le sureau ± pissenlit : pour améliorer les fonctions d’élimination de l’organisme et pour aider à faciliter la perte de poids.
– Avec le romarin, le genévrier et le citronnier : pour contribuer au bon fonctionnement du foie et de la vésicule biliaire.
– Avec la reine des prés, la piloselle, le thé vert, l’ortie piquante feuille et le kola :
pour drainer, détoxiquer, affiner la silhouette et soutenir la circulation.
– Avec la reine des prés, la bruyère, l’artichaut, le guarana et le radis noir :
pour favoriser les fonctions d’élimination et la perte de poids.
– Avec le thé vert, le guarana, le kola, le café vert et la cannelle : pour accompagner la démarche minceur afin de faciliter la perte de poids.
– Avec le thé vert, la queue de cerise, le pissenlit, l’asperge, l’orthosiphon et la reine des prés + caféine : pour aider à maintenir une silhouette affinée et à se sentir plus léger.
– Avec le thé vert, le kola et l’hibiscus :
pour favoriser le drainage et les fonctions d'élimination de l'organisme.
– Avec le thé vert, le fenouil, le chiendent, le pissenlit et le curcuma : pour favoriser la minceur et le ventre plat.
– Avec l’orthosiphon, la piloselle, la queue de cerise, le chiendent et la reine des prés + wakamé : pour favoriser les fonctions d’élimination de l’organisme et contribuer à la gestion du poids, en complément de mesures diététiques.
– Avec le fenouil, la chlorelle et le bouleau : pour favoriser la détoxication, stimuler l’élimination des toxines, et pour améliorer le fonctionnement du foie et des reins.
– Avec la canneberge et la bruyère + reine des prés ou busserole : pour participer à l'élimination rénale de l'eau et au confort urinaire.
Fiche En savoir plus Parmi les usages traditionnels du frêne, signalons celui des anciens Grecs et Romains pour lutter contre les morsures de vipères. Depuis Hippocrate, ses feuilles sont connues comme remède diurétique et antirhumatismal. Au e XII siècle, sainte Hildegarde de Bingen fait appel au frêne élevé pour combattre le feu infernal des jointures qui torture les gourmands pansus atteints de la podagre, ce mal qui, pensait-on au Moyen Âge, était la conséquence de l’une des quatre humeurs qui « tombait telle une goutte de la tête dans une articulation », à savoir la maladie goutteuse. De nos jours, il reste traditionnellement employé contre l’hypertension au Maroc sous forme de décoction.
Dans le Nord de la France et en Belgique, en dehors de son utilisation officinale, ses feuilles constituent l’élément principal, avec d’autres ingrédients, de la fabrication de la frênette. En incisant l’arbre, on récupère de juin à juillet, selon les espèces, une gomme à la fois sucrée et médicinale, la manne 22, encore surnommée la rosée du ciel ou miel de l’air, à usage pectoral, à visée adoucissante et purgative, utilisée en tisane, en sirop, en pastilles. À partir de cette manne, on fabriquait un hexalcool saturé purgatif, la mannite, qui a été rebaptisé depuis le D-mannitol, et un sucre, le mannose. Si l’on prend aussi en considération son écorce comestible, ses feuilles rafraîchissantes aux
propriétés diurétiques et antirhumatismales, et ses fruits à consommer en marinade lorsqu’ils sont jeunes, on constate que le frêne est un végétal plein de ressources.
Le terme fraxinus, présent dans la dénomination latine du frêne, dérive du grec phraxis qui, dans les forêts, désignait les haies ou les clôtures. Puisqu’il est élevé, il est qualifié d’excelsior. Plus pittoresque est son nom anglais, ash, provenant de Æsc, la vingt-sixième rune, ᚫ signifiant le frêne, de l’alphabet runique, le Futhorc, utilisé par les Anglo-Saxons. Il fallait une bonne raison pour qu’un arbre comme le frêne porte le nom d’une rune : le choix renvoie à son caractère sacré pour les peuples du Nord. C’est l’arbre universel dans la mythologie nordique, qui nous apprend que ses racines appartiennent au monde des dieux et que ses branches se déploient jusqu’aux marches du monde. À son ombre, l’univers s’étend, englobant tous les êtres vivants. Un signe ne trompe pas : le premier homme aurait été sculpté dans du frêne.
Espérons que la comparaison reste métaphorique, car cet arbre symbolique est concrètement en danger, ce qui lui vaut d’être sur la liste rouge des espèces menacées en Europe et en France métropolitaine. Le fait qu’il ne soit classé que dans la catégorie « Préoccupation mineure » ne doit pas faire minimiser les risques, d’autant que, selon les régions, le péril est plus ou moins grand, comme en Haute-Normandie, où l’espèce F. angustifolia est considérée comme « Quasi menacée ». Depuis le début du siècle, le grand frêne perd peu à peu de sa superbe. Il est frappé de phénomènes de dépérissement, non seulement en raison de la chalarose, provoquée par l’agression d’un champignon introduit d'Asie (Hymenoscyphus fraxineus), qui détruit ses pousses, mais aussi et surtout à cause d’un coléoptère exotique envahissant, l'agrile du frêne (Agrilus planipennis), véritable tueur qui a déjà dévasté des dizaines de représentants du genre Fraxinus en Amérique du Nord, et probablement autant dans l'Ouest de la Russie et les régions voisines, notamment en Ukraine. Ce bupreste prédateur originaire d’Asie, qui a déjà atteint la Suisse, progresserait vers l’Ouest de l’Europe à la vitesse de 40 km par an. Les spécialistes des forêts restent malgré tout confiants : selon eux, il reste de l’espoir pour le frêne 28. Peut-on en dire autant pour le genre humain ?
Plus prosaïquement, le frêne blanc, qui serait l’un des arbres les plus précieux d’Amérique du Nord, est le nec plus ultra pour fabriquer la canne de hockey, ce bâton crochu avec lequel les joueurs patinent sur la glace en se disputant une petite rondelle noire. Il suffit de se souvenir que le terme hockey dérive de l’ancien français hoquet, signifiant crochet − d’où le nom du jeu qui utilise la fameuse canne recourbée − pour comprendre le pourquoi de la dispute : les Français ont toujours adoré se chercher des crosses !

Bibliographie
1. KUITERS A.T. et al., Leaching of phenolic compounds from leaf and needle litter of several deciduous and coniferous trees. Soil Biol Biochem, 1986; 18(5): 475-80.
2. PARIS R.R. et al., Les hétérosides du frêne officinal (Fraxinus excelsior L) et de quelques espèces voisines, notamment Fraxinus ornus L. Presse médicale, Jan 1960; 18(49): 1850.
3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 267.
4. GUNDERMANN K.J. et al., Phytodolor effects and efficacy of a herbal medicine. Wien Med Wochenschr, 2007; 157(13-14): 343-7.
5. STREHL E. et al., Inhibition of dihydrofolate reductase activity by alcoholic extracts from Fraxinus excelsior, Populus tremula and Solidago virgaurea. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 172-3.
6. El-GHAZALY M. et al., Study of the anti-inflammatory activity of Populus tremula, Solidago virgaurea and Fraxinus excelsior. Arzneimittelforschung, 1992 Mar; 42(3): 333-6.
7. CHRUBASIK S. et al., Pain management with herbal antirheumatic drugs. Wien Med Wochenschr, 2002; 152(7-8): 198-203.
8. WRIGHT C.I. et al., Herbal medicines as diuretics: a review of the scientific evidence. J Ethnopharmacol, 2007 Oct 8; 114(1): 1-31.
9. EDDOUKS M., Les plantes médicinales utilisées dans le traitement du diabète au Maroc, de l’enquête ethnopharmacologique à l’analyse mécaniste dans un modèle animal du diabète.
8e symposium international d’aromathérapie et plantes médicinales, Grasse, 2006.
10. MAGHRANI M. et al., Study of the hypoglycaemic activity of Fraxinus excelsior and Silybum marianum in an animal model of type 1 diabetes mellitus. J Ethnopharmacol, 2004 Apr; 91(2-3): 309-16.
11. EDDOUKS M. et al., Phlorizin-like effect of Fraxinus excelsior in normal and diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2004 Sep; 94(1): 149-54.
12. ZULET M.A. et al., Fraxinus excelsior L. seeds/fruits extract benefits glucose homeostasis and adiposity related markers in elderly overweight/obese subjects: a longitudinal, randomized, crossover, double-blind, placebo-controlled nutritional intervention study. Phytomedicine, 2014 Sep 15 ;21(10): 1162-9.
13. IBARRA A. et al., Fraxinus excelsior seed extract FraxiPure™ limits weight gains and hyperglycemia in high-fat diet-induced obese mice. Phytomedicine, 2011 Apr 15; 18(6): 479-85.
14. MONTÓ F. et al., Action of an extract from the seeds of Fraxinus excelsior L. on metabolic disorders in hypertensive and obese animal models. Food Funct, 2014 Apr; 5(4): 786-96. 15. CASADEBAIG J. et al., Physicochemical and pharmacological properties of spray-dried powders from Fraxinus excelsior leaf extracts. J Ethnopharmacol, 1989 Sep; 26(2): 211-6. 16. KOSTOVA I. et al., Chemical components of Fraxinus species. Fitoterapia, 2007 Feb; 78(2): 85-106.
17. BEZANGER-BEAUQUESNE L. et al., Plantes médicinales des régions tempérées. Maloine, 1990, 155-231.
18. BOULLARD B., Plantes médicinales du monde. Réalités et croyances. Estem, 2001, 660.
19. DJERROUMI A. et al., 100 plantes médicinales d’Algérie. Palais du livre, 2004, 51-108. 20. SCHEMPP H. et al., Biochemical model reactions indicative of inflammatory processes. Activities of extracts from Fraxinus excelsior and Populus tremula. Arzneimittelforschung, 2000 Apr; 50(4): 362-72.
21. CAPPAERT D.D.G. et al., Emerald ash borer in North America: a research and regulatory challenge. Am Entomol, 2005 Jul; 51(3): 152-65.
22. MÉRAT DE VAUMARTOISE F.V., DE LENS A.J., Dictionnaire universel de matière médicale et de thérapeutique générale. vol. 3. Société belge de librairie, 1837.
23. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Fraxinus excelsior L. or Fraxinus angustifolia Vahl, folium, 27 March 2012. EMA/HMPC/239269/2011. Et: Addendum to Assessment report on Fraxinus excelsior L. or Fraxinus angustifolia Vahl, folium. 26 January 2022. EMA/HMPC/690227/2021. Et: Community herbal monograph on Fraxinus excelsior L. or Fraxinus angustifolia Vahl, folium. Final. 27 March 2012. EMA/HMPC/239271/2011. 24. SARFRAZ I. et al., Fraxinus: A Plant with Versatile Pharmacological and Biological Activities. Evid Based Complement Alternat Med, 2017; 2017: 4269868.
25. MEDJAHED Z. et al., Hepatoprotective and antidiabetic activities of Fraxinus angustifolia Vahl extracts in animal models: characterization by high performance liquid chromatography analysis. Turk J Med Sci, 2016 Apr 19; 46(3): 910-20.
26. BONATERRA G.A. et al., Anti-inflammatory effects of Phytodolor® (STW 1) and components (poplar, ash and goldenrod) on human monocytes/macrophages. Phytomedicine, 2019 May; 58: 152868.
27. VON KRUEDENER S. et al., A combination of Populus tremula, Solidago virgaurea and Fraxinus excelsior as an anti-inflammatory and antirheumatic drug. A short review. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 169-71.
28. KUSMA S. Le frêne a-t-il un avenir? Institut fédéral de recherches sur la forêt, la neige et le paysage News WSL. 24.11.2021. [En ligne] https://www.wsl.ch/fr/. Consulté le 16/08/2022.
29. MIDDLETON P. et al., Antioxidant, Antibacterial Activities And General Toxicity Of Alnus Glutinosa, Fraxinus excelsior And Papaver Rhoeas. Iran J Pharm Res, 2005 Spring; 4 (2); 81-6.
30. TAHIROVIĆ A. et al., Determination of phenolic content and antioxidant capacity of Fraxinus excelsior L. and Fraxinus angustifolia Vahl. leaves and bark extracts. Radovi Šumarskog fakulteta Univerziteta u Sarajevu, 2016 Jun; 46(1): 29-41.
31. ND HEALTH FACTS, Gemmotherapy Fraxinus excelsior (Ash). [En ligne] http://www.ndhealthfacts.org/. Consulté le 16/08/2022.
32. UGHETTO T. Glucevia Fraxinus excelsior Extract Effectively Controls Blood Glucose Levels in Randomized, Controlled Trial. Integr Med (Encinitas), 2014 Aug; 13(4): 30-2.
33. LÓPEZ-CARRERAS N. et al., Long-term effect of an aqueous Fraxinus excelsior L. seed extract in spontaneously hypertensive rats. Int J Hypertens, 2014; 2014: 565212.
https://doi.org/10.1155/2014/565212.
34. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 35. IRANPANAH A. et al., Protective effect of a hydromethanolic extract from Fraxinus excelsior L. bark against a rat model of aluminum chloride-induced Alzheimer's disease: Relevance to its anti-inflammatory and antioxidant effects. J Ethnopharmacol, 2024 Apr 6; 323: 117708.
36. KISS A.K. et al., UHPLC-DAD-ESI-MS/MS and HPTLC profiling of ash leaf samples from different commercial and natural sources and their in vitro effects on mediators of inflammation. Phytochemical Analysis, 2020 Jan; 31(1): 57-67.
37. KOLTUN-JASION M. et al., Bio-Guided Isolation of Compounds from Fraxinus excelsior Leaves with Anti-Inflammatory Activity. Int J Mol Sci, 2023 Feb 13; 24(4): 3750.
38. BONOMO M.G. et al., Antimicrobial and antioxidant properties and quantitative screening of phytochemicals of Fraxinus excelsior L. and Eschscholtzia californica Cham. mother tinctures. Nat Prod Res, 2023 Aug-Sep; 37(18): 3033-41. 39. QASAYMEH R.M. et al., Phytochemical study and immunomodulatory activity of Fraxinus excelsior L. J Pharm Pharmacol, 2023 Jan 31; 75(1): 117-28.
40. AHMADIANMOGHADAM M.A. et al. Effect of an herbal formulation containing Peganum harmala L. and Fraxinus excelsior L. on oxidative stress, memory impairment, and withdrawal syndrome induced by morphine. Int J Neurosci, 2024 Jun; 134(6): 570-83.