39 Le fucus vésiculeux
Dénominations Fucus vesiculosus L.
botaniques
Autres Fucus, varech, varech
dénominations vésiculeux, chêne marin, laitue marine, raquet (Bretagne)
Noms anglais Fucus, bladder wrack (or fucus), sea oak, black tany, red (or dyers) fucus, rock wrack black tang, rockweed, cut weed
Noms allemands (Gemeiner) Blasentang, See- Eiche, Bläretung, Höckertang
Famille botanique Fucacées (Fucaceae)
Partie utilisée en Plante entière (thalle) médecine

Description botanique du fucus vésiculeux Fucus Le fucus vésiculeux fait partie des algues brunes (alias les Phéophycées). Il est très commun sur les côtes rocheuses des mers tempérées et froides de l’hémisphère nord, le long des océans Atlantique et Pacifique. Il est retrouvé notamment sur les côtes de l’Atlantique nord- ouest, depuis l'Arctique jusqu'à la Caroline du Nord, ainsi que dans l’Atlantique nord-est, depuis la Norvège jusqu'aux côtes du Portugal, en mer du Nord et dans la Baltique. En France, il abonde en Bretagne et en Manche.
Il est également présent à Saint-Pierre-et-Miquelon, au Québec, et dans l'embouchure du Saint-Laurent. Résistant aux importantes variations de température et de salinité, il peut être observé notamment en estuaire. De saveur mucilagineuse et salée, dotée d’une forte odeur iodée rappelant la marée, cette algue colonise l’espace médiolittoral (zone de déploiement des marées) en adhérant aux pierres et aux rochers par un disque adhésif noir jouant le rôle de crampon. Celui-ci donne naissance à un stipe cylindrique court et souple qui se divise presque à la base, et donne naissance à une fronde plane, de couleur variant entre le brun olive foncé, le jaunâtre sombre et le brun noir. En mode moyennement battu 1 et abrité, le fucus vésiculeux forme ainsi une touffe constituée de ces thalles en forme de lanière rubanée.
Mesurant entre 15 cm et 1 m de long pour une largeur d’environ 2 à 3 cm, ces frondes ont la texture du cuir.
Généralement fourchues, ou avec des rameaux linéaires dichotomes à marge ondulée, elles sont pourvues dans leur partie membraneuse d’aérocystes groupés par paires de part et d’autre d’une côte médiane saillante allant jusqu’à l’apex (= pseudo-nervure). Ces « vessies d’air »
sont des vésicules à paroi épaisse remplies d’air ou d’un mélange gazeux. Elles jouent le rôle de flotteurs naturels (bien qu’elles ne soient pas indispensables à la flottaison du fucus). L’algue se développe aussi en mode battu.
Dans ce cas, les aérocystes sont alors moins nombreux, voire inexistants.
Le varech vésiculeux est dioïque, avec des spermatocystes (contenant les gamètes mâles) et des oogones (les gamétocystes femelles) regroupés dans des conceptacles en massues (réceptacles jaunâtres contenant les organes reproducteurs) qui apparaissent à l’extrémité des thalles de part et d’autre de la côte médiane au moment de la reproduction. Fucus vesiculosus est une espèce pérenne qui peut vivre jusqu'à quinze ans. On calcule son âge en comptant les vésicules aérifères, qui apparaissent au rythme d’une par an à partir de la troisième année.
Détachée, l’algue est transportée par les courants et la marée, puis est rejetée sur les côtes, où elle se mélange avec d’autres algues brunes, comme les laminaires, pour former le goémon ou varech, qui peut être récolté le long des côtes maritimes. Pour l’usage officinal, le fucus est récolté durant l’été pendant la période de fructification à l’aide de chaluts (en France, en Irlande et aux États-Unis d’Amérique).

Composition chimique du thalle de fucus 1, 2
● Mucilages et polysaccharides
– Acide alginique (au moins 15 %), un polymère linéaire constitué de deux acides uroniques, l’acide D- mannuronique et l’acide L-guluronique. À l’état natif, cet alginate existe sous forme de sels mixtes (Na+, Mg2+, Ca2+) dont une partie est liée à des fucanes.
– Fucoïdane (= fucoïdine), un polysaccharide sulfaté principalement composé d'unités de fucose (un monosaccharide, majoritaire) et d'autres monomères de glucides en tant que composants mineurs52.
– Autres : laminarine (un polysaccharide composé de glucose et de mannitol), fucanes (des polysaccharides constitués de résidus de fucose), acides uroniques 52, sucres neutres (galactose et xylose), sulfate.
● Minéraux :
– iode (de 0,05 à 0,1 %) sous forme de sels inorganiques et sous forme liée à des protéines (acides iodoaminés, comme la di-iodotyrosine), parfois à des lipides ; le fucus vésiculeux possède une teneur remarquable en iode avec une valeur moyenne de 40 mg pour 100 g, obtenue en faisant la moyenne de quarante-six données scientifiques. La valeur minimale de ces données est de 21,2 mg et la valeur maximale de 88,4 mg soit plus de quatre fois supérieure, ce qui démontre une grande variabilité selon les échantillons36 ;
– oligoéléments marins (brome, calcium, fer, potassium, magnésium, sodium, phosphore, soufre, mais aussi As, Cd, Co, Cu, Hg, mn, Ni, Pb et Zn).
● Vitamines : A, B1, B2, B6, B12, PP, C, D3, E, K.
● Protéines (10 %) : présence de tous les acides aminés (notamment le tryptophane, la phénylalanine et la leucine).
● Polyphénols : fucols et fucophlorétols (à activité antibiotique) ; phlorotanins (des polyphénols de structure complexe et diversifiée contenus dans le cytoplasme et la paroi cellulaire, composés de multiples unités de phloroglucinol)55.
● Caroténoïdes : pigments rouges (fucoxanthine).

Propriétés pharmacologiques du thalle de fucus Le fucus (thalle) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement. Selon la monographie de la Pharmacopée européenne, la teneur en iode de la poudre de Fucus vesiculosus doit contenir au minimum 0,03 % et au maximum 0,2 % d'iode.

Usages reconnus L’EMA explique en 2014 que le thalle de F. vesiculosus est un remède médicinal utilisé traditionnellement en tant qu’adjuvant au régime hypocalorique pour aider la perte de poids chez les adultes en surpoids, après qu’un médecin a éliminé une maladie sous-jacente grave 24.
La monographie de la commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt précise en 1998 que les préparations de fucus vésiculeux sont utilisées pour les maladies de la thyroïde, l'artériosclérose et les troubles digestifs, ainsi que pour « nettoyer le sang ». Cependant, selon la commission E, l’usage du fucus dans l’indication d’aide à l’amaigrissement n’est pas vérifié20.
Selon la Note explicative (Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament) publiée en 1998, le fucus est traditionnellement utilisé comme adjuvant des traitements amaigrissants, et dans le traitement symptomatique de la constipation. La Note précise que le thalle de fucus est un laxatif à effet de lest, tout comme celui des laminaires, du carragaheen et de l’ascophullum 2. Elle indique que l’apport journalier en iode élément ne doit pas dépasser 120 µg chez l’adulte.
Pour information, de nos jours, l’apport nutritionnel journalier recommandé en iode est de 150 µg/jour chez l’adulte, hors situation de déficit (à dépister en faisant pratiquer un dosage de l’iodurie sur les premières urines du matin ou de 24 h). En ce qui concerne la prise de produits médicinaux contenant du F. vesiculosus, l’EMA précise que la limite supérieure quotidienne de 400 µg d'iode total ne devrait pas être dépassée24.
Par ailleurs, le fucoïdane contenu dans le fucus possède diverses propriétés bioactives, notamment anti- inflammatoires, anticancéreuses, antivirales, antioxydantes, anticoagulantes, antithrombotiques, antiangiogéniques et anti- 44 Helicobacter pylori.
Propriétés anti-inflammatoire et antioxydante
● In vitro, dans le cadre de leur action anti-inflammatoire, les fucoïdanes des algues brunes agissent en diminuant l'interleukine IL-6 et la molécule d’adhésion intercellulaire-1 (ICAM-1) au niveau des gènes et des protéines, et en entraînant une expression génique réduite du récepteur de type Toll-4 (TLR-4), de la kinase
GSK3β et du facteur transcriptionnel NF-κB. En outre, ils réduisent l'expression des sélectines et, par conséquent, l'adhésion des monocytes à la monocouche endothéliale, montrant ainsi qu’ils peuvent être utiles pour limiter la réponse inflammatoire des cellules endothéliales dans les cas d’infection bactérienne induite par les lipopolysaccharides (LPS) 51.
● In vitro, les fucoïdanes inhibent les enzymes cyclooxygénase 2 (COX-2) et hyaluronidase 32.
● In vitro (cellules de l’épithélium pigmentaire rétinien), les fucoïdanes de l’algue brune F. vesiculosus peuvent réduire la stimulation proinflammatoire induite par l'activation du récepteur de type Toll-3 (TLR-3), révélant leur intérêt élevé en tant que composé potentiel dans le traitement précoce de la dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA)54.
● In vitro (macrophages en condition inflammatoire), ces polysaccharides régulent à la hausse l'expression de cytokines anti-inflammatoires (récepteur du mannose
CD206 et interleukine IL-10) et à la baisse l'expression plus élevée de la NO synthase inductible (iNOS), tout en réduisant in vivo (souris) l'activation des macrophages induite par les LPS, ce qui traduit une diminution de la réponse inflammatoire52.
● In vivo (rat), l'application topique d’une crème à base de F. vesiculosus entraîne une inhibition de manière dépendante de la dose de l'œdème induit par le carraghénane, et améliore l'allodynie mécanique 28.
● Les fucoïdanes de F. vesiculosus ont la capacité de piéger le radical hydroxyle, protègent les cellules des dommages oxydants in vitro et améliorent le taux de survie in vivo (embryons de poisson-zèbre) après exposition au peroxyde d'hydrogène (H 26 O ). 2 2
Propriétés immunomodulantes
● Les polysaccharides (laminarine) du thalle de fucus vésiculeux sont immunostimulants.
● Les polysaccharides sulfatés (SP) tels que les fucoïdanes dans les algues brunes, les carraghénanes dans les algues rouges et les ulvanes dans les algues vertes présentent diverses activités biologiques, telles que des activités antivirales, antioxydantes et anticancéreuses, lesquelles peuvent exercer des effets bénéfiques sur la santé3.
● Certains polysaccharides et oligosaccharides du fucus ont la capacité de stimuler les mécanismes de défense des plantes contre divers pathogènes5.
● Les fucoïdanes du fucus vésiculeux peuvent accroitre l’efficacité des vaccins de par leur capacité à stimuler le système immunitaire, et pourraient être envisagés comme adjuvant à la vaccination23.
● L’extrait polyphénolique de F. vesiculosus exerce une activité immunostimulante, caractérisée in vitro (sang veineux de deux groupes de personnes : celles en bonne santé et celles atteintes de leucémie lymphoïde chronique indifférenciée) par sa capacité à activer les
propriétés de surface des cellules immunocompétentes, à augmenter de deux à trois fois leur pourcentage de propagation et d'adhésion, et à ramener le nombre de lymphocytes activés dans le sang du second groupe à des niveaux caractéristiques de ceux du sang du premier62.
Propriétés endocriniennes et métaboliques
● Activités préventive et curative dans l’hypothyroïdie
– Comme d’autres algues (exemple : Laminaria digitata), le fucus vésiculeux est très riche en iode, une composante essentielle des hormones thyroïdiennes, qui contrôlent le métabolisme dans l’organisme. Son déficit fait courir le risque de goitre et/ou d’hypothyroïdie, notamment avant et pendant la grossesse ou en périménopause. L’apport d’iode sous forme d’algue brune, comme le fucus ou la laminaire, est préférable à la supplémentation iodée du sel de table, lequel présente un caractère déminéralisant dans la durée et augmente les risques cardiovasculaires.
– La seule difficulté est la teneur très variable en iode du fucus, avec une concentration pouvant atteindre près de 880 µg par gramme d’algue36. Une prise excessive ou inappropriée d’iode expose au risque d’hyperthyroïdie 7. La quantité de cet oligoélément présent dans les algues tempérées, comme F. vesiculosus et L. digitata, dépend de variables environnementales, comme la température et la saison (avec un taux plus élevé en eaux froides et en hiver), ou la concentration iodée de l'eau de mer 35.
Cela montre l’importance de disposer d’extraits titrés en iode, et la nécessité pour les fabricants de compléments alimentaires contenant ces algues de mentionner la quantité exacte d’iode contenue dans chaque unité de prise, de façon à doser les apports de façon appropriée et constante. Paradoxalement, un excès d’iode peut même favoriser une hypothyroïdie, comme l’indiquent des études japonaises8, 9 − anciennes, et provenant d’un pays où la consommation d’algue est élevée. Dans certains cas, une restriction iodée peut au contraire favoriser la prise en charge des hypothyroïdies10. Compte tenu du risque de surdosage et en l’absence de bilan préalable, l’automédication avec des extraits de fucus n’est pas recommandée hors usage alimentaire modéré, sauf sur de courtes cures de deux à quatre semaines, au cours desquelles le risque est très faible, dans la mesure où les carences en iode sont extrêmement fréquentes dans la population, notamment en France et en Suisse. Une prise régulière et prolongée de fucus nécessite de respecter strictement la posologie et d’assurer un suivi médical et biologique régulier (TSH, iodurie).
● Activité d’aide à l’amaigrissement
– Traditionnellement, le fucus vésiculeux est employé dans l’indication d’accompagnement de la perte de poids, soit seul dans des gélules, soit mélangé à d’autres plantes ou composants. Son action sur l’estomac peut apporter une sensation de satiété grâce aux mucilages qui vont gonfler dans l’estomac en présence des liquides gastriques. L’intérêt du fucus sur le plan métabolique n’est pertinent que si le surpoids est lié à une baisse avérée ou fruste de la fonction thyroïdienne en relation avec un déficit iodé, ce qui impose un bilan et un suivi médical.
– D’ailleurs, une étude portugaise, datant de 1996 et portant sur 39 patients obèses, ne retrouve pas d’efficacité dans l’utilisation du fucus en tant qu’adjuvant à un traitement amaigrissant, toutes choses étant égales par ailleurs6.
– Un essai clinique, réalisé au Québec en 2022 de façon aléatoire, contrôlé par placebo, parallèle et en double insu sur une période de douze semaines chez 56 hommes et femmes en surpoids/obèses, dysglycémiques et résistants à l'insuline, rapporte que l’association de l'algue brune Ascophyllum nodosum et de l'extrait de F. vesiculosus n'exerce aucun effet sur le poids corporel ou la glycémie. Cependant, elle entraîne une atténuation précoce de la réponse inflammatoire (inhibition de l'augmentation de l'interleukine Il-6 proinflammatoire) et une diminution du peptide C plasmatique (qui évalue la production d'insuline endogène par le pancréas)27.
– En raison de l’absence de recherche clinique impartiale sur le fucus comme agent de perte de poids, on ne sait pas actuellement si la quantité d’iode contenue dans les compléments alimentaires est suffisamment importante pour produire un effet notable sur le métabolisme21.
● Activité sur la glycémie : le fucus a la réputation d’abaisser la glycémie.
– Cependant, selon un travail de recherche de 1989, l’administration par voie intragastrique à des lapins de Nouvelle-Zélande à jeun d’extraits à l’éthanol de F. vesiculosus, à des doses de 5 à 20 g/kg, n’a pas d’incidence sur la glycémie ou la triglycéridémie, quelle que soit la dose utilisée22.
– In vitro ▪ Une étude plus récente de 2019 rapporte que les extraits riches en phlorotanins de F. vesiculosus exercent une activité anti-enzymatique contre l' α- glucosidase (de façon plus puissante que l'acarbose), de l' α-amylase et de la lipase pancréatique, des enzymes bien connus pour être liés à des troubles métaboliques tels que le diabète et l'obésité25.
▪ Les fucoïdanes de haut poids moléculaire de F. vesiculosus inhibent la dipeptidyl peptidase-IV (DPP-IV), ce qui constitue l'un des mécanismes possibles impliqués dans leur activité anti- hyperglycémiante32.
– In vivo (rat diabétique), les polysaccharides de F. vésiculosus inversent la perte de poids corporel et atténuent l'hyperglycémie ainsi que la résistance à l'insuline, tout en montrant également une capacité d'améliorer la dyslipidémie et la dysfonction hépatorénale, de diminuer le stress oxydant, de promouvoir la synthèse du glycogène, ainsi que de stimuler à la fois la production d'acide gras à chaîne courte (AGCC) et l'excrétion totale d'acide biliaire48.
– Synthèse des études : selon une méta-analyse complète de 2023, comme Laminaria digitata et Acophyllum nodosum, l’algue brune Fucus vesiculosus se révèle plus efficace pour améliorer le taux de glucose sanguin que les traitements de contrôle, ce qui amène à conclure que sa supplémentation semble être une stratégie prometteuse pour réduire la glycémie postprandiale, l'hémoglobine glyquée (HbA1c) et l’indice HOMA-IR (marqueur d’insulinorésistance), permettant ainsi une meilleure gestion de la glycémie et conduisant à une diminution du risque de diabète de type 246. ● Activité sur les lipides sanguins
– In vitro ▪ Les fucoïdanes du fucus vésiculeux réduisent l'accumulation de lipides et augmentent l’activité lipolytique dans les adipocytes, en stimulant la lipase sensible aux hormones et sa forme activée (c’est-à-dire phosphorylée), et en diminuant l'absorption de glucose induite par l'insuline dans les cellules graisseuses, ce qui pourrait être utile pour la prévention ou le traitement de l'obésité37.
▪ L’extrait aqueux de F. vésiculosus, riche en phlorotanins et en peptides, exerce un effet hypocholestérolémiant, en diminuant l'expression de protéines impliquées dans le processus de biosynthèse et le transport du cholestérol 49.
▪ L’exposition des cellules Caco-2 différenciées en entérocytes à un extrait aqueux purifié de F. vesiculosus, riche en phlorotanins et en peptides, montre une expression accrue des protéines FAB1 et NPC1 − connues pour être impliquées dans le métabolisme et le transport des lipides − par rapport aux cellules témoins. Ce résultat permet de comprendre le potentiel de cette algue pour inhiber la biosynthèse et l'absorption intestinale du cholestérol61.
– In vivo (rat), dans un modèle d'hyperlipidémie induit par un régime à haute énergie, l'extrait riche en phlorotanins de F. vesiculosus favorise l'activité de la lipase dans le tissu adipeux (avec réduction considérable de la taille des adipocytes autour de l'épididyme) et stimule le métabolisme lipidique, avec notamment baisse des taux sanguins de cholestérol total, de triglycérides (TG) et d’acides gras libres, réduction des TG hépatiques et élévation du cholestérol-HDL59.
– Chez l’Homme : un essai contrôlé randomisé de 2021, effectué chez 34 patients pendant douze semaines pour étudier les effets de l'extrait d’algue marine F. vesiculosus riche en polyphénols sur les marqueurs biochimiques du risque de maladies cardiovasculaires, montre que son administration entraîne une augmentation isolée du cholestérol-
HDL30.
● Activité sur le cycle hormonal féminin
– In vitro (cellules humaines de la granulosa lutéinisée), F. vesiculosus réduit les niveaux de 17 β- œstradiol tout en élevant modestement ceux de progestérone, et inhibe la liaison de l'œstradiol aux récepteurs œstrogéniques α et β ainsi que celle de la progestérone au récepteur de la progestérone. In vivo (rat), il abaisse également le 17 β-œstradiol et allonge le cycle œstral. Ces données suggèrent que le varech alimentaire peut contribuer à la diminution de l'incidence des cancers hormono-dépendants au Japon 12.
– En médecine humaine : une étude pilote de 2004, menée chez trois femmes préménopausées présentant des cycles menstruels anormaux et/ou des antécédents de maladies menstruelles, révèle que la prise de F. vesiculosus peut prolonger la durée du cycle menstruel et exercer un effet anti- œstrogénique11.
Propriétés anticancéreuses
● In vitro
– Les fucoïdanes de F. vesiculosus présentent un effet antimétastatique sur les cellules cancéreuses du poumon A549 via la régulation à la baisse à la fois d’ERK1/2 et d’Akt-mTOR, et des voies de signalisation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB)4.
– Ils exercent une cytotoxicité contre les cellules cancéreuses du glioblastome cérébral29, de la peau, du sein, du côlon36 ainsi que du mélanome
− notamment dans les formes avancées et résistantes, et également pour renforcer les effets de la chimiothérapie44.
– L’extrait de F. vesiculosus entraîne une forte inhibition de la viabilité de lignées cellulaires du cancer du pancréas39.
– Cet extrait inhibe l'activité de l'enzyme aromatase (qui transforme la testostérone en œstradiol par aromatisation) et empêche l'activation des récepteurs aux œstrogènes, tout en induisant la mort cellulaire dans les lignées cellulaires cancéreuses féminines (sein, ovaires, endomètre) dépendantes et indépendantes des récepteurs des œstrogènes, notamment en induisant l'autophagie et l'apoptose38.
● Synthèse des études : une revue de la littérature de 2022 explique que les algues brunes comme F. vesiculosus, riches en polysaccharides sulfatés et en métabolites végétaux secondaires, dont les fucoïdanes, les phlorotanins et la fucoxanthine, présentent des capacités anticancéreuses, en plus de leurs effets antioxydants et immunomodulateurs, et parallèlement à leurs actions favorables sur les effets secondaires de la chimiothérapie − tels que les troubles cardiovasculaires.
Plus spécifiquement, les fucoïdanes inhibent la tumorigenèse en provoquant l'arrêt du cycle cellulaire et l'apoptose, en bloquant les métastases et l'angiogenèse, et en modulant les molécules de signalisation physiologique60.
Autres propriétés
● Activité gastro-intestinale
– Action antiulcéreuse : protection de la muqueuse œsophagienne et gastrique, en relation avec les polysaccharides de la plante, sous forme d’alginates et d’acide alginique13. Au contact du suc gastrique acide, ils forment un gel colloïdal visqueux et mousseux, formant ainsi une barrière mécanique flottante protégeant l’estomac et empêchant les remontées acides ou biliaires dans l’œsophage. En tant que tel, l’acide alginique contient très peu d’iode.
– Action protectrice intestinale ▪ In vitro, l’étude de la fermentation fécale du polysaccharide acide FVP-7 A isolé de F. vesiculosus montre que celui-ci favorise la production de plusieurs acides gras à chaîne courte (AGCC), notamment les acides acétique, butyrique et valérique. Il exerce des effets prébiotiques caractérisés par l’augmentation significative de l'abondance relative des AGCC induisant la production de bactéries telles que Bacteroides, Lachnospira, Faecalibacterium, Ruminococcus, Oscillospira et Dialister, parallèlement à une inhibition de la croissance de la bactérie nocive 18 Shigella.
▪ In vivo (souris), dans un modèle de colite aiguë induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), les fucoïdanes administrés par voie orale réduisent considérablement la pathologie inflammatoire, avec amélioration des symptômes (modifications du poids corporel, diarrhée, perte de sang dans les selles), diminution des niveaux d'au moins quinze cytokines proinflammatoires, et atténuation des perturbations histologiques (perte d’architecture, infiltration de cellules immunitaires, œdème)53.
– Action laxative : les composés du fucus vésiculeux (fibres solubles, acide alginique, structure polymérique) peuvent agir en tant que laxatifs de lest.
● Activité hépatoprotectrice : celle-ci est montrée in vivo (souris).
– Les fucoïdanes du fucus protègent contre les lésions induites par l’alcool, en abaissant les marqueurs de l’inflammation avec réduction de la production de cyclooxygénase 2 et de monoxyde d’azote (NO), en normalisant les enzymes hépatiques ASAT et ALAT, en réduisant le facteur de croissance transformant β1 (TGF-β1) − lequel est un déclencheur de la fibrose hépatique −, tout en augmentant considérablement l'expression de l'enzyme hépatoprotectrice hème oxygénase 1 (HO-1)40.
– Les fucoïdanes de l’algue montrent des effets préventifs de la fibrose hépatique ou protecteurs en cas de lésion aiguë du foie, avec inhibition de l’apoptose et de l’autophagie 36.
● Activité sur la digestion : in vitro (cellules Caco-2), en tant que polysaccharide sulfaté, le fucoïdane du fucus améliore la digestion protéolytique des gliadines de la farine de blé, et réduit sa cytotoxicité sur la culture des cellules épithéliales intestinales, ce qui présente un intérêt dans le traitement symptomatique de l'intolérance au gluten, d’autant que cette substance est non toxique45.
● Activité sur la coagulation
– In vitro, les fucoïdanes extraits de F. vesiculosus prolongent respectivement le temps de thromboplastine partielle activée et le temps de thrombine de 1,5 fois et 2,5 fois par rapport au témoin32. Ils inhibent l’action de la thrombine et l’agrégation plaquettaire, et montrent une action anticoagulante, avec pour référence la comparaison avec l’action de l’héparine 36.
– In vivo (souris), les fucoïdanes exercent une action thrombolytique, laquelle passerait par la stimulation du relargage de l’activateur tissulaire du plasminogène36.
● Activité anti-infectieuse
– Action antivirale ▪ In vitro, les extraits de F. vesiculosus sous forme d'algues entières et le fucoïdane brut neutralisent le rotavirus de façon dépendante de la dose, d’autant plus que les extraits contiennent des fractions de haut poids moléculaire 47.
▪ In vitro et in vivo, les fucoïdanes naturels extraits de Fucus vesiculosus et de F. serratus diminuent les charges du SRAS-CoV-2 et inhibent l'infection coronavirale, aussi bien au niveau intracellulaire que chez les hamsters infectés, via le ciblage de la protéine de pointe virale et de la furine des cellules hôtes de façon à interférer avec l'entrée virale50.
– Action antibactérienne, montrée in vitro.
▪ L’extrait de F. vesiculosus fortement concentré en fucoïdane supprime la croissance de quatre agents pathogènes différents d'origine alimentaire, à savoir Escherichia coli, Campylobacter jejuni, Salmonella typhimurium, et Listeria monocytogenes 47.
▪ Les fucoïdanes réduisent considérablement le nombre d' Helicobacter pylori adhérant aux cellules épithéliales gastriques 41.
▪ L’extrait riche en fucoïdanes et les fractions isolées de poids moléculaire variable de F. vesiculosus inhibent la croissance de Bacillus subtilis, E. coli, Listeria innocua et Pseudomonas fluorescens 29.
▪ Les fucoïdanes exercent la même action inhibitrice contre plusieurs bactéries Gram- positives et Gram-négatives, notamment Staphylococcus epidermidis, S. aureus, Bacillus licheniformis, B. cereus, Klebsiella pneumonica subsp., Enterococcus avia et Pasteurella multocida31.
▪ Parmi dix espèces d'algues brunes testées, F. vesiculosus, via ses extraits de phlorotanins, fait partie des trois algues marines développant les valeurs de CMI les plus faibles contre la plupart des organismes traités (bactéries et levures telles qu’ E. coli, Saccharomyces cerevisiae, Chlamydomonas reinhardtii, etc.), de façon similaire aux anti-infectieux (antibiotiques, fongicides et algicides) largement utilisés57.
– Action antifongique : l'extrait de F. vesiculosus, riche en fucostérol, inhibe la croissance des champignons pathogènes Fusarium culmorum et F. oxysporum33.
● Activité neuroprotectrice
– In vitro, les extraits de phlorotanins isolés de F. vesiculosus (notamment ceux de la paroi cellulaire) démontrent une efficacité neuroprotectrice dans un modèle cellulaire de maladie d’Alzheimer sur la base de la neurotoxicité du peptide amyloïde Aβ1-42 agrégé, en relation avec leurs propriétés antioxydantes 55. En outre, les phlorotanins du fucus exercent une légère activité inhibitrice (10 %) de l'acétylcholinestérase (AChE), ce qui présente un intérêt complémentaire pour améliorer les troubles neurodégénératifs56.
– In vivo (souris), dans un modèle de maladie de Parkinson induit par la 1-méthyl-4-phényl-1,2,3,6- tétrahydropyridine (MPTP), le fucoïdane de type II de F. vesiculosus améliore considérablement la dysfonction mitochondriale, empêche l'apoptose neuronale, réduit la perte de neurones dopaminergiques et améliore les déficits moteurs, ce qui met en évidence son potentiel neuroprotecteur dans cette affection neurodégénérative 58.
Principales indications thérapeutiques du thalle de fucus
● En relation avec ses propriétés hormonales :
– prévention de l’hypothyroïdie et du goitre, sous surveillance médicale, dans un contexte de déficit iodé documenté biologiquement. Pour la poudre de fucus, tenir compte de la concentration en iode :
environ 1 µg d’iode par mg de fucus soit 1 ‰, soit 150 mg. Pour les produits finis, tenir compte de la concentration en iode donnée par le fabricant.
Hors situation de déficit, l’apport journalier recommandé (AJR) en iode est de 90 à 100 μg/j pour les enfants entre 0 et 10 ans, de 150 μg/j pour les adolescents et les adultes, et jusqu’à 175- 200 μg/j chez la femme enceinte. En cas de manque d’iode, les apports peuvent atteindre 2 à 3 fois l’AJR, en fonction de l’intensité du déficit ;
– prise en charge médicale de l’insuffisance thyroïdienne fruste à légère, fonctionnelle et/ou biologique, avec TSH à la limite supérieure de la normale (entre 3 et 4,2 mUI/l), ou légèrement supérieure à la normale, hors thyroïdite de Hashimoto (à rechercher systématiquement) ;
– fatigue, asthénie, notamment dans un contexte de fonction thyroïdienne faible ou de déficit micronutritionnel.
● En relation avec ses propriétés métaboliques :
– aide à l’amaigrissement, résistance à la perte pondérale, stabilisation et prévention de la reprise de poids, notamment dans un contexte de baisse de l’iodurie (en cours ou en cas d’antécédents), avec ou sans retentissement biologique sur la fonction thyroïdienne et/ou avec signes cliniques d’hypothyroïdie fonctionnelle ;
– régulation de la glycémie, syndrome d’insulinorésistance, prévention du risque de diabète de type 2 ;
– hyperlipidémie, notamment dans un contexte de surpoids, d’insulinorésistance et/ou de fonction thyroïdienne faible ou diminuée ;
– prévention de la prise de poids ou de l’aggravation du surpoids en pré- et périménopause, notamment en cas d’hypothyroïdie fruste ou de carence iodée, et/ou dans un contexte d’aromatisation de la testostérone en œstrogènes.
– En relation avec ses propriétés hépatiques et gastro-intestinales :
– hépatoprotection, notamment au cours des régimes amaigrissants, ou en cas d’exposition à l’alcool ;
– prévention des récidives d’infection à H. pylori ;
– syndrome de l’intestin irritable, colite, notamment avec troubles du transit et/ou avec dysbiose intestinale.
– En relation avec les propriétés gastriques de l’acide alginique et des alginates du fucus :
– gastralgies, brûlures d’estomac ;
– gastrites et ulcères gastroduodénaux ;
– reflux gastro-œsophagien.
– En relation avec ses autres propriétés :
– neuroprotection dans un contexte dysmétabolique et/ou d’excès de poids et/ou de baisse de la fonction thyroïdienne.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
FUCUS VÉSICULEUX
● Toxicité
– Aucune, aux doses recommandées et sous réserve d’utilisation d’un produit contrôlé 16.
– Une toxicité rénale et neurologique à la suite de la consommation de fucus a été attribuée à une contamination en métaux lourds12. De même, des cas d’empoisonnements à l’arsenic résultant de la prise de fucus contaminé ont été signalés14, 17, 19.
– Il convient de n’utiliser que des extraits de la plante ayant fait l’objet de vérifications appropriées, pour ne pas courir le risque d’utiliser des algues chargées en produits toxiques19. C’est d’ailleurs ce que conseille le
NIH américain21. Ainsi une analyse de 1999 montre que le fucus vésiculeux testé dans le golfe et l’estuaire du Saint-Laurent au Québec est riche en iode et dépourvu de métaux lourds 16.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Hyperthyroïdie.
– Tachycardies, angor, hypersensibilité à l’iode.
– Compte tenu de la teneur en iode, sauf indication et suivi médical, l’usage du fucus vésiculeux chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n’est pas conseillé. En l'absence de données suffisantes, l'EMA ne recommande pas son administration chez les femmes enceintes ou allaitantes 24.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de F. vesiculosus dans les compléments alimentaires, tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas de pathologies cardiaques, rénales ou thyroïdiennes, de prise d’un traitement à visée thyroïdienne ou de préparations contenant de l'iode 43.
● Effets secondaires
– Une consommation prolongée et/ou inappropriée de fucus hors surveillance médicale peut entraîner des changements dans les taux de TSH, une hypersensibilité thyroïdienne, ou une hyperthyroïdie avec palpitations, stress, insomnie.
– En particulier, un dosage excessif peut entraîner une aggravation de l'acné, des palpitations cardiaques, une accélération du rythme cardiaque, des tremblements, des modifications de la pression artérielle, et une augmentation du métabolisme de base.
– Rares cas de réactions allergiques20.
– Selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament ou de compléments alimentaires contenant F. vesiculosus ou une préparation à base de cette plante43.
● Précautions d’emploi
– Insuffisance cardiaque ou rénale, hypertension artérielle, prise de diurétiques (compte tenu de la teneur élevée en sodium du fucus vésiculeux) ; pathologies cardiaques, rénales ou thyroïdiennes, prise d’un traitement hormonal thyroïdien substitutif (en raison de la teneur en iode de F. vesiculosus).
Prendre un avis préalable auprès d’un médecin, et assurer un suivi médical rapproché dans ces situations, en cas d’utilisation d’un extrait de la plante.
– Éviter de consommer du fucus dans les mois suivant un examen d’imagerie médicale utilisant des produits de contraste iodés, compte tenu de l’importante charge apportée en iode). Il est conseillé d’attendre la normalisation de l’iodurie avant de débuter une utilisation de la plante.
– Si des patients ne peuvent perdre du poids après dix semaines d’utilisation de F. vesiculosus, ils devraient consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié24.
– De façon générale, l’utilisation prolongée de produits iodés sans avis médical n’est pas conseillée.
– Dans son Avis du 25 juin 2018, l’ANSES, en France, indique dans ses recommandations que :
▪ la teneur en iode par dose journalière doit être systématiquement indiquée dans la déclaration d’enregistrement du produit en comparaison avec la dose journalière maximale de 150 µg/jour pour les compléments alimentaires ;
▪ les denrées alimentaires contenant des algues ne devraient pas être consommées en cas de dysfonctionnement thyroïdien, de cardiopathies, d’insuffisance rénale, ou de traitement par un médicament contenant de l’iode ou de traitement au lithium ; et en cas de grossesse ou d’allaitement, sans avis médical ;
▪ l’utilisation d’algues, consommées fraîches, sèches ou en extrait dans des compléments alimentaires, n’est pas pertinente dans le cadre de la correction d’une déficience en iode42.
– Ces deux dernières préconisations ne correspondent pas à la pratique des médecins phytothérapeutes et nutritionnistes qui prescrivent des bilans biologiques afin de dépister et d’évaluer les déficits iodés, et qui sont compétents à plus forte raison pour dépister d’éventuels surdosages. Le manque d’apport iodé est à l’origine de nombreux dysfonctionnements thyroïdiens de type hypothyroïdie. Les médecins se trouveraient bien démunis pour prendre en charge leurs patients en cas de déficience avérée s’ils n’utilisaient pas de compléments alimentaires à base d’algues assurant un titrage précis en iode (150 µg par unité de prise), compte tenu de l’absence de médicaments spécifiques dans ces indications (les médicaments iodés étant soit des antiarythmiques, comme la cordarone, soit des extraits thyroïdiens, comme la lévothyroxine sodique, inadaptés pour le traitement du déficit iodé). Par ailleurs, il est notable que la plupart des compléments alimentaires destinés à une supplémentation préventive chez les femmes enceintes apportent 150 µg/jour d’iode.
● Interactions médicamenteuses
– Éviter la prise simultanée avec des traitements freinateurs de la thyroïde.
– Surveillance de l’INR en cas de prise de médicaments anticoagulants.
– Avec le lithium et l’amiodarone : risque d’hyperthyroïdie. Un rapport de cas d'hyperthyroïdie a été publié chez un patient diagnostiqué avec un trouble bipolaire et sous traitement au lithium43.
– L’action du fucus sur le transit pourrait se rajouter à celle d’autres laxatifs pris simultanément.
– Une étude in vivo (rat) indique que la coadministration de F. vesiculosus avec la lamotrigine, un antiépileptique de première intention, ne modifie pas la cinétique de ce médicament et n’entraîne aucun impact clinique significatif34.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En complément alimentaire : sous forme d’extrait sec ou poudre, seul en gélules ou comprimés de 100 à 450 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant, lequel doit mentionner par ailleurs une teneur précise en iode des gélules ou comprimés, dont il faut tenir compte. Le fucus existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 1 kg, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
● Il est vivement conseillé de s’en tenir à une cure courte de deux à quatre semaines, ou sinon d’assurer un suivi médical et biologique.
Forme liquide
● En médicament : les alginates et l’acide alginique sont utilisés en pathologie digestive, par exemple sous forme d’alginate de sodium associé à du bicarbonate de sodium, dans les

indications digestives hautes (reflux gastro- œsophagien, gastrite, ulcère d’estomac).
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
● Teinture-mère : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Tisanes
– En décoction : 1 c. à soupe/tasse, à faire bouillir 3 à 5 min puis à laisser infuser 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 à 3 tasse(s)/jour.
– En médicament : associé au frêne, au maté et à la piloselle, comme adjuvant des régimes amaigrissants dans le cadre de mesures diététiques associées et du contrôle de l’apport calorique, à raison de 1 sachet- dose par tasse d’eau frémissante. Absorber 1 tasse 1 fois/jour pendant trois semaines.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE FUCUS
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES OU
NUTRIMENTS
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’ortie piquante partie aérienne :
soutien thyroïdien, reminéralisation.
– Avec le guggul : pour soutenir la thyroïde dans ses différentes fonctions.
– Avec le tamarin : pour favoriser le transit.
– Avec le maté : pour aider à accroître les sensations de satiété.
– Avec le wakamé (Undaria pinnatifida) ± chrome : pour contribuer à un confort intestinal optimal et agir sur le transit intestinal.
– Avec l’anis vert + argile : pour le système digestif, et pour faciliter la digestion.
– Avec l’orthosiphon : pour favoriser l'élimination et la mobilisation des graisses.
– Avec le fenouil ± pissenlit, ou bien bardane et guarana : pour favoriser la minceur et pour agir sur le contrôle du poids, le métabolisme des graisses, l’élimination, la digestion et la circulation.
– Avec l’artichaut, le nopal et la queue de cerise : pour aider à remplir les objectifs minceur, détoxiquer, réduire la sensation de faim et drainer.
– Avec la rhodiole, la piloselle et le coléus + chrome : pour accompagner la perte de poids.
– Avec le gymnéma, la cannelle et le nopal : accompagnement de la perte de poids, dans le cadre d’un régime contrôlé.
– Avec le lithothamne + spiruline avec ou sans chlorelle : pour faciliter la perte de poids, en complément de mesures diététiques, et pour favoriser la vitalité.
– Avec l’ascophyllum, la laminaire et le lithothamne : pour favoriser l’élimination et le transit intestinal, accompagner un régime minceur contrôlé, et améliorer la trophicité de la peau, des ongles et des cheveux.
– Avec le konjac : aide à la satiété et la perte de poids.
– Avec le pissenlit et la bruyère + basilic, alchémille, chlorelle avec jus de cassis et de citron : pour les changements de saison (printemps/automne), ou à la suite d’excès alimentaires.
– Avec le bouleau, le thé vert et l’ananas :
pour une perte de poids facilitée et une silhouette amincie.
– Avec le thé vert + chitosan, ou konjac, ou bien guarana et nigelle, ou bien guarana et maté : pour favoriser la reminéralisation, brûler les graisses et aider à l’amincissement.
– Avec le café vert et/ou le thé vert ± guarana : pour accompagner la démarche de perte de poids, en agissant sur les graisses, et en réduisant l’appétit.
– Avec la caroube ± guarana, ou kola, ou spiruline : pour agir sur la thermogenèse, l’excédent d’eau, le contrôle de l’appétit, pour contribuer à l’élimination des graisses localisées et pour favoriser la perte de poids.
– Avec le guarana, le gingembre, le kola et le café vert : pour leurs bénéfices lors d'un régime amincissant.
Fiche En savoir plus Les aérocystes du Fucus vesiculosus l’aident à flotter et à se propager dans son environnement marin. Ce sont eux qui donnent à la plante son aspect vésiculeux.
Presque toujours jumeaux sur une fronde de fucus, ils portent également le nom botanique de physèmes, dont dérive le terme emphysème, utilisé en médecine pour désigner l’accumulation anormale d’air ou d’autres gaz dans les tissus. En nous apportant la ressource océanique qui fait défaut à l’intérieur des terres, les algues marines contribuent grandement au maintien de la vie et de la santé. Il existe quatre familles d’algues, les brunes (phéophycées), les vertes (chlorophycées), les rouges (rhodophycées) et les bleues (cyanophycées).
Un vrai feu d’artifice !
Au fait, sont-elles considérées comme des plantes ? On opposera une réponse de Normand à cette question d’apparence saugrenue : cela dépend, notamment du système taxonomique, des auteurs et du type d’algue considéré. Avec l'avancement de la science et des techniques de classification, on a découvert que les algues comprennent en réalité plusieurs groupes d'organismes différents, dont certains ont été reclassés dans d'autres règnes. Certes, certaines algues vertes, comme la laitue de mer ( Ulva lactuca), les spirogyres (Spirogyra) ou encore Chara sp. sont bel et bien considérées comme des plantes, compte tenu de leur structure cellulaire. Cependant les classifications scientifiques récentes classent un grand nombre d’algues dans une autre catégorie. Ainsi celles qui sont unicellulaires (ex. : Chlamydomonas reinhardtii) ne sont même pas considérées comme des végétaux, au sens strict du terme, mais sont plutôt rangées dans les protistes, étant intégrées dans le règne Protista, regroupant des Eucaryotes primitifs. Il en est de même pour les algues brunes, dont le fucus vésiculeux, bien qu’elles effectuent de la photosynthèse grâce à leurs chloroplastes contenant de la chlorophylle, qu’elles possèdent des parois cellulaires composées de cellulose et qu’elles contiennent également d'autres pigments photosynthétiques, tels que les xanthophylles et les caroténoïdes, ce qui est un point commun avec les plantes. C’est d’ailleurs pour cette raison qu’il est cependant courant, d’un point de vue informel, de se référer au fucus comme à un végétal au sens large du terme, du fait de sa capacité de produire sa propre nourriture à partir de la lumière du soleil. Une vraie fausse plante, en quelque sorte !
Certes, la phytothérapie marine n’est pas facilement accessible aux mammifères terrestres que nous sommes. Cependant, l’usage médical du fucus vésiculeux est ancien. Facile à ramasser sur les rivages marins, ce « végétal » était déjà employé il y a fort longtemps par les Chinois dans un but thérapeutique, ainsi que d’autres algues brunes fortement iodées, avec une première mention de leur bénéfice thyroïdien dès 2800 av. J.-C. dans le Shennong bencao jing, un traité sur les drogues végétales, animales et minérales qui aurait été rédigé par l’empereur Shennong. Plus tard, en Occident, au temps de l’Empire romain, le fucus était cantonné à un usage externe. Il servait à confectionner des cataplasmes pour soigner les articulations douloureuses. Les matrones romaines l’utilisaient dans un but cosmétique, en tant que rouge de maquillage, ce qui renvoie à l’étymologie même du mot fucus, provenant du grec ancien φῦκος, désignant non seulement une algue, mais aussi le fard rouge. De fait, le terme désignait non seulement une teinture de cette couleur, ainsi que le pourpre, mais évoquait aussi, au sens figuré, la notion de masque, de déguisement, de dehors trompeur : fucum facere alicui, ce qui revenait à dire qu’ainsi fardé, on montrait un autre visage, en peignant son apparence afin de renvoyer une image plus flatteuse, voire fantasmée. Appliqué de la sorte en surface, le fucus servait au moins à donner l’impression d’être en bonne santé !
Plus tard, au e XVIII siècle, le fucus vésiculeux conserva un usage cutané, pour soigner les maladies de la peau, tout en retrouvant une utilité par voie interne, pour traiter l’asthme. Il fallut attendre le e XIX siècle, pour que resurgisse l’idée de faire appel à sa richesse en iode pour traiter le goitre, lequel posait un sérieux problème de santé publique dans les campagnes et les régions montagneuses d’Europe. Au e XX siècle, à l’ère de la société d’abondance, ses thalles commencèrent à être valorisés pour leur action sur la satiété. Dans le même ordre d’idée, quand il s’est agi de soulager les estomacs irrités par l’acidité et surchargés de nourriture plus ou moins bien digérée, c’est à leurs alginates qu’il a été fait appel. Composés d’acide alginique et de ses dérivés obtenus par extraction à partir du liquide visqueux issu des parois cellulaires du fucus, ceux-ci ont fait et font encore fureur en tant que protecteurs gastriques d’usage courant. Il est cependant peu probable que ses nombreux utilisateurs (et prescripteurs) songent à leur origine marine au moment d’y recourir.
Le varech vésiculeux se développe à foison sur le littoral français, principalement en Bretagne et le long de la mer du Nord. Sa profusion apparente donne l’impression de pouvoir puiser sans limites dans la ressource.
Cependant, il s’avère que l’espèce est en régression presque partout en Europe, plus spécialement en Bretagne-Sud depuis 1996. Bien sûr, le réchauffement climatique est incriminé, d’autant que le fucus disparaît à une température supérieure à 25 °C. Mais la réalité est sans doute plus complexe. Confronté à la compétition des espèces invasives concurrentes, exposé à l’appétit des patelles, ces mollusques à coquille conique accrochés aux rochers, subissant l’agression des pesticides, des polluants et autres toxiques, le fucus vésiculeux donne quelques soucis aux phycologues, conscients de son rôle essentiel dans la biodiversité, notamment en tant que base principale des chaînes alimentaires des eaux marines.
Une fois détachée de son support rocheux, l’algue brune dérive, puis est rejetée sur les côtes sous forme de goémon, au sens générique du terme. Sous cette forme, celui-ci a toujours connu de nombreuses utilisations : en tant qu’engrais comme source d’iode et de potasse, en tant que combustible comme source de calories, ou en tant qu’aliment pour nourrir le bétail. Dans ces conditions, on se demande pourquoi le fucus a fini par faire maigrir les dames, voire les messieurs. Il faut vraiment qu’il y ait un manque d’iode pour que cela produise quelque résultat !
C’est d’ailleurs ce que semblent indiquer les études cliniques les plus récentes : le fucus fait peu maigrir en lui-même, mais il crée des conditions favorables et joue un rôle adjuvant lors de la prise en charge du surpoids et de l’obésité, que cela soit pour faciliter l’amaigrissement ou en prévention d’une reprise pondérale : moins d’oxydation et d’inflammation, hausse du bon cholestérol, protection du foie, amélioration du rendement métabolique, et mobilisation des graisses corporelles. Cela dit, son principal intérêt est surtout d’être un végétal iodé imbibé des bienfaits de l’océan et de sa soupe nutritive, ce qui lui permet de relancer le métabolisme basal. Celui-ci, possiblement ralenti par les régimes restrictifs à répétition et par la sédentarité, est plus souvent freiné par les conséquences d’une thyroïde faiblarde, sur fond de déficit iodé chronique. Pour peu que l’on s’intéresse au sujet, et que l’on dose non seulement la TSH mais aussi directement les hormones thyroïdiennes, ainsi que l’iode urinaire, notamment chez les femmes (plus particulièrement en post-partum ou en pré- et périménopause), il est sidérant de constater le nombre élevé de formes frustes d’insuffisance fonctionnelle affectant cet organe cervical méconnu en forme de Guadeloupe. Les hypothyroïdies débutantes, voire bien installées, sont fréquentes, surtout chez les femmes. Elles sont malheureusement trop souvent méconnues ou négligées. Or, dans les pays européens, les algues ne contribuent pas ou peu aux apports nutritionnels, contrairement à l’Asie, où leur consommation est fréquente et/ou régulière. À défaut de les retrouver dans les assiettes, il faut donc les administrer sous forme de complément alimentaire, dès lors que l’on recherche un bénéfice santé à leur usage.
Quoi qu’il en soit, c’est le point essentiel à retenir : en tant que source majeure d’iode, et du fait de sa richesse en minéraux, vitamines et protéines, ainsi qu’en fucoïdanes contenus dans son mucilage, le fucus améliore le fonctionnement métabolique, et fait revivre les thyroïdes subrepticement assoupies.
Dans notre e XXI siècle déjà bien entamé, les médecins nutritionnistes font couramment doser l’iode dans les urines de leurs patients et surtout de leurs patientes, afin d’évaluer le statut de l’organisme en ce micronutriment essentiel. Ils constatent qu’entre la moitié et les ¾ de la population est en dessous des valeurs optimales conseillées (entre 100 et 200 µg/L).
Dès lors, on se dit qu’il serait crétin de se priver des algues brunes marines riches en iode, que cela soit Laminaria digitata ou Fucus vesiculosus…

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 202-4.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 48-52.
3. KIM S.K., LI Y.X., Medicinal benefits of sulfated polysaccharides from sea vegetables. Adv Food Nutr Res, 2011; 64: 391-402.
4. LEE H. et al., Fucoidan from seaweed Fucus vesiculosus inhibits migration and invasion of human lung cancer cell via PI3K-Akt-mTOR pathways. PLoS One, 2012; 7(11): e50624. 5. VERA J. et al., Seaweed polysaccharides and derived oligosaccharides stimulate defense responses and protection against pathogens in plants. Mar Drugs, 2011 Dec; 9(12): 2514-25.
6. MONEGO E.T. et al., Diferentes terapias no tratamento da obesidade em hipertensos. [Différentes thérapies dans le traitement de l'obésité chez les patients hypertendus.] Article en portugais, résumé en anglais. Arq Bras Cardiol, 1996 Jun; 66(6): 343-7. PMID: 9035450. 7. SHILO S. et al., Iodine-induced hyperthyroidism in a patient with a normal thyroid gland. Postgrad Med J, 1986 Jul; 62(729): 661-2.
8. TAJIRI J. et al. Studies of hypothyroidism in patients with high iodine intake. J Clin Endocrinol Metab, 1986 Aug; 63(2): 412-7.
9. MIZUKAMI Y. et al. Iodine-induced hypothyroidism: a clinical and histological study of 28 patients. J Clin Endocrinol Metab, 1993 Feb; 76(2): 466-71.
10. KASAGI K. et al., Effect of iodine restriction on thyroid function in patients with primary hypothyroidism. Thyroid, 2003 Jun; 13(6): 561-7. 11. SKIBOLA C.F., The effect of Fucus vesiculosus, an edible brown seaweed, upon menstrual cycle length and hormonal status in three pre-menopausal women: a case report. BMC Complement Altern Med, 2004 Aug 4; 4: 10.
12. SKIBOLA C.F. et al. Brown kelp modulates endocrine hormones in female sprague-dawley rats and in human luteinized granulosa cells. J Nutr, 2005 Feb; 135(2): 296-300.
13. MANDEL K.G. et al., Review article: alginate-raft formulations in the treatment of heartburn and acid reflux. Aliment Pharmacol Ther, 2000 Jun; 14(6): 669-90.
14. GIUSTI L., Heavy metal contamination of brown seaweed and sediments from the UK coastline between the Wear river and the Tees river. Environ Int, 2001 Apr; 26(4): 275-86. 15. CONZ P.A. et al., Fucus vesiculosus: a nephrotoxic alga? Nephrol Dial Transplant, 1998 Feb; 13(2): 526-7.
16. PHANEUF D. et al., Evaluation of the contamination of marine algae (Seaweed) from the St. Lawrence River and likely to be consumed by humans. Environ Res, 1999 Feb; 80(2 Pt 2): S175-82.
17. NORMAN J.A. et al., Human intake of arsenic and iodine from seaweed-based food supplements and health foods available in the UK. Food Addit Contam, 1988 Jan-Mar; 5(1): 103-9.
18. JIA R.B. et al., Structural characterization and human gut microbiota fermentation in vitro of a polysaccharide from Fucus vesiculosus. Int J Biol Macromol, 2024 Jun 22: 133369.
https://doi.org/10.1016/j.ijbiomac.2024.133369
19. ALMELA C. et al., Heavy metal, total arsenic, and inorganic arsenic contents of algae food products. J Agric Food Chem, 2002 Feb 13; 50(4): 918-23.
20. BLUMENTHAL M., The German Commission E Monographs. American Botanical Council, 1998; 315-6.
21. MORRISON E., Earning a Patch for Weight Loss: Fucus vesiculosus Skin Patches for Dieters. 2000. Dans Summary of data for chemical selection : Bladderwrack. [En ligne] https://ntp.niehs.nih.gov/ntp/htdocs/chem_background/exsumpdf/bladderwrack_508.pdf. Consulté le 08 mai 2024.
22. LAMELA M. et al., Hypoglycemic activity of several seaweed extracts. J Ethnopharmacol, 1989 Nov; 27(1-2): 35-43.
23. KIM S.Y. et al., Evaluation of adjuvant effects of fucoidan for improving vaccine efficacy. J Vet Sci, 2015; 16(2): 145-50.
24. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Fucus vesiculosus L., thallus. Final. 6 May 2014. EMA/HMPC/313675/2012. Et: Addendum to Assessment report on Fucus vesiculosus L., thallus. 26 January 2022. EMA/HMPC/681054/2021. Et: Community herbal monograph on Fucus vesiculosus L., thallus, 6 May 2014. EMA/HMPC/313674/2012.
25. CATARINO M.D. et al., Optimization of Phlorotannins Extraction from Fucus vesiculosus and Evaluation of Their Potential to Prevent Metabolic Disorders. Mar Drugs, 2019 Mar 8; 17(3): 162.
26. SILVA M.M.C.L. et al., Comparison of in vitro and in vivo antioxidant activities of commercial fucoidans from Macrocystis pyrifera, Undaria pinnatifida, and Fucus vesiculosus. Int J Biol Macromol, 2022 Sep 1; 216: 757-67.
27. VODOUHÈ M. et al., Marginal Impact of Brown Seaweed Ascophyllum nodosum and Fucus vesiculosus Extract on Metabolic and Inflammatory Response in Overweight and Obese Prediabetic Subjects. Mar Drugs, 2022 Feb 26; 20(3): 174.
28. OBLUCHINSKAYA E.D. et al., Formulation, Optimization and In Vivo Evaluation of Fucoidan-Based Cream with Anti-Inflammatory Properties. Mar Drugs, 2021 Nov 17; 19(11): 643. 29. CABRAL E.M. et al., Influence of molecular weight fractionation on the antimicrobial and anticancer properties of a fucoidan rich-extract from the macroalgae Fucus vesiculosus. Int J Biol Macromol, 2021 Sep 1; 186: 994-1002.
30. MURRAY M. et al., Twelve weeks' treatment with a polyphenol-rich seaweed extract increased HDL cholesterol with no change in other biomarkers of chronic disease risk in overweight adults: A placebo-controlled randomized trial. J Nutr Biochem, 2021 Oct; 96: 108777.
31. AYRAPETYAN O.N. et al., Antibacterial Properties of Fucoidans from the Brown Algae Fucus vesiculosus L. of the Barents Sea. Biology (Basel), 2021 Jan 19; 10(1): 67.
32. POZHARITSKAYA O.N. et al., Mechanisms of Bioactivities of Fucoidan from the Brown Seaweed Fucus vesiculosus L. of the Barents Sea. Mar Drugs, 2020 May 22; 18(5): 275.
33. TYŚKIEWICZ K. et al., Antifungal Properties of Fucus vesiculosus L. Supercritical Fluid Extract Against Fusarium culmorum and Fusarium oxysporum. Molecules, 2019 Sep 28; 24(19): 3518.
34. VENTURA S. et al., Safety evidence on the administration of Fucus vesiculosus L. (bladderwrack) extract and lamotrigine: data from pharmacokinetic studies in the rat. Drug Chem Toxicol, 2020 Nov; 43(6): 560-6.
35. NITSCHKE U. et al., Variability in iodine in temperate seaweeds and iodine accumulation kinetics of Fucus vesiculosus and Laminaria digitata (Phaeophyceae, Ochrophyta). J Phycol, 2018 Feb; 54(1): 114-25.
36. OLLIER A. Utilisation des algues dans les compléments alimentaires : usages et justifications scientifiques. Thèse de doctorat en pharmacie, faculté de pharmacie de Grenoble. Sciences pharmaceutiques, 2017. ffdumas-01454889.
37. PARK M.K. et al., Fucoidan from Marine Brown Algae Inhibits Lipid Accumulation. Mar Drugs, 2011; 9(8): 1359-67.
38. ZHANG J. et al., A Fucus vesiculosus extract inhibits estrogen receptor activation and induces cell death in female cancer cell lines. BMC Complement Altern Med, 2016 May 28; 16: 151.
39. GEISEN U. et al., Molecular Mechanisms by Which a Fucus vesiculosus Extract Mediates Cell Cycle Inhibition and Cell Death in Pancreatic Cancer Cells. Mar Drugs, 2015 Jul 20; 13(7): 4470‑91.
40. LIM J.D. et al., Fucoidan from Fucus vesiculosus protects against alcohol-induced liver damage by modulating inflammatory mediators in mice and HepG2 cells. Mar Drugs, 2015 Feb 16; 13(2): 1051‑67.
41. CHUA E.G. et al., Fucoidans Disrupt Adherence of Helicobacter pylori to AGS Cells In Vitro. Evid Based Complement Alternat Med, 2015; 2015: 120981.
42. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation,de l’environnement et du travail relatif au risque d’excès d’apport en iode lié à la consommation d’algues dans les denrées alimentaires. 25 juin 2018. [En ligne] https://www.anses.fr/en/system/files/NUT2017SA0086.pdf. Consulté le 19 août 2023.
43. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 44. PARK M. et al., Low-molecular-weight fucoidan inhibits the proliferation of melanoma via Bcl-2 phosphorylation and PTEN/AKT pathway. Oncol Res, 2023 Dec 28; 32(2): 273-82. 45. KUROCHKINA L. et al., Sulfated polysaccharides accelerate gliadin digestion and reduce its toxicity. Biochem Biophys Res Commun,2023 Dec 26; 695: 149439.
46. KIM Y.R. et al., Brown Seaweed Consumption as a Promising Strategy for Blood Glucose Management: A Comprehensive Meta-Analysis. Nutrient, 2023 Dec 1; 15(23): 4987. 47. GRAIKINI D. et al., Bioactivity of Fucoidan-Rich Extracts from Fucus vesiculosus against Rotavirus and Foodborne Pathogens. Mar Drugs, 2023 Aug 30; 21(9): 478.
48. ZHENG Q. et al., Fucus vesiculosus polysaccharide alleviates type 2 diabetes in rats via remodeling gut microbiota and regulating glycolipid metabolism-related gene expression. Int J Biol Macromol, 2023 Sep 1; 248: 126504.
49. ANDRÉ R. et al., The Hypocholesterolemic Potential of the Edible Algae Fucus vesiculosus: Proteomic and Quantitative PCR Analysis. Foods, 2023 Jul 20; 12(14): 2758. 50. YANG C.W. et al., Natural fucoidans inhibit coronaviruses by targeting viral spike protein and host cell furin. Biochem Pharmacol, 2023 Sep; 215: 115688.
51. KIRSTEN N. et al., Impact of Enzymatically Extracted High Molecular Weight Fucoidan on Lipopolysaccharide-Induced Endothelial Activation and Leukocyte Adhesion. Mar Drugs, 2023 May 31; 21(6): 339.
52. WANG L. et al., Fucoidan from Fucus vesiculosus Inhibits Inflammatory Response, Both In Vitro and In Vivo. Mar Drugs, 2023 May 17; 21(5): 302.
53. LEAN Q.Y. et al., Fucoidan Extracts Ameliorate Acute Colitis. PLoS One, 2015 Jun 17; 10(6): e0128453.
54. DÖRSCHMANN P. et al., Anti-inflammatory properties of antiangiogenic fucoidan in retinal pigment epithelium cells. Heliyon, 2023 Apr 10; 9(4): e15202. 55. MESHALKINA D. et al., First Insight into the Neuroprotective and Antibacterial Effects of Phlorotannins Isolated from the Cell Walls of Brown Algae Fucus vesiculosus and Pelvetia canaliculata. Antioxidants (Basel), 2023 Mar 11; 12(3): 696.
56. COELHO M. et al., Edible Seaweeds Extracts: Characterization and Functional Properties for Health Conditions. Antioxidants (Basel), 2023 Mar 10; 12(3): 684. 57. LEMESHEVA V. et al., Antibacterial, Antifungal and Algicidal Activity of Phlorotannins, as Principal Biologically Active Components of Ten Species of Brown Algae. Plants (Basel), 2023 Feb 12; 12(4): 821.
58. XING M. et al., Fucoidan from Fucus vesiculosus prevents the loss of dopaminergic neurons by alleviating mitochondrial dysfunction through targeting ATP5F1a. Carbohydr Polym, 2023 Mar 1; 303: 120470.
59. TUNG Y.T. et al., Ascophyllum nodosum and Fucus vesiculosus Extracts Improved Lipid Metabolism and Inflammation in High-Energy Diet-Induced Hyperlipidemia Rats. Nutrients, 2022 Nov 4; 14(21): 4665.
60. JIN J.O. et al., Seaweeds in the Oncology Arena: Anti-Cancer Potential of Fucoidan as a Drug-A Review. Molecules, 2022 Sep 16; 27(18): 6032.
61. ANDRÉ R. et al., Exploring the Hypocholesterolemic Potential of a Fucus vesiculosus Extract: Omic Insights into Molecular Mechanisms at the Intestinal Level. Mar Drugs, 2024 Apr 20; 22(4): 187.
62. BOGOLITSYN K. et al., In vitro Immunostimulant Activity of the Polyphenolic Extract from the Arctic Brown Algae Fucus vesiculosus. Plant Foods Hum Nutr, 2024 Jun; 79(2): 511-7.
Notes
1. En écologie littorale, le mode « battu »
désigne un régime de vive agitation des eaux littorales, ou de forte énergie de la pleine mer. Il s’oppose en cela au mode « abrité ». D’après https://www.aquaportail.com