40 La fumeterre
Dénomination Fumaria officinalis L.
botanique
Autres Fumeterre officinale, herbe à la
dénominations veuve (ou à la jaunisse), pied-de-Céline, pied de géline, fumée (ou fiel ou fleur) de terre
Noms anglais Common (or drug) fumitory, earth smoke (or earth-smoke), beggary, wax-dolls
Noms allemands Erdrauch, Echter (oder Gemeiner oder Gebräuchliche oder Gewöhnliche oder Gewöhnlicher) Erdrauch
Famille botanique Papavéracées (Papaveraceae) selon la classification phylogénétique, ou Fumariacées ( Fumariaceae) selon la classification classique de Cronquist
Partie utilisée en Parties aériennes fleuries médecine Fumeterre

Description botanique de la fumeterre La fumeterre est une plante herbacée annuelle rudérale, originaire d’Europe et d’Afrique du Nord. Présente jusqu'à 1500 m d'altitude, elle est commune sur les sols neutro- alcalins, et apprécie les terrains riches en azote et bien drainés. Elle pousse le long des vieux murs, sur les bords des chemins, dans les jardins et dans les vignes non traitées aux herbicides, sur les terrains et terres incultes de l’hémisphère nord, sauf dans les zones septentrionales. La tige, mesurant 20 à 60 cm de hauteur, dressée, souvent couchée, molle, fortement rameuse, contient un suc aqueux de saveur amère, âcre et salée.
Elle porte des feuilles alternes de teinte bleu-vert ou vert grisâtre, très finement bi-tripennatiséquées et profondément divisées, à segments étroits et aplatis, oblongs-linéaires. Les fleurs, nombreuses, irrégulières, mesurant 7 à 9 mm, allant du blanc au rose plus ou moins foncé, à sommet purpurin ou noir rougeâtre, sont présentes d’avril à septembre. Elles poussent en épi, avec des grappes assez lâches ou denses sur la partie terminale de la tige. Disposées à raison de six à vingt par épi, les fleurs, de forme tubulaire, comportent des sépales irrégulièrement dentés et un volumineux pétale supérieur prolongé par un éperon court. Le fruit, le plus souvent isolé, parfois regroupé en grappes, est une silicule globuleuse d’environ 1 à 2 mm de diamètre, un peu plus large que longue, tronquée-émarginée au sommet, légèrement chagrinée à dessication, indéhiscente, renfermant une seule graine oléagineuse.
Fumaria officinalis L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées, ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes fleuries de fumeterre 37, 38
● Alcaloïdes isoquinoléiques : la monographie de la Pharmacopée européenne exige une teneur minimale de 0,4 % d'alcaloïdes totaux exprimés en protopine dans la drogue désséchée41. Près d’une centaine de composés ont été retrouvés dans dix-sept espèces décrites18, plus de vingt dans F. officinalis.
– Protopines : protopine (= fumarine) principalement, cryptopine.
– 44 Protoberbérines : canadine, stylopine.
– 41 Tétrahydroprotoberbérines : sinactine, corydaline.
– Spirobenzyltétrahydroisoquinoléines :
fumaricine, fumariline, fumarophycine, O- méthylfumarophycine, fumaritine, parfumine.
– 41 Phtalyltétrahydroisoquinoléines : adlumine et corlumine (stéréoisomères) ; α-hydrastine.
– Indénobenzazépines : fumaritrine, fumarofine.
– Benzophénanthridine.
– 44 Autres : sanguinarine, bulgaramine, dl- tétrahydrocoptisine, cryptocavine, aurotensine, allocryptopine, 23 23 fumaranine , fumarostrejdine, corydaline…
● 42 Acides organiques : acides fumarique (0,93 %), malique, citrique, succinique, glycolique et lactique.
● 20 Acides-phénols sous forme de malates d’acides hydroxycinnamiques : acides caféique, chlorogénique, férulique, rosmarinique46…
● 19 Flavonoïdes : isoquercitrine, quercétine 3,7- glucoside, quercétine 3-arabinoglucoside, rutine, apigénine43 46 , myricétine, arabinoside de kaempférol…
● Sels de potassium, mucilages.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes fleuries de fumeterre17 La fumeterre (partie aérienne fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la fumeterre est un médicament traditionnel à base de plantes utilisé pour le soulagement des troubles digestifs, tels que les sensations de satiété, la digestion lente et les flatulences39.
Pour la commission E allemande, l’usage de la fumeterre est bien établi pour traiter les douleurs spasmodiques d’origine biliaire, ainsi que la constipation.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) précisent que les phytomédicaments à base de fumeterre sont traditionnellement utilisés pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, ainsi que comme cholérétique ou cholagogue38.
Les alcaloïdes, principalement la protopine41, sont souvent considérés comme responsables d'une part importante de l'activité de la fumeterre44. Une revue de la littérature de 2020 confirme que, de façon générale, les espèces de Fumaria constituent une source d'alcaloïdes isoquinoléiques bioactifs et d'ethnomédicaments, et sont dotées d’un large éventail de propriétés pharmacologiques, telles que des activités hépatoprotectrices, anti-inflammatoires, antimicrobiennes, antioxydantes et antitumorales 47. Propriétés digestives La présence de la totalité des principes actifs des parties aériennes fleuries de la fumeterre (totum) est indispensable pour obtenir une action digestive efficace. Il est en effet montré que lorsque les composants chimiques sont pris de façon isolée8, 11, les propriétés hépatobiliaires ne sont pas retrouvées.
● 7 Activité amphocholérétique
– La fumeterre est cholagogue et régule le flux biliaire.
Cette action, attribuée à la protopine, alcaloïde majeur de la famille des Fumariacées, aboutit à la stimulation de la sécrétion biliaire si celle-ci est faible, et à la réduction de l’hypersécrétion pathologique, d’où l’intérêt de la plante en cas de troubles hépatobiliaires (dyskinésies, lithiases, réduction du taux de bilirubine)41.
– Une étude clinique, menée contre placebo chez des personnes indemnes de maladie hépatobiliaire, démontre cette action amphocholérétique. Les variations du débit biliaire ont été appréciées chez les différents sujets en fonction du taux de cholérèse de base. Il en ressort que lorsque le débit est faible, la plante augmente la cholérèse (+ 37). Quand il est élevé, la fumeterre diminue la cholérèse de façon très importante (- 63 %). Par contre, en cas de débit moyen, les variations du débit biliaire sont faibles et peuvent être considérées comme non significatives 7.
– Plusieurs études5 13 , notamment cliniques, confirment ce résultat tout à fait caractéristique de l’activité amphocholérétique de la fumeterre.
● 5 Activité sur les troubles hépatobiliaires
– La fumeterre est un tonique amer, ce qui confère une action eupeptique.
– Dans les dyskinésies biliaires, elle provoque une régression marquée des troubles allant jusqu’à leur disparition complète.
– Elle entraîne une régression des troubles hépatiques ainsi qu’une réduction du taux de bilirubine et action hypocholestérolémiante.
– Elle prévient les calculs biliaires, comme cela est montré expérimentalement chez la souris, par modification de la cholérèse25.
– Elle réduit les céphalées associées aux troubles fonctionnels digestifs d’origine hépatobiliaire 4.
● Activité hépatoprotectrice
– In vitro, la fraction à l’acétate d'éthyle de F. officinalis riche en flavonoïdes exerce des
propriétés antioxydantes et antimicrobiennes46.
– Ex vivo et in vivo (rat), l’extrait de F. officinalis et sa fraction à l’acétate d'éthyle atténuent la toxicité induite par la perméthrine (un pesticide) tout en rétablissant les fonctions hépatique et mitochondriale, via la modulation du stress oxydant hépatique médié par les espèces réactives de l’oxygène (ERO) ainsi que du dysfonctionnement mitochondrial et de la génotoxicité, en relation non seulement avec les flavonoïdes mais aussi les polyphénols et les tanins condensés46, 54.
● Activité intestinale
– Chez la souris, dans un modèle expérimental de colite induite par l'acide sulfurique de dinitrobenzène (DNBS), le fumarate de diméthyle diminue significativement le degré de diarrhée hémorragique, de perte de poids et de lésion colique, tout en réduisant l’inflammation (TNF-α, NF-κB) et en augmentant les défenses antioxydantes (Mn- superoxyde dismutase). Par ailleurs, cet ester d’acide fumarique protège in vitro les cellules épithéliales intestinales humaines contre la dysfonction de la barrière provoquée par le peroxyde d'hydrogène (H 35 O ). 2 2
– Ces propriétés trouvent leur application dans les troubles fonctionnels intestinaux chronique, notamment dans ceux d’origine biliaire29 ainsi que dans le syndrome de l’intestin irritable (en association avec le curcuma)27.
Propriétés métaboliques
● Une étude iranienne de 2018 montre que l'extrait méthanolique de F. officinalis améliore in vitro les marqueurs de glycation à plusieurs niveaux (les fructosamines au stade précoce, les protéines carbonyles au stade intermédiaire, et l'agrégation β de l'albumine), cette activité antiglycation étant corrélée significativement avec son effet antioxydant et avec sa teneur totale en phénols et en flavonoïdes49.
● Des travaux in vivo de 2019 ont étudié l’effet d’extraits aqueux et méthanoliques de F. officinalis sur la glycémie chez des rats normo-glycémiques et des rats diabétiques induits par l’alloxane. Un effet hypoglycémiant significatif est constaté à toutes les doses, ainsi qu’une amélioration des tests de la fonction hépatique et rénale chez le rat diabétique, de même qu'une réduction des dommages cellulaires glomérulaires, de l’inflammation interstitielle, de la nécrose des cellules tubulaires et des phénomènes de thrombose au niveau des reins. Cette étude conclut que la fumeterre pourrait avoir un potentiel antidiabétique, probablement en raison de ses activités antioxydantes et inhibitrices de l’ 40 α-amylase.
● En 2020, une évaluation biologique in vivo (souris) de fractions riches en alcaloïdes de F. officinalis sous forme de niosomes 1 a exploré leur action sur le diabète et la neuropathie diabétique induits par l'alloxane. Que cela soit dans les phases aiguës, subchroniques et chroniques de la pathologie, les extraits testés montrent de façon significative une activité hypoglycémiante dépendante de la dose, une réduction du taux d'hémoglobine glyquée (HbA1c) ainsi qu’une amélioration de l'hyperalgésie diabétique et de l'allodynie mécanique diabétique, en relation avec leurs potentiels antioxydant et sécrétagogue d'insuline ainsi qu’avec leurs effets inhibiteurs dose-dépendants de l'α- amylase et de l' 44 α-glucosidase.
Propriétés dermatologiques
● 16 La fumeterre est antihistaminique. Cette action est essentiellement due à la protopine41.
● La fumeterre exerce également une activité bactéricide de type antistaphylococcique, en relation avec certains alcaloïdes isoquinoléiques de la plante (allocryptopine, sanguinarine, berbérine)12.
● La fumeterre est employée traditionnellement dans de nombreux pays pour soigner les troubles cutanés (dermatites, 36 notamment atopiques, eczéma, psoriasis…)6, 10, 15. L’action est rattachée à l’acide fumarique14, 17, ce que confirment plusieurs études randomisées et contrôlées chez des patients et une étude in vitro sur des cellules mononucléées sanguines humaines isolées de patients atteints de psoriasis33.
● Les nanoparticules de chitosane chargées en F. officinalis dispersées dans un hydrogel d'alginate favorisent in vitro la viabilité et la migration des cellules cutanées. In vivo (rat diabétique), elles révèlent un potentiel de cicatrisation des plaies comparable à celui d’un hydrogel thérapeutique commercial de référence, en régulant les niveaux d'expression tissulaire des gènes de collagènes de types 1 et 2, du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF), du facteur de croissance des fibroblastes-b (b-FGF) et du facteur de croissance transformant-bêta (TGF- 53 β).
● In vivo, l'extrait éthanolique de fumeterre à petites fleurs (Fumaria parviflora) − une espèce proche de F. officinalis, contenant également de l’acide fumarique à une concentration élevée − montre des effets inhibiteurs prometteurs contre le parasite Leishmania major (responsable de la leishmaniose cutanée) lors des expérimentations in vitro et in vivo. En outre, l’extrait fait preuve d’effets thérapeutiques cutanés, en favorisant la cicatrisation des plaies chez les souris infectées55.
● Chez l’Homme : un essai clinique contrôlé randomisé en double insu de 2022 rapporte que l’extrait de F. officinalis, utilisé sous forme de topique local (crème) en association avec la silymarine (un flavonoïde polyphénolique du chardon-Marie) pendant deux semaines chez quarante patients atteints d'eczéma léger à modéré, améliore significativement la gravité et les symptômes de dermatite atopique, de façon équivalente à la crème de mométasone à 0,1 %42.
Propriétés neurotoniques
● Activité spasmolytique : celle-ci est montrée sur la musculature lisse au niveau du sphincter d’Oddi1 ainsi qu’au niveau de l’intestin 26, des poumons et de l’utérus2 41 , en relation avec la protopine.
● Activité sédative : la fumeterre, via la protopine, augmente la fixation du GABA sur les récepteurs ● Activités anti-inflammatoire et antioxydante :
centraux au niveau des membranes synaptiques cérébrales41.
● 2 Activité sérotoninergique.
● Activité inhibitrice de l’acétylcholinestérase, en relation avec certains alcaloïdes isoquinoléiques de la plante (fumaranine et fumarostrejdine), propriété potentiellement utile dans la maladie d’Alzheimer23, 24.
● Activité de type parasympathicomimétique avec action bradycardisante, antiarythmique et hypotensive, par le biais de la protopine5.
● Activité potentielle sur la sclérose en plaques :
réalisée en 2015, une revue des essais cliniques randomisés, contrôlés et de groupe parallèle, rapporte qu’un sel d’acide fumarique, le fumarate de diméthyle, obtenu par synthèse, révèle un effet favorable, lorsqu’il est administré par voie orale à la dose de 240 mg deux ou trois fois/jour, sur l’évolution de la sclérose en plaques, par effet immunologique et neuroprotecteur, avec réduction du nombre de patients présentant une rechute et du taux de rechute annualisé sur deux ans de traitement par rapport au placebo. Il faut noter cependant que la concentration d’acide fumarique dans la fumeterre est insuffisante pour correspondre à la dose utilisée dans cette indication lors des études décrites dans la publication 34.
Autres propriétés
● Activité antiseptique
– Actions antivirale (virus à ARN Parainfluenza)11, antibactérienne22 et antifongique ( Candida albicans)11.
– Action parasiticide in vitro, en synergie avec les plantes Artemisia annua, A. absinthium et Asimina triloba 21 ;
une évaluation biologique in vivo (souris) de fractions riches en alcaloïdes de F. officinalis sous forme de niosomes met en évidence leur action contre la douleur inflammatoire aiguë et l'œdème inflammatoire chronique induits par le carraghénane, en réduisant le facteur proinflammatoire de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et l'interleukine IL-6, en augmentant le facteur anti-inflammatoire IL-10 et en améliorant le stress oxydant 44.
● Activités rénales
– Action néphroprotectrice : l’extrait à l’acétate d'éthyle de F. officinalis exerce une activité anti- inflammatoire in vitro, et améliore le statut antioxydant et la bioénergétique mitochondriale in vivo (rat exposé à la perméthrine), action qui passerait par une modulation des enzymes de détoxication et/ou des actions de piégeage des radicaux libres45.
– Action diurétique : in vivo (rat), l’extrait de F. officinalis provoque une forte augmentation du volume urinaire excrété par rapport au témoin, de façon plus importante que d’autres espèces du genre
Fumaria et légèrement moindre que le furosémide, un diurétique de référence, sans épargne potassique, avec une augmentation de l'excrétion urinaire de Na + + et K et une kaliurèse supérieure à celle obtenue avec le furosémide50.
● Activité anticancéreuse : celle-ci est montrée in vitro.
– Les extraits au chloroforme et à l'acétate d'éthyle de F. officinalis exercent un effet cytotoxique drastique sur des lignées cellulaires de leucémie et de myélome multiple, en induisant l'apoptose, la mort cellulaire autophagique et la ferroptose43.
– L’extrait riche en alcaloïdes de F. officinalis présente une activité cytotoxique très élevée, en particulier à des concentrations plus élevées, sur des cellules de carcinome épidermoïde de la langue humaine, d'adénocarcinome triple négatif du sein humain, d'adénocarcinome classique du sein humain, et de carcinome épidermoïde du pharynx humain. Cette cytotoxicité est supérieure à celle de l'étoposide, un médicament anticancéreux de référence, sauf pour les deux dernières lignées cellulaires48.
Principales indications des parties aériennes fleuries de fumeterre
● En rapport avec ses propriétés digestives hautes :
– dyskinésies biliaires, troubles de la digestion (dyspepsie), avec ballonnements épigastriques, digestion lente, éructations, nausées, accompagnées ou non d’altération de l’appétit et de somnolence postprandiale ;
– prévention des lithiases biliaires ;
– syndrome post-cholécystectomie ;
– maladie de Gilbert ;
– troubles hépatiques (stéatose, stéatohépatite, hépatosidérose, suite d’hépatite virale…), notamment dans un contexte de diabète de type 2 ;
– hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques (comme les pesticides) ;
– migraines digestives, en particulier avec vomissements et/ou nausées.
● En rapport avec ses propriétés antispasmodiques, parasympathicomimétiques et anti- inflammatoires :
– spasmes digestifs ;
– colopathie fonctionnelle, troubles fonctionnels intestinaux chroniques, notamment avec participation hépatobiliaire et/ou transit ralenti ;
– constipation ou alternance diarrhée/constipation, notamment avec douleurs spasmodiques.
● En rapport avec ses propriétés métaboliques :
– protection hépatique et rénale dans un contexte de syndrome métabolique ou de diabète de type 2 ;
– amélioration des paramètres glycémiques et de l’élimination hépatobiliaire et rénale, notamment dans le cadre du diabète.
● En rapport avec ses propriétés dermatologiques :
– psoriasis ;
– eczéma, dermatite atopique ;
– urticaire, prurigo, dermatoses prurigineuses ;
– perlèches ;
– croûtes de lait des nourrissons.
● En rapport avec ses propriétés sur le système nerveux : troubles fonctionnels en relation avec le stress :
– signes fonctionnels cardiovasculaires, à type de tachycardie, d’éréthisme cardiaque, d’HTA modérée ou labile… ;
– signes fonctionnels respiratoires, à type d’asthme de stress, d’oppression thoracique… ;
– troubles cognitifs, maladie d’Alzheimer débutante, en accompagnement des traitements spécifiques.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA FUMETERRE
● Toxicité : pas de toxicité, ni d’effet mutagène.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Obstruction des voies biliaires.
– Selon l’EMA, l’utilisation de la fumeterre n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante par manque de données adéquates ou suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante. Pour les mêmes raisons, l’agence européenne réserve l’usage de la plante à l’adulte (à partir de 18 ans), sauf si cette dernière se présente sous forme de substance végétale broyée destinée à la préparation de tisanes. Dans ce dernier cas, l’EMA préconise de ne pas utiliser la fumeterre en dessous de 12 ans39.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes52 ».
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant F. officinalis ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant F. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 52 F. officinalis.
● Précautions d’emploi
– À utiliser sous surveillance médicale et avec prudence en cas d’insuffisance hépatique sévère, de cholangite, d’hépatite, de calculs susceptibles d’obstruer les voies biliaires et en cas de toute autre maladie biliaire.
– Si les symptômes s'aggravent ou persistent plus de deux semaines pendant l'utilisation de la fumeterre, un médecin ou un professionnel de santé qualifié devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– Au niveau hépatique, la fumeterre est un inhibiteur léger de l’isoenzyme CYP3A4 dans le foie et/ou la paroi intestinale (action faible, en relation avec la présence de berbérine, montrée dans une étude faite sur cette substance vis-à-vis de la ciclosporine A3), et inducteur des isoenzymes CYP 2D6, 2E1, 1A1 et 1A2 32.
– De par cette activité sur les cytochromes, la fumeterre peut interagir avec certains médicaments de chimiothérapie. Vérifier le type d’interaction avec une éventuelle association de la fumeterre à l’un de ces produits 30. L’intensité de l’interaction peut être évaluée sur le site de la banque de données sur les médicaments Thériaque (HEDRINE)31.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : sous forme de comprimé d’extrait sec aqueux de 220 mg, 1 cp 4 fois/jour chez l’adulte de plus de 18 ans.
● En complément alimentaire : sous forme d’extrait sec, nébulisât, poudre, seule en gélules ou en comprimés de 150 à 400 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) par prise, avant les repas, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique : 30 à 50 gouttes par prise dans de l'eau 2 à 3 fois/jour.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour diluée dans un demi-verre d’eau avant un repas.
● Teinture-mère : 30 à 50 gouttes 3 fois/jour dans de l'eau.
● Infusion : 3 à 6 g (1 à 2 c. à café) de parties aériennes dans une tasse d’eau bouillante, à laisser infuser durant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
En usage local : En application 2 à 3 fois/jour sur les zones de dermite (eczéma, psoriasis, dartres) de cataplasmes confectionnés avec les parties aériennes fraîches de la plante, ou de compresses imbibées d’extrait fluide de plante fraîche standardisé, ou d’une préparation magistrale sous forme de crème ou de gel à 5 ou 10 % de cet extrait.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA FUMETERRE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’artichaut : troubles digestifs post- cholécystectomie ; action amphocholérétique (régulation du flux biliaire).
– Avec la mélisse : gastralgies sur reflux biliaire, nausées, spasmes intestinaux.
– Avec l’artichaut et la mélisse : troubles de la cholérèse, dyskinésie biliaire, troubles de la digestion, hépatoprotection, notamment dans un contexte de stress et/ou dysmétabolique, avec ou sans constipation.
– Avec le pissenlit et la mélisse : dyspepsie avec ballonnements, constipation, douleurs abdominales, perte d’appétit, aide à l’élimination hépatobiliaire et rénale.
– Avec la mélisse et la grande camomille :
migraines d’origine digestive.
– Avec la gentiane ± mélisse : reflux gastro-œsophagien, dyspepsie avec spasmes digestifs, nausées postprandiales ou du petit matin, bouche sèche.
– Avec le curcuma et la gentiane : troubles de la digestion, notamment avec perte d’appétit et baisse des sécrétions digestives.
– Avec le curcuma et le desmodium :
troubles hépatiques (stéatose, stéatohépatite, hépatosidérose, hépatite avec dyspepsie…).
– Avec le curcuma et le chardon-Marie :
suites d’hépatite, dyspepsie d’origine hépatobiliaire, notamment dans un contexte d’insulinorésistance.
– Avec le desmodium et le chardon- Marie : régénération hépatique après hépatite, cytolyse, hépatoprotection.
– Avec la bardane : dermatites, eczéma.
– Avec la bardane et la scrofulaire :
psoriasis.
Posologie usuelle : 5 à 10 ml 1 à 3 fois/jour, de préférence avant les repas. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le radis noir ± pissenlit et sève de bouleau : pour favoriser la digestion et améliorer le confort digestif, notamment en cas de repas copieux.
– Avec la pensée sauvage et la bardane ± desmodium : pour aider à maintenir une peau saine, et pour favoriser la détoxication du corps ainsi que le bon fonctionnement hépatique.
– Avec la pensée sauvage et le chardon- Marie : pour améliorer le confort, la protection et la détoxication du foie, et pour améliorer sa fonction.
– Avec la bardane, la carotte et le pissenlit : pour améliorer l’état et la beauté de la peau.
– Avec le radis noir, l’artichaut, le pissenlit et le curcuma ± boldo, bouleau, genévrier, citron et romarin :
pour favoriser le bien-être du foie et exercer une action dépurative.
– Avec le radis noir + chardon-Marie, ou bien mélisse et romarin : pour aider à soutenir le fonctionnement normal du foie, contribuer à stimuler la production des sucs digestifs et soutenir la fonction hépatobiliaire.
– Avec le romarin et le chardon-Marie + artichaut et aubier de tilleul, ou bien le mélange desmodium, thé vert, tilleul et acétylcystéine : pour soutenir le drainage du foie et de la vésicule biliaire.
– Avec le gymnéma et l’oignon : pour aider à réguler le taux de sucre dans le sang, et limiter les effets néfastes du glucose sanguin dans l’organisme.
– Avec la papaye : pour contribuer au maintien d'un foie sain et favoriser le confort digestif.
– Avec la bardane, le romarin et le pissenlit + frêne ou bien cassis/hamamélis/melon d’eau : pour favoriser la détoxication et les fonctions d'élimination de l'organisme, pour drainer les cinq émonctoires et pour contribuer au confort digestif.
– Avec la bardane, le pissenlit et la sauge : pour détoxiquer la peau, retrouver une peau propre, nette, lisse, et stimuler sa vitalité.
Fiche En savoir plus L’étymologie de la fumeterre est fumeuse, avec des avis divergents comme des vents contraires : une chose est sûre, son nom vient du latin fumus terrae, qui a donné son surnom de fumée de la terre. Dans les temps anciens, l’imagination remplaçait le discours de la méthode, et il suffisait de trouver vaporeux son feuillage grisâtre pour penser que la fumeterre naissait des effluves de la terre. Pour d’autres, la référence brumeuse était évoquée car son suc fait pleurer, comme le fait la fumée. Pire que cela, celui-ci présente un goût amer, ce qui vaut également à la plante le nom de fiel de terre.
Fumaria officinalis L. était déjà connue dans l’Antiquité sous le nom d’herbe à la jaunisse. Pline l'Ancien et Galien la mentionnaient comme remède des affections du foie. Les indications cutanées de la fumeterre n’étaient pas ignorées non plus : son jus était appliqué localement, pour soulager le prurit et soigner la gale.
Par ailleurs, ses propriétés antiallergiques expliquent son utilisation traditionnelle dans le traitement de l’asthme dans certains pays d’Asie centrale.
À la fin du e XVI siècle, avant l’avènement du suivant qui verra la naissance de la science moderne, la médecine reste fortement imprégnée par les conceptions moyenâgeuses de la santé, ce qui donne un vocabulaire fort imagé pour décrire les mécanismes d’actions supposés de la populaire fleur de terre. Ainsi Jacques Daléchamps, médecin, botaniste, philologue, et naturaliste rhônalpin qui fit carrière à l’hôtel-Dieu de Lyon, fut l’auteur principal d’un ouvrage qui fit date, Historia generalis plantarum51 − dont la toute première édition, en latin, date de 1586 −, une compilation de toutes les connaissances botaniques de son époque, décrivant rien de moins que 2731 plantes, dont la fumeterre. Celle-ci reçoit alors tous les honneurs : elle est formidable, car elle permet de fortifier l’estomac, de résoudre les crasses, de rendre le sang clair en raison de sa vertu purgative, de traiter l’opilation du foie, et, in fine, d’évacuer les humeurs bilieuses par les urines, et de désopiler les humeurs bilieuses et pourries… Il faut saigner, vous dis-je ! Non, il faut désopiler ! C’est sans doute le point commun entre la prose de cette ancienne médecine digne de Molière et cette Papavéracée (Fumariacée), également désignée comme l’herbe à la veuve (en raison de son amertume lacrymogène) :
toutes deux sont désopilantes, à nous arracher les larmes !
La ravissante fumeterre annonce l’arrivée du printemps avec grâce. Du temps de la Révolution française, un jour de l’année lui était officiellement consacré. Le 13e jour du mois de ventôse du calendrier républicain français
− le 21 ou le 22 février du calendrier grégorien, selon les années − était dénommé jour de la fumeterre.
Même après le tumulte révolutionnaire, la fumeterre a conservé une belle notoriété dans les campagnes de l’Hexagone, sans doute du fait de ses vertus médicinales, peut-être aussi en raison de la forme de ses feuilles, qui dessine le contour de la patte de la femelle de notre coq national, ce qui lui vaut son appellation vernaculaire de pied de géline − devenu « de Céline » dans la bouche des citadins embourgeoisés, sans doute pour faire plus chic ! Ce mot désignait la poule au Moyen Âge, et reste usité de nos jours pour désigner, au sein de Gallus gallus domesticus, une race française à plumage noir originaire de Touraine, très appréciée pour sa chair savoureuse. À déguster avec une infusion de fumeterre !
À la maison, F. officinalis trouve facilement sa place dans le jardin des herbes médicinales, que cela soit en rocaille, en bordure de graviers ou le long des allées. Ne nécessitant aucun soin, facile à arracher si elle prend trop ses aises, la plante se ressème d'elle-même chaque année, offrant en juin ses sommités fleuries, qui serviront en infusion pour un usage bienvenu après les copieux repas de famille. En plus d’améliorer la santé, ce ravissant végétal séduit pour ses qualités non seulement décoratives, mais aussi tinctoriales : il était utilisé pour teindre la laine en vert, couleur de la bile, ce qui, au final, n’est guère surprenant !
Incontournable dans la prise en charge des troubles dyspeptiques et de la cholestase, la fumeterre est une plante fort (para)sympathique aux capacités apéritives remarquables. Elle sait se rendre rapidement indispensable, notamment chez les dames dont la fonction hépatobiliaire déficiente rend la vertu nutritionnelle obligée. Contrairement à l’artichaut qui provoque une rude chasse biliaire parfois incommodante, elle présente l’avantage de ne pas violenter les vésicules biliaires, lesquelles lui doivent une fière chandelle, tant il est vrai que nombre d’entre elles échappent ainsi au scalpel du chirurgien. En stimulant le versant parasympathique du système nerveux neurovégétatif, elle tonifie les viscères et améliore le transit du bol alimentaire en cas de ralentissement, voire de constipation, notamment en régulant le péristaltisme et en stimulant les sécrétions digestives. Son activité dermatologique est moins connue, et mérite d’être mieux valorisée, en particulier quand il s’agit de prendre en charge le prurit cutané d’origine hépatobiliaire et l’eczéma. De même, la fumeterre est apaisante et convient aux cerveaux tourmentés, celui d’en haut, dans la calebasse, et celui d’en bas, sis dans le tréfonds des entrailles. Ne pas pouvoir prendre son pied-de-Céline dans ces cas-là, cela ne serait vraiment pas de bol, ou un manque de pot. C’est selon.

Bibliographie
1. BOUCARD M. et al., Action du nébulisât de fumeterre sur le débit biliaire du rat. Thérapie, 1966, 21: 903-11.
2. CAHEN R. et al., Étude pharmacologique du fumeterre officinal. I. Toxicité, actions cardiovasculaire, respiratoire et hépato-biliaire. Thérapie, Mar-Avr 1964; 19: 357-74.
3. XIN H.W. et al., The effects of berberine on the pharmacokinetics of cyclosporin A in healthy volunteers. Methods Find Exp Clin Pharmacol, 2006 Jan-Feb; 28(1): 25-9. 4. DORNIER R., Résultats cliniques d’un extrait de Fumaria officinalis dans certains syndromes hépatobiliaires et dans les migraines. Bull. Assoc Nord Lotharingienne Gastroenterol, 1968. 5. FIEGEL G., Die amphocholeretische Wirkung der Fumaria officinalis. [L’action amphocholérétique de Fumaria officinalis.] Article en allemand. Z Allgemeinmed, 1971 Dec 10; 47(34): 1819-20. PMID: 5134143.
6. HENTSCHEL C. et al., Fumaria officinalis (Echter Erdrauch)- klinische Anwendung. [Fumaria officinalis (fumeterre) - applications cliniques.] Article en allemand, résumé en anglais. Fortschr Med, 1995 Jul 10; 113(19): 291-2. PMID: 7672742.
7. HEULLY F. et al., Étude clinique d’un amphocholérétique : le nébulisât de Fumaria officinalis L. An Méd Nancy, 1970; 9: 787-92. 8. JANBAZ K.H. et al., An assessment of the potential of protopine to inhibit microsomal drug metabolising enzymes and prevent chemical-induced hepatotoxicity in rodents. Pharmacol Res, 1998 Sep; 38(3): 215-9.
9. KARDOS J. et al., Enhancement of gamma-aminobutyric acid receptor binding by protopine-type alkaloids. Arzneimittelforschung, 1986 Jun; 36(6): 939-40.
10. MARKIEWICZ P., À propos de la fumeterre officinale. Thèse de pharmacie, Lille 2, 1999. 11. ORHANA I. et al., Antiviral and antimicrobial profiles of selected isoquinoline alkaloids from Fumaria and Corydalis species. Z Naturforsch C J Biosci, 2007 Jan-Feb; 62(1-2): 19-26.
12. RAYNAUD J. et al., Prescription et conseil en phytothérapie. Tec & Doc, 2005, 94-6. 13. SALEMBIER Y., Étude de l’action du nébulisât de fumeterre sur la cholérèse chez 33 malades présentant un drainage biliaire externe. Lille Méd 3e Série, 1967; 12(9 Suppl): 1134-7.
14. SLADDEN M.J. et al., Fumaric acid esters for severe psoriasis: the Leicestershire experience. Br J Dermatol, 2006 Oct; 155(4): 843-4.
15. USTUNES L. et al., In vitro study of the anticholinergic and antihistaminic activities of protopine and some derivatives. J Nat Prod, 1988 Sep-Oct; 51(5): 1021-2. 16. VENTEN I. et al., Treatment of therapy-resistant Alopecia areata with fumaric acid esters. Eur J Med Res, 2006 Jul 31; 11(7): 300-5.
17. GOETZ P. et al., Fumaria officinalis L. (Fumariaceae). Phytothérapie, 2009 Aug 21; 7: 221-5.
18. FORGACS P. et al., Alcaloı̈des des Papavéracées. II. Composition chimique de 17 espèces de Fumaria. P Plantes Med Phytother, 1986; 20: 64-80.
19. TORCK M. et al., Les hétérosides flavoniques de la fumeterre Fumaria officinalis L. Fumariacées. Ann Pharm Fr, 1971 Déc; 29(12): 591-6. PMID: 5149947.
20. DELAVEAU P., Fumeterre. Act Pharm, 1980; 172: 33-4.
21. FERREIRA J.F. et al., In vitro trematocidal effects of crude alcoholic extracts of Artemisia annua, A. absinthium, Asimina triloba, and Fumaria officinalis: trematocidal plant alcoholic extracts. Parasitol Res, 2011 Dec; 109(6): 1585-92. 22. IZZO A. et al., Biological screening of Italian medicinal plants for antibacterial activity. Phytother Res, 1995 Jun; 9(4): 281-6.
23. CHLEBEK J. et al., Isoquinoline Alkaloids from Fumaria officinalis L. and Their Biological Activities Related to Alzheimer’s Disease. Chem Biodivers, 2016 Jan; 13(1): 91-9.
24. VRANCHEVA R.Z. et al., Alkaloid profiles and acetylcholinesterase inhibitory activities of Fumaria species from Bulgaria. Z Naturforsch C J Biosci, 2016 Jan; 71(1-2): 9-14. 25. LAGRANGE E. et al., Effet du nébulisât de fumeterre sur la lithiase vésiculaire expérimentale chez la souris. Ann Pharm Fr, Mai 1973; 31(5): 357-62.
26. RAHIMI R. et al., Herbal medicines for the management of irritable bowel syndrome: A comprehensive review. World J Gastroenterol, 2012 Feb 21; 18(7): 589-600.
27. BRINKHAUS B. et al., Herbal medicine with curcuma and fumitory in the treatment of irritable bowel syndrome: a randomized, placebo-controlled, double-blind clinical trial. Scand J Gastroenterol, 2005 Aug; 40(8): 936-43.
28. PREININGER V., Chemotaxonomy of Papaveraceae and Fumariaceae. in: A. BROSSI, The alkaloids, Chemistry and Pharmacology, 1986, 29(1), 1-98, Academic Press.
29. ROUX M., Le nébulisât de fumeterre dans la régulation des troubles intestinaux chroniques d’origine biliaire. Gazette Médicale de France, 1977; 84(34): 3794-8.
30. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHARMACIE ONCOLOGIQUE (SFPO), ONCOLIEN®. [En ligne] https://oncolien.sfpo.com/. Consulté le 19 août 2022.
31. BANQUE DE DONNÉES SUR LES MÉDICAMENTS THÉRIAQUE. [En ligne] www.theriaque.org/apps/recherche/rch_phyto.php. Consulté le 19 août 2022. 32. VRBA J. et al., Protopine and allocryptopine increase mRNA levels of cytochromes P450 1A in human hepatocytes and HepG2 cells independently of AhR. Toxicol Lett, 2011 Jun 10; 203(2): 135-41.
33. ATWAN A. et al., Oral fumaric acid esters for psoriasis. Cochrane Database Syst Rev, 2015 Aug 10; 2015(8): CD010497.
34. XU Z. et al., Dimethyl fumarate for multiple sclerosis. Cochrane Database Syst Rev, 2015 Apr 22; 2015(4): CD011076.
35. CASILI G. et al., Dimethyl Fumarate Reduces Inflammatory Responses in Experimental Colitis. J Crohns Colitis, 2016 Apr; 10(4): 472-83. 36. BONE K., Phytotherapy for Atopic Dermatitis (Eczema). (Phytotherapy Review & Commentary). Townsend Letter for Doctors & Patients, 2003 May; 238: 41-4. 37. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 915-6.
38. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 205-7.
39. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Fumaria officinalis L. herba. Final – Revision 1. 12 May 2023. EMA/HMPC/367013/2021. Et: European Union herbal monograph on Fumaria officinalis. L., herba. Final – Revision 1. 12 May 2023. EMA/HMPC/367011/2021. 40. FATIMA S. et al., Antioxidant and alpha amylase inhibitory activities of Fumaria officinalis and its antidiabetic potential against alloxan induced diabetes. Cell Mol Biol., 2019 Feb 28; 65(2): 50-7.
41. DIJOUX-FRANCA M.G. et al., Plantes de phytothérapie – La fumeterre - Fumaria officinalis L.
http://unt-ori2.crihan.fr/unspf/2014_Lyon_Dijoux_Phytotherapie/co/fumeterre.html. Consulté le 19 /08/2022.
42. IRAJI F. et al., Effect of herbal cream containing Fumaria officinalis and silymarin for treatment of eczema: A randomized double-blind controlled clinical trial. Avicenna J Phytomed, 2022 Mar-Apr; 12(2): 155-62.
43. ADHAM A.N. et al., Cytotoxicity and apoptosis induction by Fumaria officinalis extracts in leukemia and multiple myeloma cell lines. J Ethnopharmacol, 2021 Feb 10; 266: 113458.
44. RAAFAT K.M. et al., Niosomes of active Fumaria officinalis phytochemicals: antidiabetic, antineuropathic, anti-inflammatory, and possible mechanisms of action. Chin Med, 2020 May 1; 15: 40.
45. AOIADNI N. et al., Mitochondrial bioenergetics and redox dysfunction in nephrotoxicity induced by pyrethroid permethrin are ameliorated by flavonoid-rich fraction. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Sep; 29(42): 63973-87. https://doi.org/10.1007/s11356-022-20350-7.
46. AOIADNI N. et al., Flavonoid-rich fraction attenuates permethrin-induced toxicity by modulating ROS-mediated hepatic oxidative stress and mitochondrial dysfunction ex vivo and in vivo in rat. Environ Sci Pollut Res Int, 2021 Feb; 28(8): 9290-312.
47. ZHANG R. et al., Diverse alkaloids and biological activities of Fumaria (Papaveraceae): An ethnomedicinal group. Fitoterapia, 2020 Oct; 146: 104697. 48. PETRUCZYNIK A. et al., Determination of Selected Isoquinoline Alkaloids from Mahonia aquifolia; Meconopsis cambrica; Corydalis lutea; Dicentra spectabilis; Fumaria officinalis; Macleaya cordata Extracts by HPLC-DAD and Comparison of Their Cytotoxic Activity. Toxins (Basel), 2019 Oct 2; 11(10): 575.
49. SAFARI M.R. et al., Antiglycation and antioxidant activity of four Iranian medical plant extracts. J Pharmacopuncture, 2018 Jun; 21(2): 82-9.
50. PĂLTINEAN R. et al., Evaluation of Polyphenolic Content, Antioxidant and Diuretic Activities of Six Fumaria Species. Molecules, 2017 Apr 15; 22(4): 639. 51. DALÉCHAMPS J., Historia generalis plantarum. Lyon, chez Guil. Roville, 1586. Ouvrage traduit en français par Jean Des Moulins en 1615.
52. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023.
53. YANG X. et al., Fumaria officinalis-loaded chitosan nanoparticles dispersed in an alginate hydrogel promote diabetic wounds healing by upregulating VEGF, TGF-β, and b-FGF genes: A preclinical investigation. Heliyon, 2023 Jun 29; 9(7): e17704. Et : Corrigendum. Heliyon, 2023 Nov 23; 10(1): e22626.
54. AOIADNI N. et al., The pyrethroid insecticide permethrin confers hepatotoxicity through DNA damage and mitochondria-associated apoptosis induction in rat: Palliative benefits of Fumaria officinalis. J Biochem Mol Toxicol, 2022 Oct; 36(10): e23172.
55. SIMIN A. et al., In vitro and In vivo Effects of Ethanolic Extract of Fumaria parviflora Lam. Embedded in Chitosan Nanoparticles Against Leishmania major. Acta Parasitol, 2024 Mar; 69(1): 628-38.
Notes
1. Niosome : vésicules microscopiques constituées de surfactant non ionique et de cholestérol qui se forment lors de l'hydratation en milieu aqueux, et qui permettent d’améliorer la pharmacocinétique des remèdes administrés. Les niosomes sont supérieurs aux liposomes, principalement en termes de stabilité, qui provient de leur composition en tensioactif non ionique. De plus, les niosomes sont plus économiques, plus faciles à préparer et ne nécessitent pas l'utilisation de solvants indésirables44.