41 Le gattilier
Dénomination Vitex agnus-castus L.
botanique
Autres Vitex gattilier, arbre au (ou à)
dénominations poivre, poivre de moine (ou des moines), petit poivre, poivre sauvage, agneau chaste, vigne de l’agneau, muguet bleu
Noms anglais Chaste tree, (lilac) chastetree, chasteberry, agnus-castus, Abraham's bush, Abraham’s balm, vitex, hemp tree (or hemptree), monk's pepper, monk's pepper tree
Noms allemands Mönchspfeffer, Keuschbaum, Keuschlamm, Keuschlammstrauch, Liebfrauenbettstroh, Abrahamstrauch, Athenbaum, Pfeffersalz, Tanis
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae) selon la classification phylogénétique, ou Verbénacées ( Verbenaceae) selon la classification classique de Cronquist
Partie utilisée en Fruits (baies) médecine Gattilier

Description botanique du gattilier Originaire de Grèce et d’Italie, le gattilier est un arbuste buissonnant touffu du littoral méditerranéen et d’Asie centrale. Il préfère les endroits ensoleillés et proches de l'eau, se développant principalement le long des rivières ou des ruisseaux de faible altitude, sur des sols limoneux neutres à alcalins bien drainés. Cultivée en France dans un but ornemental, cette plante aromatique à pollinisation entomogame y est devenue très rare, ce qui vaut à ses spécimens sauvages de figurer depuis 1982 sur la liste des espèces végétales protégées sur l'ensemble du territoire métropolitain. De fait, sa cueillette est interdite ou limitée.
Dégageant une odeur épicée et poivrée, le gattilier atteint couramment 1,5 m à 2 m de hauteur, parfois jusqu’à 5 m, voire plus. Ses feuilles sont composées de cinq folioles lancéolées et vert foncé. L’inflorescence dense, spiciforme, est faite de fleurs odorantes et mellifères, de couleur bleuâtre ou violette, tubuleuses et bilabiées, disposées en grappes à la partie terminale de la tige, apparaissant entre juin et septembre. Ressemblant à des grains de poivre et donnant un goût similaire, les fruits sont des drupes ovales, brun-noir, d’un diamètre inférieur à 5 mm, à maturation lente apparaissant de façon continue. Leur section montre quatre loges contenant chacune une graine allongée45. Ces drupes sont cueillies à maturité, entre septembre et octobre.
On note l’existence de deux variétés de gattilier, V. agnus castus alba, caractérisé par des inflorescences blanches, et 45 V. agnus castus rosea, à inflorescences roses.
Vitex agnus-castus L. figure sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des fruits (baies) de gattilier10, 28, 45
● Flavonoïdes sous forme de flavones (0,02–2 %)
– Flavones lipophiles : casticine (tétramétoxyflavone) (minimum 0,08 % pour la drogue desséchée, pourcentage passant à 0,10 % pour l’extrait sec, selon la Pharmacopée européenne), pendulétine, vitexine (8-C-glucoside de l’apigénol = de l’apigénine), chrysoplénol-D, eupatorine.
– Favones hydrophiles : lutéoline (= lutéolol), orientine et isoorientine (2 C-hétérosides de la lutéoline), cynaroside (lutéoline-7-O-glucoside), isovitexine, isorhamnétine.
– 50 44 Autres : apigénine , quercétagétine, artémisine, 4’,5-dihydroxy-3,3’,6,7-tétraméthoxyflavone, 3,6,7,4’- tétraméthylether du 6-hydroxykaempférol.
● 53 Autres composés phénoliques : acides chlorogénique, caféique, 3,4-dihydroxybenzoïque, p- hydroxybenzoïque et cinnamique, lutéoline, hespéridine…
● Iridoïdes (≈ 1 %) : aucuboside (= aucubine), agnuside, eurostoside, acides mussaenosidique et 6’-O- phydroxybenzoylmussaenosidique, agnucastosides A-C.
● Diterpènes
– Diterpénols : dérivés du clérodane (clérodadiénols et clérodatriénols) 45.
– Diterpénones : vitexilactone (0,02-0,17 %), rotundifurane (0,04-0,3 %), vitétrifolines B-D.
– Autres : diterpènes B-111, B-116 et B-117.
● Tanins (0,5 à 1,5 %).
● Lignanes : vladirol F.
● 30, 47 Huile essentielle (41 constituants détectés, principalement sous forme d’hydrocarbures sesquiterpéniques [45,9 %], de monoterpènes oxygénés [34,5 %] et d’hydrocarbures monoterpéniques [17,9 %]72).
– Principaux constituants : 1-8 cinéol (= eucalyptol) (30,3 %), germacrène D (11,8 %), (E) -β-farnesène (9,4 %), β-caryophyllène (9,1 %), sabinène (7 %), α- et 72 β-pinène (6,2 et 1,8 %, respectivement), bicyclogermacrène (3,7 %), limonène50.
– Autres : α-cubène (4,4 %), α-gurjunène, δ-élémène, α-terpinéol, acétate de bornyle, camphre, etc.
● 47 Huile grasse : acides α-linolénique, oléique, linoléique, palmitique, stéarique + β-sitostérol et γ- tocophérol.
● Sucres solubles : arabinose, sorbitol, mannose, myo- inositol, saccharose, mannitol, etc72.
● Minéraux : macroélément (potassium, calcium) et microéléments (fer et zinc)72.
● 72 Fibres alimentaires (notamment insolubles).

Propriétés pharmacologiques des fruits (baies) de gattilier Le gattilier (sommité fleurie, fruit) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, le gattilier est traditionnellement utilisé par voie orale pour soulager les symptômes mineurs survenant pendant les jours précédant la menstruation (syndrome prémenstruel). L’agence européenne précise également que son usage est bien établi pour le traitement du syndrome prémenstruel28.
L’ESCOP reconnaît l’usage du gattilier pour soulager le syndrome prémenstruel et les douleurs mammaires liées au cycle féminin, ainsi que pour prendre en charge des cycles irréguliers et l’aménorrhée.
La Commission E allemande admet son usage pour traiter les troubles prémenstruels et les symptômes liés à une déficience du corps jaune, à type de douleurs mammaires (mastodynies), d’irrégularité du cycle menstruel, de saignements utérins, ainsi que dans le traitement de l’acné.
En France, les Cahiers no 3 de l'Agence du médicament de 1998 expliquent que le gattilier est traditionnellement utilisé dans les règles douloureuses et dans le traitement symptomatique des états neuroniques des adultes et des enfants en cas de troubles mineurs du sommeil27.
Le gattilier est utilisé de longue date par les herboristes et praticiens traditionnels européens et nord-américains pour traiter les troubles gynécologiques, tels que les irrégularités menstruelles, l'infertilité et le syndrome prémenstruel, ainsi que pour gérer les problèmes d'acné, les troubles digestifs, et pour agir en tant que sédatif43.
De nombreuses études précliniques et cliniques ont permis de confirmer ces activités1, 3, 8, 11, 33, 34, 41, 60, notamment pour abaisser les niveaux de prolactine 9, 14, 40, 68 5, 62, 63, 76, 77 et soulager la mastalgie, et d’en détailler les mécanismes 14, 77.
Propriétés hormonales Parmi les espèces du genre Vitex, V. agnus-castus est le seul à avoir fait l'objet d'essais cliniques, principalement pour le traitement de la mastodynie, des problèmes de saignement menstruel, de l’aménorrhée, des ménorragies, de l’insuffisance lutéale, du syndrome prémenstruel43, et de l’acné 44. Le gattilier entraîne une amélioration globale du cycle hormonal, réduit les symptômes du syndrome prémenstruel et améliore la fertilité.
● Mécanismes d’action
– Action hypoprolactinémiante ▪ Le gattilier inhibe in vitro la sécrétion de prolactine par les cellules pituitaires de rat12.
Cette propriété confirmée in vivo est liée à l’activité agoniste dopaminergique de certains diterpènes comme le rotundifurane et les clérodadiénols14.
▪ Le mode d’action de l’extrait des fruits de gattilier est de type dopaminergique, par action agoniste directe au niveau central (via une affinité de ces diterpènes pour le récepteur D2 à la dopamine16, plus particulièrement au niveau du système mésolimbique et extrapyramidal) et indirecte au niveau périphérique, via l’inhibition de la sécrétion de prolactine. Les diterpènes du gattilier (rotundifurane) agissent par forte analogie structurale avec les stéroïdes. En stimulant les récepteurs D2, les clérodadiénols exercent une activité anti-prolactine presque identique à celle de la dopamine 14.
▪ Cliniquement, la diminution de la sécrétion de prolactine permet un allongement de la durée de vie du corps jaune, et donc une régulation de la durée des cycles. Une étude de 1993, randomisée en double insu contre placebo, démontre cette action chez des femmes présentant une hyperprolactinémie latente : le gattilier rétablit une phase lutéale normale9.
▪ Une étude en double insu, menée en 1997 chez des femmes atteintes de douleurs liées au cycle menstruel, rapporte que les extraits de gattilier engendrent une réduction des niveaux sériques de prolactine (d'environ 4 ng/mL comparativement à environ 0,6 ng/ml dans le groupe placebo)40.
▪ Une autre conséquence de la baisse de la sécrétion de prolactine est la réduction des douleurs mammaires. Une étude en double insu contre placebo conduite en 1999 sur trois cycles chez 97 femmes, âgées en moyenne de 35 ans, présentant des mastodynies prémenstruelles, révèle qu’après un à deux cycle(s) de traitement, l’extrait de gattilier entraîne une diminution significative des mastalgies chez les femmes traitées, et une stabilisation après le troisième cycle 5.
▪ Selon une revue de la littérature de 2023, V. agnus-castus semble représenter une option phytothérapique potentiellement utile et sûre pour la prise en charge de patients atteints d'hyperprolactinémie légère qui souhaitent être traités par phytothérapie, en précisant qu’en raison de son action sur les récepteurs de la dopamine D2, la plante pourrait également jouer un rôle chez les sujets atteints d'hyperprolactinémie idiopathique, de microprolactinome, d'hyperprolactinémie induite par un médicament ou de syndrome des ovaires polykystiques. Des études plus approfondies de haute qualité sont nécessaires pour le corroborer 68.
– Action opioïdergique : le gattilier agit en tant qu’agoniste des récepteurs aux opiacés mu (μ)13 et delta ( 38 δ), mais pas kappa (κ), de manière similaire à la morphine (agoniste opioïde). Il mime l’action de la β-endorphine, normalise la sécrétion pulsatile de GnRh, hormone hypothalamique qui commande la sécrétion des gonadotrophines hypophysaires LH et
FSH. De fait, il module la libération pulsatile de ces gonadotrophines (action anti-FSH).
– Action hormonale sexuelle ▪ Outre l’action freinatrice de la prolactine et l’action dopaminergique centrale qui expliqueraient l’activité du gattilier sur les aspects psychique, moteur et somatique du syndrome prémenstruel, la plante est anti-œstrogène et antiandrogène. En outre, elle entraîne une remontée des concentrations de progestérone en milieu de cycle.
▪ In vivo (rat femelle), l'extrait de fruit de Vitex exerce un effet régulateur sur les changements induits par le diabète induit par la streptozotocine sur les hormones sexuelles, avec remontée des niveaux de LH, FSH, œstrogène et progestérone (sauf à faible dose) qui avaient baissé avant traitement, par rapport au groupe témoin non touché par la maladie.
● Activité sur les troubles du cycle menstruel
– Le gattilier est emménagogue : il régularise le cycle menstruel, en stimulant et en facilitant le flux sanguin menstruel dans la région pelvienne et l’utérus. Il restaure les phases du cycle menstruel et corrige les anomalies du cycle induites par une insuffisance lutéale et une hyperprolactinémie latente 9.
– Une étude de cohorte longitudinale rétrospective monocentrique, réalisée en 2024 et analysant les données dites « du monde réel » chez 1700 femmes âgées en moyenne de 30,2 ans (± 6,3), rapporte que le traitement pendant trois mois avec l'extrait de V. agnus-castus diminue significativement le pourcentage de patientes ayant un cycle irrégulier (de 9,1 % à 0,1 %) et une sensibilité mammaire (de 39,9 % à 0,8 %). L'amélioration de l'intensité des saignements, de leur fréquence et des douleurs menstruelles est observée respectivement chez 83,4 %, 79,2 % et 85,2 % des femmes. L’amélioration de ces paramètres est constatée chez presque toutes les patientes atteints de dysménorrhée, alors qu’elle est moindre chez les patientes atteints de mastodynie/mastalgie. La même tendance est retrouvée en ce qui concerne la qualité de vie78.
● Activité dans le syndrome prémenstruel
– Le gattilier limite l’apparition des symptômes liés au syndrome prémenstruel (mastodynies, troubles de l’humeur1, irritabilité, tensions mammaires, rétention hydrosodée, migraines, etc.). Dans ce contexte, il exerce un effet sédatif et anxiolytique.
– De nombreuses études cliniques1, 3, 8, 11 confirment son efficacité dans le traitement du syndrome prémenstruel. En particulier, une étude pratiquée de façon aléatoire, en double insu contre placebo, conduite chez 170 femmes âgées en moyenne de 36 ans sur trois cycles menstruels, montre qu’au terme du traitement par extrait de gattilier, les patientes notent une amélioration significative de leur état (P < 0,001), tous symptômes confondus (irritabilité, altération de l'humeur, colère, maux de tête, sensation de plénitude des seins et autres symptômes menstruels, dont les ballonnements)11.
– Trois revues systématiques menées en 2017, dont une avec méta-analyse, rapportent des effets positifs de V. agnus-castus sur l'ensemble des symptômes du
SPM32, ainsi que sur les troubles de l'humeur (dysphoriques) prémenstruels33, tout en soulignant qu’il s'avère bénéfique pour traiter les mastodynies prémenstruelles et les troubles postmenstruels, et qu'il peut également contribuer au traitement des cas d'infertilité chez les hommes et les femmes34. Elles soulignent par ailleurs la bonne tolérance de la plante.
– Une méta-analyse d'essais contrôlés randomisés en double insu de 2019 confirme que les préparations de gattilier sont efficaces dans la réduction des symptômes du syndrome prémenstruel : les femmes traitées étaient 2,57 fois plus susceptibles de connaître une rémission de leurs symptômes que celles prenant le placebo60.
– Une mise au point de 2022 détaille la prise en charge pharmacothérapeutique du trouble dysphorique prémenstruel, marqué par une détresse mentale importante, un fonctionnement psychosocial altéré, des taux élevés de comorbidités psychiatriques et un risque suicidaire élevé. L’auteur explique que les antidépresseurs à base de sérotonine constituent le traitement bien établi de première intention, suivi en deuxième ligne des contraceptifs oraux combinés monophasiques, et précise que dans les cas légers à modérés, des méta-analyses indépendantes montrent l'efficacité de l'extrait de gattilier41.
● Activité sur la mastalgie cyclique
– Une revue de la littérature de 2019 met en avant l’efficacité de V. agnus-castus dans le traitement des douleurs mammaires liées au cycle, survenant avant les règles (mastodynies) 62.
– Une autre revue avec méta-analyse de 2020 explique que la plante constitue un traitement sûr et efficace pour soulager l'intensité de la douleur mammaire et abaisser l'augmentation du taux de prolactine sérique chez les patientes en âge de procréer (18-45 ans) souffrant de mastalgie cyclique, avec ou sans syndrome prémenstruel. La posologie typique est de 20 à 40 mg/jour avec une durée de traitement de trois mois. Notamment, sept essais démontrent que le gattilier est une alternative non inférieure aux thérapies pharmaceutiques dans cette indication, y compris les agonistes de la dopamine, les anti- inflammatoires non stéroïdiens, les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et les contraceptifs hormonaux63.
– Selon une revue systématique avec méta-analyse de 2022 portant sur vingt études, il est confirmé que V. agnus-castus peut avoir des effets efficaces et utiles sur l'amélioration de la mastalgie cyclique, de façon supérieure à la graine de lin et, plus encore, à l’onagre76.
● Action sur la fertilité féminine : selon certains auteurs25, le gattilier améliore la fertilité liée à une insuffisance lutéale ou à une aménorrhée secondaire, à condition de traiter pendant trois à six mois. Cette propriété semble avérée dans un essai clinique réalisé en 2004 26.
Autres propriétés gynécologiques
● Activité dans le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK)
– In vivo (rat), dans un modèle de SOPK, l’extrait de gattilier inverse les perturbations hormonales, en augmentant les taux de progestérone, d'œstrogène et de FSH et en abaissant ceux de testostérone et de
LH, tout en inhibant la régulation négative du gène hypothalamique KISS-155.
– Un examen complet des études cliniques de 2019 explique que V. agnus-castus fait partie des plantes ayant un impact positif dans le SOPK sur les dysfonctionnements menstruels et ovulatoires, l'obésité et la résistance à l'insuline61.
– Une revue systématique de la littérature de 2022 indique que V. agnus-castus réduit l'hirsutisme au cours de ce syndrome, en réduisant les niveaux de testostérone et d'androgènes42.
● Activité sur la fonction sexuelle
– Un essai clinique contrôlé randomisé en double insu de 2021, mené chez 102 femmes en âge de procréer, met en évidence que la consommation d’extrait sec de V. agnus-castus pendant seize semaines est plus efficace que le placebo pour améliorer la dysfonction sexuelle, laquelle affecte le désir sexuel, l'excitation, l'orgasme, et peut se traduire par des douleurs lors de la pénétration pelvienne51.
– Un essai clinique randomisé en double insu contre placebo de 2023, réalisé chez 60 femmes âgées de 50 à 70 ans pendant huit semaines, rapporte que le gattilier améliore l’indice de fonction sexuelle à la sixième (P = 0,003) et huitième semaine (P = 0,001)69.
● Activité sur les symptômes de la ménopause : le gattilier améliorerait les troubles climatériques de la ménopause19. Son usage s’est répandu au cours du
XXe 23 siècle dans cette indication. Cette efficacité restait à démontrer, les résultats obtenus par une combinaison de millepertuis et de gattilier ayant montré des résultats peu significatifs 24. Cela a été fait en 2019, lors d'un essai clinique contrôlé randomisé en double insu mené pendant huit semaines auprès de 52 femmes souffrant de troubles liés à la ménopause. Après l'intervention, les scores moyens, pour les troubles de la ménopause, l'anxiété et les dysfonctionnements vasomoteurs, étaient significativement plus bas dans le groupe V. agnus-castus que dans le groupe placebo (P < 0,05)31.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : celle-ci est montrée pour tous les types d’extraits de gattilier, celui au méthanol constituant le substrat de piégeage le plus puissant, en relation avec les polyphénols 49. Cette forte activité est notamment retrouvée pour l’extrait aqueux avec six méthodes différentes (DPPH, FRAP, ABTS, blanchiment du 72 β-carotène, chélation des métaux et TBARS).
L’effet le plus élevé est constaté pour les fruits et les tiges par rapport aux autres parties de la plante 53.
● Activité anti-inflammatoire : in vivo (rat), l’extrait aqueux de gattilier sauvage entraîne une diminution du volume de l'œdème inflammatoire de la patte induit par le carraghénane, de manière dépendante de la dose et du temps, et de façon similaire à l'acide acétylsalicylique 72.
● Activité anticancéreuse
– Le gattilier inhibe la prolifération des cellules leucémiques myéloïdes HL-60 et favorise l’apoptose (rotundifurane 21 22 , polyméthoxyflavones, lutéoline20).
– In vivo (rat), l'extrait de baies de V. agnus-castus peut atténuer l’hémotoxicité induite par le cisplatine (un médicament souvent utilisé dans le traitement du cancer), avec moindre diminution des cellules sanguines périphériques, notamment des globules blancs, surtout à dose faible 67.
– Une revue de la littérature de 2020 explique que la casticine, principal flavonoïde extrait des graines de V. agnus-castus, possède in vitro des activités antinéoplasiques dans diverses lignées cellulaires cancéreuses (notamment du sein, de la vessie, du col de l'utérus, du côlon, de l'œsophage, de la vésicule biliaire, du poumon, de la bouche, de l'ovaire et de la prostate, ainsi que de carcinome hépatocellulaire, de leucémie et de mélanome), en inhibant leur invasion, migration et prolifération, et en induisant l'apoptose (dépendante des mitochondries) ainsi que l'arrêt du cycle cellulaire par différentes voies de signalisation35.
– Une autre revue similaire de 2023 complète ces données en précisant que la casticine non seulement neutralise le cancer selon plusieurs modalités, dont la stabilisation des métastases, mais agit également en tant qu'inhibiteur de la topoisomérase IIα et de l'ADN méthylase 1 ainsi qu’en activant le microARN miR- 338-3p, lequel est considéré comme oncosuppresseur.
Ce dernier module positivement un ou plusieurs gènes exerçant une action suppressive sur la formation de tumeurs ou sur la progression du cancer. En outre, la casticine peut être considérée comme un médicament épigénétique prometteur pour cibler non seulement les cellules cancéreuses, mais aussi les cellules souches cancéreuses73.
● Activité vasorelaxante vasculaire : cet effet, constaté ex vivo (anneaux artériels isolés d’aorte de lapin), est principalement dépendant de l'endothélium et médié par la synthèse de monoxyde d’azote (NO), de
GMP cyclique et des prostaglandines48.
● Activités métaboliques
– In vitro, l’extrait méthanolique de gattilier possède une action antihyperglycémiante, en inhibant l’α- amylase et, plus encore, l’ 53 α-glucosidase.
– In vivo, dans un modèle murin de vieillissement induit par le D-galactose, l'extrait hydroalcoolique de V. agnus-castus exerce des effets protecteurs hypoglycémiants et pancréatiques, avec baisse de la glycémie, amélioration de la sécrétion d’insuline et de l’indice d’insulinorésistance HOMA-IR, et avec restauration de la taille des îlots pancréatiques54.
● Activité antibactérienne : celle-ci est montrée pour l'extrait de fruits de V. agnus-castus chargé sur nanoparticules d'argent contre Escherichia coli et Bacillus cereus75.
● Activité antifongique
– Les extraits alcoolique et aqueux de V. agnus-castus exercent une activité antifongique contre les isolats cliniques d’origine vaginale de Candida albicans. Il est également constaté que le fluconazole et l’extrait alcoolique de la plante sont plus efficaces contre ces isolats que son extrait aqueux29.
– Une étude de 2021 dévoile une activité similaire des extraits à l'éthanol, au méthanol et à l'eau avec une forte inhibition de la croissance de C. tropicalis, suivi de 57 C. albicans et C. ciferrii.
– Un autre travail (2022) précise que tous les extraits de gattilier exercent de forts effets inhibiteurs contre différentes espèces de Candida (C. albicans, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis, C. famata, C. rhodotorula et C. dublinesis)49, ce que confirme une recherche plus récente (2023) menée avec l’extrait aqueux de gattilier sauvage72.
● Activité de l’huile essentielle de gattilier à cinéol
– Cette 17 HE est antalgique, antioxydante, antibactérienne (contre des espèces pathogènes, comme Salmonella abony, Staphylococcus aureus et Bacillus subtilis47, et contre des pathogènes buccaux comme Streptococcus mutans, Streptococcus mitis et Lactobacillus casei30 18 ) et antifongique (avec une activité sur le Candida).
– Elle exerce une forte activité antioxydante et un effet cytotoxique, et induit l'apoptose, dépendante de la caspase, de cellules multirésistantes de carcinome pulmonaire humain58.
● Autres activités
– La casticine du gattilier possède des activités antinociceptives, anti-inflammatoires, antiangiogéniques et antiasthmatiques35.
– In vivo (rat), l’extrait aqueux de gattilier sauvage présente une activité analgésique plus élevée (81,68 %) que l'acide acétylsalicylique utilisé comme témoin positif (74,35 %)72. De surcroît, il est gastroprotecteur, comme le montre sa remarquable capacité à inhiber les lésions gastriques induites par le mélange HCl/éthanol lors de son administration intrapéritonéale72.
– In vivo (souris ovariectomisée), l'extrait de gattilier possède des propriétés neuroprotectrices et peut réduire les accidents vasculaires cérébraux (AVC) expérimentaux59.
– In vivo (souris), l'extrait de V. agnus-castus possède une action protectrice contre les lésions pulmonaires aiguës induites par les lipopolysaccharides (LPS), grâce à son potentiel antioxydant52.
Principales indications des fruits (baies) de gattilier
● En rapport avec ses propriétés hormonales :
– syndrome prémenstruel, notamment avec tensions et douleurs mammaires, instabilité émotionnelle, irritabilité, troubles dysphoriques, céphalées, règles douloureuses (dysménorrhée) ;
– troubles du cycle menstruel, notamment en seconde partie de cycle en relation avec une baisse de la progestérone associée à des tensions mammaires, en particulier en préménopause ;
– mastodynies, notamment de la post-quarantaine et de la préménopause ;
– hyperœstrogénie ▪ chez la femme, avec des manifestations de type mastose fibrokystique, mastodynies, protection mammaire, fibrome utérin, hyperplasie de la muqueuse utérine, kystes fonctionnels ovariens, endométriose (notamment à visée antalgique et anti-inflammatoire), syndrome des ovaires polykystiques ;
▪ chez l’homme, en cas de gynécomastie ou dans l’hypertrophie bénigne de la prostate ;
– bouffées de chaleur, sécheresse vaginale, chez les femmes aux antécédents d’hyperœstrogénie ;
– hyperprolactinémie ;
– syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ;
– sevrage de la lactation ;
– dysfonction sexuelle féminine, y compris après la ménopause ;
– troubles de la fertilité chez une femme aux antécédents d’aménorrhée secondaire ou d’insuffisance en progestérone ;
– prévention des troubles et/ou facteurs de risque liés à la ménopause ou aggravés par celle-ci (cancers hormonodépendants, neuroprotection [AVC], insulinorésistance).
● En rapport avec ses propriétés dopaminergiques :
– maladie de Parkinson (en accompagnement des traitements classiques) ;
– potentiellement utile dans le traitement du syndrome des jambes sans repos ;
– accompagnement des dépressions de type dopaminergique, en complément du traitement usuel.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– terrain de candidose chronique (intestinale, vaginale).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
GATTILIER
● Toxicité : pas de toxicité connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Le gattilier est contre-indiqué lors de la grossesse et de l’allaitement.
– Selon l’EMA, cette contre-indication est justifiée, que cela soit dans le cadre de son usage bien établi ou son utilisation traditionnelle, d’une part car il n’y a pas de données disponibles chez les femmes enceintes (chez qui il n’y a par ailleurs pas d’indication de V. agnus-castus) et car les études animales sont insuffisantes en matière de toxicité reproductive, et d’autre part parce que l’on ne sait pas si le fruit de la plante ou ses métabolites sont excrétés dans le lait maternel, ce qui fait qu’un risque pour le nourrisson allaité ne peut être exclu. L’agence européenne déconseille également l'utilisation chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans, en raison de manque de données adéquates28.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de V. agnus-castus dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « fruit »65.
– Conformément à l’arrêté du 24 juin 2014, l'étiquetage des compléments alimentaires contenant cette partie de plante doit comporter un avertissement déconseillant l'usage chez les femmes ayant des antécédents personnels ou familiaux de cancer du sein65.
– Une étude in vivo (rat) montre que le gattilier peut affecter le taux de grossesse, le taux de naissances vivantes, les taux d'avortement et de mort-nés, avec baisse du poids fœtal en fin de gestation46. La base de données sur les médicaments et l’allaitement LactMed explique qu’à faible dose, le gattilier augmenterait la prolactine sérique, ce qui expliquerait son prétendu effet galactogogue, ce qu’aucun essai clinique scientifiquement valide n’a jamais confirmé. Elle précise au contraire que des doses élevées de gattilier diminuent la prolactine sérique, et pourraient diminuer la lactation, ce qui, par exemple, est un effet recherché en médecine traditionnelle perse50.
– Ne pas utiliser la plante en cas de mise en route d’un protocole de fécondation in vitro.
● Effets secondaires
– Très bonne tolérance de la plante. En particulier, selon la base de données LiverTox, les formes orales de gattilier n'ont pas été impliquées dans des cas d’élévation sérique des enzymes hépatiques (aminotransférases) ou de lésions cliniquement apparentes du foie74.
– Ont été rarement rapportés : nausées, céphalées, troubles gastro-intestinaux, troubles menstruels, acné, prurit, rash érythémateux.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant V. agnus-castus ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant V. agnus-castus ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 65 V. agnus-castus.
● Précautions d’emploi
– Respecter les indications. Le gattilier n’exerce pas d’activité contraceptive.
– Si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation du gattilier, un médecin ou un professionnel de santé qualifié doit être consulté.
– Les patients qui souffrent ou ont souffert d'un cancer œstrogéno-dépendant, ou qui utilisent des agonistes ou des antagonistes de la dopamine, des œstrogènes ou des anti- œstrogènes, doivent consulter leur médecin avant d’utiliser les fruits (baies) de gattilier.
– Le gattilier est sur la liste des plantes n’ayant pas démontré leur activité œstrogénique selon les critères de l’AFSSA (devenue l’ANSES en 2010), dans son rapport de mars 2005 sur les phyto-œstrogènes36.
– En cas de tumeurs de la glande pituitaire (hypophyse) sécrétant de la prolactine, la consommation de fruits de gattilier peut masquer les symptômes de la tumeur.
– Tout traitement à visée hormonale génitale nécessite obligatoirement un minimum de trois mois avant tout résultat du fait du temps de maturation folliculaire de quatre-vingt-dix jours. Cette recommandation est reprise par l’ESCOP, contrairement à l’EMA qui préconise de ne pas utiliser la plante durant plus de trois cycles consécutifs28. Tout au plus, peut- on recommander une surveillance médicale lors d’un traitement dépassant cette durée.
● Interactions médicamenteuses
– Une étude in vitro de 2011 indique que le gattilier semble inhiber les isoenzymes
CYP3A4 et CYP2C19, sans que des études in vivo appropriées n’aient déterminé que cela se traduise par des interactions médicamenteuses cliniquement significatives 37, avec un niveau d’interaction faible selon la base de données HEDRINE. Il est donc théoriquement possible qu’il puisse affecter le métabolisme des médicaments substrats de ces isoenzymes.
– Le gattilier potentialise théoriquement les
effets des bêtabloquants et des antihypertenseurs, exposant à un risque majoré d'hypotension.
– Il existe une interaction théorique avec les médicaments antagonistes des récepteurs de la dopamine4. Il en est de même avec agonistes dopaminergiques, les œstrogènes et les antiœstrogènes 65.
– Le gattilier étant un agoniste opioïde, il pourrait en théorie potentialiser l’action de médicaments opioïdes (exemples :
buprénorphine, codéine, dihydrocodéine, fentanyl, morphine, oxycodone, tramadol).
– Une surveillance médicale est justifiée et conseillée en cas de coadministration avec les médicaments précédemment cités.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou standardisé, de poudre, seul en gélules de 90 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) par prise, avant les repas, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg, pot jusqu’à 1 kg, et même seau jusqu’à 25 kg pour les Équidés en médecine vétérinaire) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour en médecine humaine.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml par prise 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide hydroalcoolique : 20 à 30 gouttes par prise 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : 20 à 30 gouttes 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Infusion : 2 ou 3 g de parties aériennes dans une tasse d’eau bouillante, à laisser infuser durant 10 min ; filtrer avant de boire.
Consommer 2 à 3 tasses/jour.
Dans les indications de mastodynies, la dose peut être augmentée dans les formes invalidantes, l’effet étant nettement dépendant de la dose.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE GATTILIER
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le gattilier avec d’autres plantes ± autres substances.
– Avec la rhodiole, le GABA, la vit. B6 et la mélatonine : une étude pilote randomisée, en double insu, contrôlée contre placebo, réalisée chez 42 participantes pendant trois mois en 2024, rapporte que cette combinaison peut être efficace pour traiter ou atténuer les symptômes du syndrome prémenstruel, sans événements indésirables66.
– Avec de la pyridoxine (forme active de la vit. B6) et du magnésium : une étude comparative réelle, interventionnelle, menée en 2023 chez 64 patientes pendant quatre- vingt-dix jours, indique que le mélange est efficace pour réduire la gravité des symptômes du syndrome prémenstruel et améliorer la qualité de vie, surtout en fin d’étude 70.
– Avec l’igname sauvage (Dioscorea villosa = yam) et le damiana (Turnera diffusa) : selon une étude prospective et pilote effectuée la même année chez douze femmes pendant trois mois, l’association des trois plantes pourrait être un candidat prometteur pour traiter les irrégularités menstruelles sans cause organique chez les femmes à risque génétique de cancer du sein et chez les survivantes de ce type de cancer, avec réduction significative des douleurs et de l'intensité du flux menstruel, et avec d’autres avantages supplémentaires possibles (manifestations dépressives, maux de tête) 71.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’alchémille : syndrome prémenstruel, notamment avec métrorragies, mastodynies et troubles dysphoriques, à prendre à partir du 14e jour du cycle (éventuellement dès le 10e jour, en cas de troubles hormonaux commençant dès l’ovulation) jusqu’au 1er jour des règles.
– Avec l’ortie racine (⅓ pour ⅔ de gattilier) : fibrome utérin, hyperplasie de la muqueuse utérine ; hypertrophie bénigne de la prostate ; gynécomastie, notamment chez l’adolescent ou l’homme de plus de 50 ans.
– Avec l’alchémille et le marron d’Inde :
fibrome congestif non hémorragique.
– Avec l’artichaut : hyperprolactinémie, hyperœstrogénie, à prendre en 2e partie de cycle ou en continu ; sevrage de la lactation.
– Avec le mucuna (⅔ pour ⅓ de gattilier) : maladie de Parkinson, syndrome des jambes sans repos ; troubles de l’humeur en relation avec une baisse de la dopamine.
– Avec le griffonia ± millepertuis : troubles dysphoriques prémenstruels, prévention de la dysménorrhée, à prendre en 2e partie de cycle.
Posologie usuelle : 5 à 10 ml 1 à 3 fois/jour, de préférence avant les repas.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la sauge : pour équilibrer le système hormonal féminin et pour soulager les problèmes de cycle, le syndrome prémenstruel (sensibilité des seins, rétention d’eau, crampes menstruelles, anxiété) ou les inconvénients de la ménopause (sécheresse vaginale, bouffées de chaleur).
– Avec la sauge, la salsepareille, le trèfle rouge et le soja + tryptophane, magnésium, zinc et vitamine B6 : pour corriger les troubles du cycle menstruel et de la ménopause.
– Avec l’achillée millefeuille ± alchémille :
pour contribuer à améliorer le confort de la femme durant son cycle menstruel.
– Avec l’achillée millefeuille et l’alchémille + chardon-Marie, brocoli et vitamines, ou bien griffe du chat, grande camomille, viorne, vitamines et minéraux : pour participer au bien-être féminin lors du cycle menstruel.
– Avec l’achillée millefeuille, la sauge et le houblon : pour contribuer à améliorer le confort et le bien-être pendant la ménopause, et pour favoriser la diminution des sueurs nocturnes.
– Avec l’achillée millefeuille, le thé vert, la réglisse, le myrobolan chébule (= haritaki) et la réglisse + Pycnogenol®, vitamine E et minéraux : pour aider à maintenir un bon confort féminin, en particulier avant et pendant le cycle menstruel, ainsi que pour apaiser les crampes abdominales périodiques chez les femmes.
– Avec l’achillée millefeuille, la salsepareille et l’actée à grappes noires (cimicifuga) + vitamines : pour contribuer à soulager les troubles de la ménopause (bouffées de chaleur, sueurs nocturnes et irritabilité).
– Avec l’alchémille, la sauge, et le houblon : pour contribuer à diminuer les bouffées de chaleur lors de la ménopause.
– Avec l’alchémille, l’ortie piquante feuilles et la vigne rouge : pour agir sur les fibromes et prévenir leur récidive, pour favoriser l’équilibre hormonal avec un effet positif sur la fertilité, et pour aider à maintenir le confort avant et pendant le cycle menstruel.
– Avec l’alchémille et l’armoise + vitamines : pour aider à maintenir un bien-être physiologique pendant le cycle menstruel, à maintenir un bon confort avant et pendant le cycle menstruel, à réguler le cycle menstruel et l'activité hormonale, et en particulier à soulager les symptômes de l’endométriose (équilibre hormonal, fatigue).
– Avec l’alchémille, le thym, l’hysope et le lithothamne : pour le bien-être féminin au cours du cycle, et lors de la période de périménopause et pendant la ménopause.Avec le lin, l’actée à grappes noires et la mélisse + Dunaliella salina, vitamine B6 et lithothamne : pour la femme en phase de ménopause, avec bouffées de chaleur, troubles de l’humeur et du sommeil, sueurs nocturnes.
– Avec la mélisse et l’hibiscus + magnésium et vitamines : pour agir sur les troubles liés au syndrome prémenstruel.
– Avec le millepertuis, le yam, le trèfle rouge et l’angélique chinoise + nutriments : pour contribuer à réduire les symptômes de la ménopause, aider au maintien d’un équilibre émotionnel, d’un sommeil de qualité, et favoriser une relaxation optimale.
– Avec l’éleuthérocoque : pour rester en forme au moment de la ménopause.
– Avec le gingembre, le romarin et la renouée du Japon + vitamines et minéraux : pour participer au rééquilibrage hormonal.
– Avec la mauve, le reishi, le thé matcha, l’eschscholtzia + vitamines : pour un confort global et naturel avant et pendant les règles.
– Avec la cannelle et le brocoli + L- tyrosine, zinc, GABA et vitamines : pour atténuer l’inconfort ainsi que les douleurs avant et pendant les règles.
– Avec la bardane et le griffonia : pour éviter tous les désagréments physiques et émotionnels qui peuvent survenir suite à l'arrêt de la pilule contraceptive.
– Avec le ginkgo biloba + magnésium et vitamine B6 : pour contribuer à l'équilibre hormonal pendant la période climatérique, pendant la préménopause et la ménopause.
Fiche En savoir plus Le gattilier peut atteindre de grandes dimensions. Celui du jardin botanique de Montjuïc à Barcelone avait atteint, à 50 ans, près de 10 m de hauteur ! Il était composé de deux troncs mesurant 42 et 110 cm de circonférence et de sept grandes tiges partant presque de la base 15.
Idéalement, la restitution de l’ensemble des propriétés du gattilier devrait nécessiter des fruits frais, avec une extraction à basse température (fragilité des iridoïdes), à l’abri de l’air et de la lumière. Pour garantir la totalité des principes actifs et utiles de la plante, l’extraction devrait être totale. Ainsi, les agnusides s’obtiennent par extraction aqueuse et la castine par extraction alcoolique.
Le gattilier traîne une solide réputation de remède « anaphrodisiaque » : il aurait la vertu (ou le défaut !) de réduire ou d’annuler les désirs sexuels. Selon Pline l’Ancien, qui en parle dans ses œuvres, la plante calme les assauts de l’amour. Les Grecs l’employaient d’ailleurs pour protéger les lieux sacrés des plaisirs de la chair.
Ainsi, les femmes athéniennes ne manquaient pas d’y recourir lors des Thesmophories, une fête de la Grèce antique réservée aux épouses de citoyens, qui y participaient collectivement et sans prêtresse. Tout au long des festivités, l'abstinence sexuelle était de mise.
L’événement se déroulait à l'automne, au moment des semailles, pendant trois à dix jours, en l'honneur de Déméter, déesse de l'agriculture. Cette divinité avait également institué le mariage, et donc donné un statut social aux femmes, leur permettant de ne plus être de simples concubines. Comme ce n’était pas le moment de fauter, ces dames préservaient leur chasteté en couvrant leur linge de lit avec les feuilles nauséabondes de gattilier. Efficace comme repoussoir !
Cette popularité de plante modératrice des libidos affolées ne doit pas occulter d’autres usages traditionnels anciens43. C’est ainsi qu’Hippocrate recommandait le gattilier pour soigner l'inflammation et les blessures. Non seulement les Grecs, mais aussi les Égyptiens et les Romains utilisaient ses graines pour soulager les flatulences intestinales, favoriser l'urine, traiter l'hydropisie et les maladies spléniques, ou en tant qu’antidote contre les morsures d'araignées et de serpents. En dehors du bassin méditerranéen, les habitants de plusieurs régions d'Inde et du Pakistan employaient ses feuilles sous forme de décoction en usage externe (bains), pour traiter les douleurs dues aux frissons. Au Moyen Âge, les Arabes, les natifs de Salerne ainsi que les Anglo-Saxons le considéraient comme un remède utile pour traiter les symptômes de maladies psychologiques. Par exemple, son fruit était vendu dans les bazars arabes pour calmer l'hystérie, traiter l'épilepsie, et soigner la maladie mentale.
Cependant, au regard de la notoriété du gattilier en tant que plante de la chasteté capable de moduler les hormones sexuelles, ces usages restent historiques, folkloriques, pour ne pas dire anecdotiques.
Son nom scientifique, Vitex agnus castus, tire son origine du grec agonos, avec le a privatif et gonos pour procréation, l’ensemble signifiant « infécond ». Par ailleurs, άγνος, dans la langue d’Aristote, désigne également un arbuste, ce qui constituait un jeu de mots, avec double sens. Avec le temps et par confusion, le mot a dérivé en ἁγνὸς, hagnós, terme dont le sens réel était « saint, pur, chaste », mais qui se retrouva transcrit sous la forme agnus (= agneau) par les auteurs latins, lesquels, par ailleurs, le nommaient aussi vitex, on verra pourquoi. À travers le vocable castitas, qui a donné castus, les mêmes Latins ont perpétué l’idée que le gattilier favorise cette vertu morale consistant à s'abstenir des plaisirs charnels illicites et de tout ce qui s'y rapporte (comme les pensées lubriques et libidineuses…). Ce qui aurait pu être traduit par « pure chasteté » a ainsi été transcrit improprement en « agneau chaste », appellation qui, quoi qu’il en soit, a pris ses aises avec le sens originel, tout en sonnant comme un pléonasme. Un vrai casse-tête pour s’y retrouver, dans ces variations sémantiques : on navigue à vue ! Quant au mot vitex, certains évoquent l’origine latine vitilium qui veut dire tressage ou treillage, en raison de l’emploi de ses branchages pour confectionner des palissades. D’autres pensent qu’il provient du verbe latin viere qui signifie « lier, tresser, entrelacer » en raison de la capacité des rameaux flexibles de cette grande plante à servir d’attaches et à enlacer tout support qui s’y prête. Si on a bien compris, le gattilier favorise les liens… chastes !
C’est ainsi que ce végétal inducteur de vertu fut surnommé « la plante de l’agneau chaste », le jeune ovin ayant l’avantage d’incarner l’innocence. L’Église catholique a su en faire un bon usage. Elle encourageait ses officiants dans leur vœu d’abstinence, au point de distribuer dans les couvents de « l’essence de chasteté de Michaels », préparée avec les baies de gattilier. La plante était utilisée pour ériger des haies protectrices (et peut-être aussi séparatrices…) autour des édifices religieux. On fabriquait des amulettes avec son bois. De fait, la plante plaisait assurément aux pères supérieurs responsables de la bonne marche des monastères. Ils en recommandaient l’usage afin de réprimer le désir charnel, justifiant l’appellation populaire de « poivre des moines ».
Le gattilier est-il vraiment un tue-l’amour ? Déjà dans l’Iliade, il symbolisait la chasteté, ce qui ne manqua pas d’inspirer les populations européennes au Moyen Âge : il servait en effet à « réprimer la luxure, rendre l’homme chaste comme un agneau, resserrer la matrice, et faire venir les fleurs [menstruations] ». Mais curieusement, le même végétal est vendu au Maroc pour ses propriétés aphrodisiaques… Alors, la plante stimule-t-elle la libido, ou au contraire la met-elle en berne ? Les propriétés pharmacologiques du gattilier nous renseignent, en montrant une action de régulation endocrinienne favorable aux relations harmonieuses entre personnes de sexe opposé. Ce qui a été démontré, c’est qu’en définitive il améliore significativement la fonction sexuelle chez les dames non ménopausées, lorsque celle-ci est perturbée51. Chez les messieurs, le rééquilibrage hormonal présente un intérêt certain lorsqu’il s’agit de réguler leur appétit sexuel. On ne manquera pas de le conseiller en cas de libido masculine déficiente, notamment après 50 ou 60 ans. Mais on peut aussi le préconiser pour calmer les pulsions sexuelles excessives de certains mâles, qui, comme l’actualité l’a rapporté, peuvent être préjudiciables. Indispensable par les temps qui courent : #mongattilier.

Bibliographie
1. ATMACA M. et al., Fluoxetine versus Vitex agnus-castus extract in the treatment of premenstrual dysphoric disorder. Hum Psychopharmacol, 2003 Apr; 18(3): 191-5. 2. BANH L., Le gattilier : Vitex agnus-castus L. Thèse de pharmacie, 2002, Paris. 3. BERGER D. et al., Efficacy of Vitex agnus-castus L. extract Ze 440 in patients with pre-menstrual syndrome (PMS). Arch Gynecol Obstet, 2000 Nov; 264(3): 150-3.
4. DANIELE C. et al., Vitex agnus castus: a systematic review of adverse events. Drug Saf, 2005; 28(4): 319-32.
5. HALASKA M. et al., Treatment of cyclical mastalgia with a solution containing a Vitex agnus-castus extract: results of a placebo-controlled double-blind study. Breast, 1999 Aug; 8(4): 175-81.
6. JARRY H. et al., In vitro prolactin but not LH and FSH release is inhibited by compounds in extracts of Agnus castus: direct evidence for a dopaminergic principle by the dopamine receptor assay. Exp Clin Endocrinol, 1994; 102(6): 448-54.
7. CHEVALLIER A., Larousse des plantes médicinales : identification, préparation, soins. Larousse, 2002; 15.
8. LOCH E. et al., Treatment of premenstrual syndrome with a phytopharmaceutical formulation containing Vitex agnus castus. J Womens Health Gend Based Med, 2000 Apr; 9(3): 315-20.
9. MILEWIZCZ A. et al., Vitex agnus castus-Extrakt zur Behandlung von Regeltempoanomalien infolge latenter Hyperprolaktinämie. Ergebnisse einer randomisierten Plazebo-kontrollierten Doppelblindstudie. [Extrait de Vitex agnus-castus dans le traitement des défauts de la phase lutéale dus à une hyperprolactinémie latente. Résultats d'une étude randomisée en double aveugle contrôlée par placebo.] Article en allemand, résumé en anglais. Arzneimittelforschung, 1993 Jul; 43(7): 752-6. PMID: 8369008.
10. RAYNAUD J. et al., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc », 2005, 97-9.
11. SCHELLENBERG R., Treatment for the premenstrual syndrome with agnus castus fruit extract: prospective, randomised, placebo controlled study. BMJ, 2001 Janv 20; 322(7279): 134-7.
12. SLIUTZ G. et al., Agnus castus extracts inhibit prolactin secretion of rat pituitary cells. Horm Metab Res, 1993 May; 25(5): 253-5.
13. WEBSTER D.E. et al., Activation of the mu-opiate receptor by Vitex agnus-castus methanol extracts: implication for its use in PMS. J Ethnopharmacol, 2006 Jun 30; 106(2): 216-21. 14. WUTTKE W. et al., Chaste tree (Vitex agnus-castus) - pharmacology and clinical indications. Phytomedicine, 2003 May; 10(4): 348-57. 15. LIEUTAGHI P., Le Livre des arbres, arbustes et arbrisseaux. Actes Sud, 2004, 634.
16. HOBERG E. et al., Diterpenoids from the fruits of Vitex agnus-castus. Phytochem, 1999 Dec; 52(8): 1555-8.
17. KHALILZADEH E. et al., Antinociceptive effects, acute toxicity and chemical composition of Vitex agnus-castus essential oil. Avicenna J Phytomed, 2015 May-Jun; 5(3): 218-30.
18. ASDADI A. et al., Study on chemical analysis, antioxidant and in vitro antifungal activities of essential oil from wild Vitex agnus-castus L. seeds growing in area of Argan Tree of Morocco against clinical strains of Candida responsible for nosocomial infections. J Mycol Med, 2015 Dec; 25(4): e118-27.
19. SEIDL M.M. et al., Alternative treatments for menopausal symptoms. Systematic review of scientific and lay literature. Can Fam Physician, 1998 June; 44: 1299-308. 20. KO W.G. et al., Effects of luteolin on the inhibition of proliferation and induction of apoptosis in human myeloid leukaemia cells. Phytother Res, 2002 May; 16(3): 295-8.
21. KO W.G. et al., Rotundifuran, a labdane type diterpene from Vitex rotundifolia, induces apoptosis in human myeloid leukaemia cells. Phytother Res, 2001 Sep; 15(6): 535-7. 22. KO W.G. et al., Polymethoxyflavonoids from Vitex rotundifolia inhibit proliferation by inducing apoptosis in human myeloid leukemia cells. Food Chem Toxicol, 2000 Oct; 38(10): 861-5.
23. VAN DIE M.D. et al., Vitex agnus-castus (Chaste-Tree/Berry) in the treatment of menopause-related complaints. J Altern Complement Med, 2009 Aug; 15(8): 853-62.
24. VAN DIE M.D. et al., Hypericum perforatum with Vitex agnus-castus in menopausal symptoms: a randomized, controlled trial. Menopause, 2009 Jan-Feb; 16(1): 156-63.
25. GERHARD I.I. et al., Mastodynon® bei weiblicher Sterilitat. [Mastodynon® pour l'infertilité féminine.] Forsch Komplementarmed, 1998; 5(6): 272-8.
https://doi.org/10.1159/000021154.
26. WESTPHAL L.M. et al., A nutritional supplement for improving fertility in women: a pilot study. J Reprod Med, 2004 Apr; 49(4): 289-93.
27. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 754-5.
28. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Vitex agnus-castus L., fructus. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/606741/2018. Et: European Union herbal monograph on Vitex agnus-castus L., fructus. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/606742/2017. 29. KEIKHA N. et al., Antifungal effects of ethanolic and aqueous extracts of Vitex agnus-castus against vaginal isolates of Candida albicans. Curr Med Mycol, 2018 Mar; 4(1): 1-5.
30. GONÇALVES R. et al., Chemical Composition and Antibacterial Activity of the Essential Oil of Vitex agnus-castus L. (Lamiaceae). An Acad Bras Cienc, 2017 Oct-Dec; 89(4): 2825-32.
31. NASERI R. et al., Comparison of Vitex agnus-castus Extracts with Placebo in Reducing Menopausal Symptoms: A Randomized Double-Blind Study. Korean J Fam Med, 2019 Nov; 40(6): 362-7.
32. VERKAIK S et al., The treatment of premenstrual syndrome with preparations of Vitex agnus castus: a systematic review and meta-analysis. Am J Obstet Gynecol, 2017 Aug; 217(2): 150-66.
33. CERQUEIRA R.O. et al., Vitex agnus-castus for premenstrual syndrome and premenstrual dysphoric disorder: a systematic review. Arch Womens Ment Health, 2017 Dec; 20(6): 713-9. 34. RAFIEIAN-KOPAEI M. et al., Systematic Review of Premenstrual, Postmenstrual and Infertility Disorders of Vitex agnus castus. Electron Physician, 2017 Jan 25; 9(1): 3685-9. 35. RAMCHANDANI S. et al., An Overview of the Potential Antineoplastic Effects of Casticin. Molecules, 2020 Mar 12; 25(6): 1287.
36. AFSSA (AGENCE FRANÇAISE DE SÉCURITÉ SANITAIRE DES ALIMENTS), Sécurité et bénéfices des phyto-estrogènes apportés par l’alimentation – Recommandations. mars 2005. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT-Ra-Phytoestrogenes.pdf . Consulté le 20/08/2022. 37. HO S.H. et al., The effects of commercial preparations of herbal supplements commonly used by women on the biotransformation of fluorogenic substrates by human cytochromes P450. Phytother Res, 2011 Jul; 25(7): 983-9. 38. WEBSTER D.E. et al., Opioidergic mechanisms underlying the actions of Vitex agnus-castus L. Biochem Pharmacol, 2011 Jan 1; 81(1): 170-7.
39. COHEN P.A. et al., Safety of herbal supplements: a guide for cardiologists. Cardiovasc Ther, 2010 Aug; 28(4): 246-53.
40. WUTTKE W. et al., Behandlung zyklusabhängiger Brustschmerzen mit einem Agnus castus-haltigen Arzneimittel. Ergebnisse einer randomisierten, plazebo-kontrollierten Doppelblindstudie. [Traitement des douleurs thoraciques liées au cycle par un médicament contenant de l'Agnus castus. Résultats d'une étude randomisée, en double aveugle, contrôlée par placebo.] Article en allemand, résumé en anglais. Geburtshilfe Frauenheilkd, 1997 Oct; 57(10): 569-74. https://doi.org/10.1055/s-2007-1023139. 41. CICCONE N. et al., The pharmacotherapeutic management of premenstrual dysphoric disorder. Expert Opin Pharmacother, 2023 Jan; 24(1): 145-51.
https://doi.org/10.1080/14656566.2022.2114345.
42. MANOUCHEHRI A. et al., Polycystic ovaries and herbal remedies: A systematic review. JBRA Assist Reprod, 2023 Mar 30; 27(1): 85-91. https://doi.org/10.5935/1518-0557.20220024.
43. KAMAL N. et al., Traditional Medicinal Uses, Phytochemistry, Biological Properties, and Health Applications of Vitex sp. Plants (Basel), 2022 Jul 26; 11(15): 1944. 44. ZAHID H. et al., Phytopharmacological Review on Vitex agnus-castus: A Potential Medicinal Plant. Chin Herb Med, 2016 Jan; 8(1): 24-9.
45. MASURE C. Le gattilier (Vitex agnus-castus L.): interêt et utilisation dans le syndrome prémenstruel. Thèse d’exercice en pharmacie, université Picardie Jules Vernes, 24 octobre 2018.
46. NAJIB F.S. et al., Does Vitex agnus-castus L. Have Deleterious Effect on Fertility and Pregnancy Outcome? An Experimental Study on Rats for Prediction of Its Safety. J Pharmacopuncture, 2022 Jun 30; 25(2): 106-13.
47. ZHELEV I. et al., Chemical Composition and Antimicrobial Activity of Essential Oil of Fruits from Vitex agnus-castus L., Growing in Two Regions in Bulgaria. Plants (Basel), 2022 Mar 28; 11(7): 896.
48. THAÇI S. et al., Vasorelaxant Effects of the Vitex agnus-castus Extract. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Mar 22; 2022: 7708781.
49. AL-OTIBI F.O. et al., Evaluation of anticandidal activities and phytochemical examination of extracts prepared from Vitex agnus-castus: a possible alternative in treating candidiasis infections. BMC Complement Med Ther, 2022 Mar 15; 22(1): 69.
50. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Chasteberry. Bethesda (MD): National library of medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006– 2022 Jan 18.
51. HEIRATI S.F.D. et al., The 4-month effect of Vitex agnus-castus plant on sexual function of women of reproductive age: A clinical trial. J Educ Health Promot, 2021 Aug 31; 10: 294. 52. IBRAHIM S.R.M. et al., Vitex agnus-castus safeguards the lung against lipopolysaccharide-induced toxicity in mice. J Food Biochem, 2019 Mar; 43(3): e12750. 53. BERRANI A. et al., Phenolic Compound Analysis and Pharmacological Screening of Vitex agnus-castus Functional Parts. Biomed Res Int, 2021 Jul 21; 2021: 6695311.
54. AHANGARPOUR A. et al., Pancreatic protective and hypoglycemic effects of Vitex agnus-castus L. fruit hydroalcoholic extract in D-galactose-induced aging mouse model. Res Pharm Sci, 2017 Apr; 12(2): 137-43.
55. FEYZOLLAHI Z. et al., Effect of Vitex agnus-castus ethanolic extract on hypothalamic KISS-1 gene expression in a rat model of polycystic ovary syndrome. Avicenna J Phytomed, 2021 May-Jun; 11(3): 292-301.
56. SOLEYMANZADEH F. et al., Effect of Vitex agnus-castus Ethanolic Extract on Sex Hormones in Streptozotocin-Induced Diabetic Rats. J Family Reprod Health, 2020 Jun; 14(2): 102-5.
57. ABABUTAIN I.M. et al., In vitro anticandidal activity and gas chromatography-mass spectrometry (GC-MS) screening of Vitex agnus-castus leaf extracts. PeerJ, 2021 Jan 4; 9: e10561.
58. ILHAN S. Essential Oils from Vitex agnus-castus L. Leaves Induces Caspase-Dependent Apoptosis of Human Multidrug-Resistant Lung Carcinoma Cells through Intrinsic and Extrinsic Pathways. Nutr Cancer, 2021; 73(4): 694-702.
59. ALIMOHAMADI R. et al., Protective effects of Vitex agnus-castus in ovariectomy mice following permanent middle cerebral artery occlusion. Iran J Basic Med Sci, 2019 Sep; 22(9): 1097-101.
60. CSUPOR D. et al., Vitex agnus-castus in premenstrual syndrome: A meta-analysis of double-blind randomised controlled trials. Complement Ther Med, 2019 Dec; 47: 102190. 61. MOINI JAZANI A. et al., A comprehensive review of clinical studies with herbal medicine on polycystic ovary syndrome (PCOS). Daru, 2019 Dec; 27(2): 863-77.
62. NIAZI A. et al., Effective Medicinal Plants in the Treatment of the Cyclic Mastalgia (Breast Pain): A Review. J Pharmacopuncture, 2019 Sep; 22(3): 131-9. 63. OOI S.L. et al., Vitex agnus-castus for the Treatment of Cyclic Mastalgia: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Womens Health (Larchmt), 2020 Feb; 29(2): 262-78. 64. IBRAHIM S.R.M. et al., Vitex agnus-castus safeguards the lung against lipopolysaccharide-induced toxicity in mice. J Food Biochem, 2019 Mar; 43(3): e12750.
65. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023. 66. HERRERA A. et al., Effects of the PREMEN-CALM® in the Management of the Premenstrual Syndrome: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Pilot Study. J Diet Suppl, 2024 Jan 11: 1-17.
67. TRIPATHY A. et al., Evaluation of the therapeutic efficacy of Vitex agnus-castus extract on cisplatin-induced hematotoxicity in female Wistar rats. Vet World, 2023 Nov; 16(11): 2186-91.
68. PUGLIA L.T. et al., Vitex agnus castus effects on hyperprolactinaemia. Front Endocrinol (Lausanne), 2023 Nov 21; 14: 1269781.
69. ZOHRSH A. et al., Vitagnus, an estrogen-enriched herbal remedy used in sexual dysfunction: A randomized clinical trial. J Educ Health Promot, 2023 Aug 31; 12: 268. 70. SUREJA V.P. et al., Efficacy and Tolerability Evaluation of a Nutraceutical Composition Containing Vitex agnus-castus Extract (EVX40™), Pyridoxine, and Magnesium in Premenstrual Syndrome: A Real-World, Interventional, Comparative Study. Cureus, 2023 Aug 2; 15(8): e42832.
71. GRANDI G. et al., Phyto-progestins for the treatment of abnormal uterine bleeding without organic cause in women at high risk for breast cancer and breast cancer survivors: a prospective, pilot study. Gynecol Endocrinol, 2023 Jul 21; 39(1): 2239936. 72. BOUJBIHA M.A. et al., Wild Vitex agnus-castus L.: Phytochemical Characterization, Acute Toxicity, and Bioactive Properties. Molecules, 2023 Jun 29; 28(13): 5096. 73. CARBONE K. et al., Casticin as potential anticancer agent: recent advancements in multi-mechanistic approaches. Front Mol Biosci, 2023 May 26; 10: 1157558.
74. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne]. Chaste Tree. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK547852/. 2024 Feb 10.
75. GHANI S. et al., Green Synthesis of Silver Nanoparticles Using the Plant Extracts of Vitex Agnus Castus L: An Ecofriendly Approach to Overcome Antibiotic Resistance. Int J Prev Med, 2022 Oct 11; 13: 133.
76. MIRZAEE F. et al., The Effectiveness of Herbal Medicines on Cyclic Mastalgia: A Systematic Review on Meta-analysis. Rev Bras Ginecol Obstet, 2022 Oct; 44(10): 972-85.
77. ZEQIRI A. et al., The mechanisms underlying the role of Vitex agnus-castus in mastalgia. Bratisl Lek Listy, 2022; 123(12): 913-8.
78. HÖLLER M. et al., Use of Vitex agnus-castus in patients with menstrual cycle disorders: a single-center retrospective longitudinal cohort study. Arch Gynecol Obstet, 2024 May; 309(5): 2089-98.