42 La gentiane
Dénomination Gentiana lutea L.
botanique
Autres Gentiane jaune (ou officinale ou
dénominations des Pyrénées), grande gentiane, quinquina d'Europe (ou des pauvres ou indigène), jansonna, jouvansanne, gratte-ciel végétal, bananier des Alpes, ginseng auvergnat, lève-toi-et-marche, fée jaune, reine des amères (ou des estives)
Noms anglais Gentian, (great) yellow gentian, (yellow) bitterwort, bitter root
Noms allemands Enzian, Gelber Enzian, Bitterwurz
Famille botanique Gentianacées (Gentianaceae)
Partie utilisée en Racine médecine

Description botanique de la gentiane Gentiane La gentiane est une plante herbacée vivace, vigoureuse, héliophile ou de demi-ombre, poussant spontanément sur les pelouses et dans les pâturages, dans les clairières et lisières forestières, dans les prés et bois clairs, sur des terrains calcaires, en moyenne altitude, entre 800 et 2 500 m, dans les massifs montagneux de l’Europe méridionale et centrale, en particulier en France (Vosges, Jura, Alpes, Massif central, Pyrénées, Corse ainsi que sur le plateau de Langres en Bourgogne et Champagne- Ardenne), en Suisse, en Espagne, et dans les pays balkaniques. À l’Est, elle pousse depuis l’Anatolie centrale jusqu’en Asie occidentale.
Robuste, la gentiane croît de façon solitaire ou en groupes, et mesure entre 1 et 1,5 m de hauteur, parfois jusqu’à 2 m. Résistante, elle peut vivre jusqu’à 50-60 ans.
Ses racines longues (pouvant descendre jusqu’à 1 m de profondeur) et cylindriques, de section jaune plus ou moins rougeâtre mais non brune 13 (car cela traduirait une fermentation, qui destinerait alors le rhizome à la fabrication de liqueurs), sont ridées, dures et robustes, grosses et charnues, pesantes (de 1 à 5 kg, jusqu’à 7 kg), à saveur très amère et persistante. Chaque pied porte une tige unique érigée, glabre, cylindrique et creuse, non ramifiée. Ses feuilles larges (10 à 15 cm), assez longues (jusqu’à 30 cm), lancéolées à elliptiques, à 5-7 nervures convergentes, marquées jusqu'à la pointe du limbe, de couleur bleu-vert glauque, sont étagées, opposées et nervurées, les inférieures pétiolées, les supérieures, sessiles et embrassantes au sommet de la tige. Ses fleurs, visibles de juin à août, la première fois au bout de sept à dix ans et ensuite pas forcément chaque année, à pollinisation entomogame (par les insectes), sont groupées en inflorescence, serrées en pseudo-verticilles, à l’aisselle des feuilles de la moitié supérieure de la tige.
Elles présentent un calice fendu d'un côté en forme de spathe, de consistance membraneuse, comportant de deux à six dents, et une corolle étoilée évasée en cinq à six pétales en forme de lobes elliptiques étroits, étalés, presque séparés à leur base, mesurant 18 à 24 mm, de couleur jaune d’or. Le fruit est une capsule ovoïde, acuminée, contenant de très nombreuses graines ovales, comprimées, ailées, dispersées par le vent, à faible taux de germination. La plante se multiplie également de manière végétative, produisant spontanément de nouvelles rosettes à partir de sa racine.
Le genre Gentiana est quantitativement le plus important de la famille des Gentianacées, avec plus de 400 espèces réparties principalement dans les zones de montagne des pays tempérés du monde entier 52.
Gentiana lutea L. figure sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». En France comme en Suisse, c’est une espèce sauvage protégée, dont la cueillette et l’arrachage sont interdits.
Il ne faut surtout pas confondre la gentiane jaune avec le vératre blanc ( Veratrum album) à feuilles alternes (et non opposées). Il est essentiel de rechercher cette particularité afin de les distinguer, notamment lorsque les inflorescences terminales blanches ou légèrement verdâtres de ce dernier ne sont pas encore apparues. En effet, le vératre blanc, qui vit dans le même biotope que la gentiane, est une plante extrêmement toxique, à l’origine de fréquents empoisonnements, parfois mortels.

Composition chimique des racines de gentiane8, 13
● Sécoiridoïdes lactoniques (glycosides terpéniques), qui confèrent l’amertume :
gentiopicroside (= gentiopicrine) (majoritaire, jusqu’à 5 24 %), amarogentioside (= amarogentine), swertiamaroside (= swertiamarine), sweroside et leurs esters.
● Autres iridoïdes amers : acide loganique.
● Xanthones (constituants des pigments jaunes de la plante) : gentisine, isogentisine, gentioside et son isomère24…
● Triterpènes pentacycliques de type lupane :
lupéol, β-amyrénol.
● Flavonoïdes : lutéoline, apigénine, isovitexine, isoorientine, homoorientine, saponarétine.
● Alcaloïdes pyridiniques : gentianine, gentialutine.
● Oses
– Oligosaccharides : glucose, fructose, saccharose.
– Sucres originaux contribuant à l’amertume, sous forme de ▪ disaccharides (gentiobiose) ;
▪ trisaccharides (gentianose).
● Pectines.
● Phytostérols.
● Acides aminés, oligo-éléments.

Propriétés pharmacologiques des racines de gentiane La gentiane (partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’OMS, l’EMA16, la Commission E allemande et l’ESCOP reconnaissent l’usage traditionnel de la gentiane jaune contre les troubles digestifs à type de perte d’appétit, ballonnements et flatulences.
Selon l’EMA, la racine de Gentiana lutea est traditionnellement utilisée par voie orale en cas de perte temporaire d'appétit, et en cas de troubles dyspeptiques/gastro-intestinaux légers16.
En France, la Note explicative de 1998 (Cahiers no 3 de l'Agence du médicament) explique que la gentiane est traditionnellement utilisée par voie orale pour stimuler l’appétit 13.
Outre leur activité digestive, les espèces du genre Gentiana sont utilisées traditionnellement pour leurs effets antinociceptifs sur la douleur viscérale et pour leur action diurétique26. Les gentianes ne sont pas seulement d’usage médicinal en Europe, notamment en France. Elles sont largement utilisées dans la médecine traditionnelle de plusieurs autres régions du monde, comme au Tibet, où elles sont considérées comme bioactives pour protéger le foie, les voies respiratoires supérieures, les articulations et les os, pour réguler le glucose, et pour leurs effets antibactériens, antioxydants, anticancéreux et antiviraux 28. Ainsi, une revue de la littérature de 2021 précise que les gentianes font partie de la pharmacopée chinoise depuis l'Antiquité, pour traiter une grande variété de maladies, notamment pour soulager la douleur, dissiper des rhumatismes, et traiter l’ictère hépatique, la pharyngite chronique et l'arthrite33. Selon une revue systématique de 2023, plusieurs investigations scientifiques in vitro, in vivo et essais interventionnels humains ont démontré l'activité prometteuse des extraits de G. lutea contre le stress oxydant, les infections microbiennes, l'inflammation, l'obésité, l'athérosclérose, etc.52 Les plantes du genre Gentiana ont en commun des sécoiridoïdes, iridoïdes, xantones, flavonoïdes, triterpénoïdes et glucides34. Ces composés possèdent un large éventail d'activités protectrices, notamment au niveau hépatique, gastro- intestinal, cardiovasculaire, pulmonaire, osseux, articulaire, 33 reproductif et immunitaire. Plus particulièrement, la gentiane est riche en gentiopicroside, un sécoiridoïde actif dans diverses voies et mécanismes métaboliques, ce qui lui permet d’exercer ses activités hépatoprotectrices, anti-inflammatoires, antifibrotiques, antioxydantes, analgésiques, antitumorales et immunomodulatrices48 dans le traitement de différentes maladies, y compris les troubles du tube digestif, les pathologies malignes, les maladies neurologiques, les infections microbiennes, les altérations de la formation osseuse et les affections inflammatoires, entre autres47.
Propriétés principales au niveau du système digestif
● Activité digestive : les substances amères (sécoiridoïdes) de la gentiane, notamment le gentiopricroside et l’amarogentine (substance la plus amère connue) stimulent les sécrétions salivaires, gastriques et digestives, tout en améliorant la motilité gastrique (accélération de l’évacuation gastrique)9.
Comme pour la petite centaurée, les propriétés pharmacologiques des sécoiridoïdes sont liées à leur action de stimulation du parasympathique, par le biais du nerf pneumogastrique, à partir des récepteurs gustatifs (action parasympathicomimétique)3, 8. Cela débouche notamment sur une activation de la sécrétion de gastrine par les cellules G du pylore, ce qui entraîne une augmentation de la sécrétion d’acide chlorhydrique (HCl) dans le fundus gastrique. Il s’y associe un renforcement de la sécrétion de pepsinogène, lequel, sous l’effet de l’HCl, se convertit en pepsine, un enzyme protéolytique du suc gastrique qui permet d’hydrolyser les liaisons peptidiques des protéines et des polypeptides du bol alimentaire.
● Activité sur la dyspepsie : une étude ouverte non interventionnelle, menée en 1997 dans les conditions de la pratique clinique chez 205 patients présentant des symptômes dyspeptiques (brûlures d'estomac, vomissements, maux d'estomac, nausées, perte d'appétit, constipation, flatulences), constate que l’administration orale pendant quinze jours de gélules d'extrait sec de racine de gentiane, à la posologie moyenne de 4,8 gélules/jour équivalant à 2,9 g de racine, entraîne une atténuation des troubles dès cinq jours dans la plupart des cas, avec, en fin d’étude, un niveau moyen d'amélioration de 68 %, et avec une efficacité du traitement jugée excellente chez 31 % des patients par les médecins (symptômes éliminés), bonne chez 55 % d’entre eux, modérée dans 9 % et insuffisante dans 5 % des cas42.
● Activité orexigène : la gentiane est un tonique amer fort via ses sécoiridoïdes. Sa puissante amertume améliore l’appétit et la digestion, non seulement en activant les récepteurs gustatifs amers de type 2 (T2R) présents dans la muqueuse gastrique et duodénale via son action sur le système nerveux parasympathique, mais aussi, et plus encore, en améliorant la circulation sanguine viscérale (cf. mécanisme d’action ci-après).
Son action de renforcement du désir de manger (d’autant plus que l’indice d’amertume de ses sécoiridoïdes est élevé), via l’amertume au niveau de l’étage digestif haut, est contrebalancée dans un second temps par une action de modération de l’appétit, liée à son activité au niveau de l’étage inférieur. En effet, des études démontrent que les récepteurs amers T2 sont présents également dans l’intestin, notamment au niveau des cellules entéroendocriniennes44, et que leur activation stimule la sécrétion de cholécystokinine (CCK), une hormone de l’intestin grêle. Celle-ci d’une part stimule la sécrétion des enzymes pancréatiques et les contractions de la vésicule biliaire tout en accélérant la vidange gastrique en cas de ralentissement, et d’autre part améliore l'absorption alimentaire des graisses et diminue l'apport alimentaire. Ce mécanisme, qui est renforcé en cas de régime pauvre en cholestérol
− potentiellement riche en matière végétale, qui est intrinsèquement plus riche en composés potentiellement toxiques −, pourrait constituer un mécanisme naturel de défense pour empêcher l'absorption de ces composés possiblement dangereux, lesquels pourraient être avalés malgré leur goût amer 45. De fait, cela contribue à expliquer que la gentiane puisse moduler l’appétit, en exerçant un effet de renforcement dans un premier temps, puis de modération par la suite lorsque les principes amers de la plante parviennent au niveau intestinal.
● Activité d’amélioration de l’hémodynamique postprandiale : une étude chez l’homme détaille le mode d’action d’agents amers (notamment la gentiane) sur la phase gastrique de la digestion11. Ceux-ci entraînent une augmentation de la résistance vasculaire périphérique et une diminution du débit cardiaque, en réduisant le volume systolique plutôt que la fréquence cardiaque. Autrement dit, la réponse suscitée par le goût amer de G. lutea permet de faire face à l’hyperémie postprandiale (laquelle régule la vidange gastrique) en augmentant le tonus vasculaire et en diminuant la sollicitation postprandiale sur le cœur. Une des applications de cette action est de réduire l’hypotension postprandiale − source potentielle de malaises et d’événements coronariens ou d’AVC parfois mortels −, d’améliorer la vidange gastrique et de réduire les troubles digestifs liés à des excès alimentaires15.
● Mécanismes d’action du goût et de l’amertume
– Le codage nerveux du goût est complexe. Chaque axone gustatif réagit à tous les goûts, mais plus fortement à l’un d’entre eux. La discrimination de goûts exige l’implication de processus centraux qui se fondent sur l’activité relative de différents axones afférents (en empruntant trois nerfs crâniens différents). Il existe de multiples cellules oropharyngées réceptrices du goût dont les structures moléculaires ont été identifiées : les canaux ioniques pour les goûts salés et aigres, et les récepteurs couplés aux protéines G (GPRC) pour les goûts amers, sucrés et umami (goût « savoureux » lié à la détection de l’anion carboxyle du glutamate, ce qui améliore la saveur des aliments), dont vingt-cinq ont été identifiés pour le goût amer.
– Les voies nerveuses du goût sont également complexes. Chaque cellule du goût transmet de l’information à différentes fibres afférentes et chacune de ces dernières reçoit de l’information de plusieurs cellules gustatives. Il semble qu’il n’y a pas d’effet amer généralisé. Les différents goûts amers agissent sur les multiples récepteurs de l’amertume (hTAS2Rs), déclenchant une signalisation neurale distincte en provoquant des réponses réflexes distinctes. Cependant, il est largement admis qu’il n’y a qu’une seule représentation de l’amertume au niveau de la conscience. La question se pose donc de savoir si la signalisation fusionne au niveau cellulaire pour produire un neurone amer, ou bien si vingt- cinq neurones amers distincts émergent des cellules réceptrices du goût amer et fusionnent dans une zone indéterminée dans le cerveau.
– Selon les travaux de Michael McMullen15, un chercheur indépendant basé à Limoux, en France, la réponse pencherait vers la seconde hypothèse. En effet, à un certain moment, dans la communication neuronale de la bouche aux centres nerveux cérébraux, les transmissions neuronales des différents récepteurs hTAS2Rs de l’amertume (également présents dans l’estomac) doivent converger. Ce point de convergence ne se trouve pas dans la cavité oropharyngée, car différents agents amers provoquent des réponses cardiovasculaires différentes, lesquelles semblent jouer un rôle plus important que la simple réponse reflexe parasympathique des sécrétions digestives.
– Ce dernier point est particulièrement intéressant.
Malgré la conviction forte de nombreux auteurs dans le mécanisme de stimulation vagale de la gentiane au niveau des récepteurs gustatifs buccaux, après un examen approfondi, l’évaluation de G. lutea par l’agence européenne du médicament (EMA) aboutit à la conclusion suivante : « Il est bien connu que les constituants amers stimulent les nerfs gustatifs dans la bouche et augmentent éventuellement la sécrétion du liquide gastrique et de la bile, l’amélioration de l’appétit et de la digestion, tandis que le mécanisme moléculaire détaillé de ces activités doit encore être étudié. » Les travaux de McMullen9 semblent indiquer que la réponse vasculaire aux stimuli amers joue un rôle prépondérant sur l’activité digestive. L’action induisant l’appétit des amers serait due à une meilleure circulation sanguine dans les organes abdominaux17.
Autres propriétés digestives
● Activité hépatoprotectrice : in vivo, le gentiopicroside
– protège les hépatocytes contre les dommages induits par le tétrachlorure de carbone (CCl ) et les 4 lipopolysaccharides (LPS)/BCG chez la souris5. Il en est de même pour les extraits de racine de gentiane vis-à-vis des lésions hépatiques induites par le CCl 4 chez le rat29. Cette action s’accompagne d’une réduction des niveaux des aminotransférases hépatiques (ASAT et ALAT), du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et d’autres marqueurs inflammatoires comme le malondialdéhyde (MDA), la protéine chimiotactique de monocyte 1 (MCP-1) et l’interleukine 6 (IL-6). À cela se rajoute une augmentation des niveaux d’enzymes antioxydants (SOD, GSH) ;
– améliore la progression de la stéatose hépatique causée par une exposition chronique à l'alcool chez la souris, en l’empêchant d’évoluer vers une fibrose légère débutante38.
● Activité cholagogue : en relation avec les effets des sécoiridoïdes3, 8.
● Activité antispasmodique intestinale
– Le gentiopicroside diminue les contractions de l’iléum de cobaye induites par l’histamine, l’acétylcholine et le KCl. Il interférerait avec l’influx de calcium dans les cellules musculaires lisses (effet analogue aux inhibiteurs calciques intestinaux)7.
– Ex vivo (iléon de rat isolé), les extraits hydroéthanoliques (avec assistance par ultrasons [US], par la chaleur ou par percolation) de racine de G. lutea, riches en sécoiridoïdes, en xanthones et en flavonoïdes, exercent une activité spasmolytique significative dans des modèles de contraction spontanée ou déclenchée par diverses substances (ex. : acétylcholine, histamine, CaCl ). L’extrait 2 assisté par US montre de meilleurs résultats sur les contractions spontanées par rapport à ses fractions.
Son activité est principalement médiée par les canaux potassiques activés par le Ca2+ à conductance intermédiaire, par ceux qui sont sensibles à l'ATP et à la tension, ainsi que par des mécanismes activant les canaux calciques. Cette expérimentation confirme le grand potentiel de la gentiane dans le traitement des affections gastro-intestinales spasmodiques55.
Propriétés métaboliques
● Activité antidiabétique In vivo, dans un modèle de diabète de type 2 induit par la streptozotocine, avec ou sans régime riche en graisses, le gentiopicroside
– améliore la résistance à l'insuline et les indicateurs glycolipidiques anormaux chez le rat20 ;
– active le récepteur des acides biliaires Gpbar1 (TGR5) et améliore la néphropathie diabétique chez la souris, en réprimant la voie proinflammatoire du NF-κB, et en ralentissant la progression pathologique de la fibrose rénale21 ;
– exerce un effet protecteur sur les nerfs et atténue la neuropathie périphérique diabétique expérimentale chez le rat, en rétablissant la dyslipidémie et en améliorant le flux sanguin nerveux, via la régulation de la voie du signal PPAR- 22 γ/AMPK/ACC ;
– atténue la rétinopathie diabétique chez le rat, en rééquilibrant les facteurs angiogéniques perturbés dans les tissus rétiniens, et en inhibant le NF-κB et le stress oxydant23.
● Activité dans l’obésité
– In vitro, l'extrait de G. lutea inhibe la différenciation des adipocytes en régulant à la baisse l'expression de gènes liés à l'adipogénie. In vivo (souris), dans un modèle d’obésité induite par un régime riche en graisses, il réduit les phénotypes liés à ce trouble métabolique, en empêchant la prise de poids, en abaissant le pourcentage de graisse totale, en réduisant le dépôt de lipides dans les hépatocytes, et en empêchant toute augmentation du diamètre et de la taille des adipocytes, tout en diminuant la sécrétion de leptine et d'insuline 36.
– In vitro et in vivo, dans un modèle murin d'obésité induite par une ovariectomie, l'acide loganique extrait de la racine de G. lutea exerce des effets antiadipogéniques, en inhibant la prise de poids corporel, l'augmentation de la graisse totale, le dépôt d'hépatocytes gras dans le foie et l'accroissement de la taille des adipocytes dans le tissu adipeux viscéral abdominal 40.
● Synthèse des études : une revue de la littérature de 2019 confirme que la poudre de racine de gentiane jaune possède un potentiel pour prévenir l'obésité ainsi que le diabète, y compris les complications liées à cette maladie35.
Propriétés neurologique et psychique
● Activité potentialisatrice des antidépresseurs (inhibiteurs sélectifs et réversibles de la monoamine oxydase) : les xanthones trisubstituées de la gentiane agiraient comme des inhibiteurs sélectifs et réversibles de la monoamine oxydase de type A, enzyme jouant un rôle clef dans la régulation du système nerveux central4.
● Activité de réduction du couple douleur/dépression induit par la réserpine dans un modèle animal12 : in vivo (souris), le gentiopicroside améliore l’état dépressif et la nociception, via la diminution de l’expression des récepteurs GluN2B dans l’amygdale.
● Activité sur la neurotransmission : in vitro et in silico, les extraits de G. lutea inhibent l'activité de l’ectonucléotide triphosphate diphosphohydrolase (E-
NTPDase), une nucléotidase agissant sur les nucléotides extracellulaires, lesquels se comportent comme des neurotransmetteurs et comme des molécules de signalisation dans le système nerveux central. Des perturbations de cet enzyme sont rencontrées dans de nombreuses affections neuropathologiques, telles que les maladies neuroinflammatoires, l'épilepsie, la dépression et la migraine43.
● Activité neuroprotectrice
– In vitro, le gentiopicroside prévient la neurotoxicité liée aux lésions inflammatoires induites par les lipopolysaccharides dans les astrocytes, en inhibant les voies de signalisation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) et de la protéine kinase activée par les mitogènes41.
– In vivo (rat), dans un modèle d’ischémie/reperfusion, le gentiopicroside réduit les lésions neuronales tout en améliorant l'angiogenèse cérébrovasculaire et les troubles immunitaires, avec diminution du volume de l'infarctus cérébral et avec réduction du stress oxydant, de l’inflammation et de l’apoptose, notamment en augmentant le facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) et le facteur 2 liés au facteur nucléaire phosphorylé E2 cellulaire (p-Nrf2, lequel joue un rôle dans la réponse antioxydante et dans la détoxication cellulaire) dans le tissu cérébral49.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : celle-ci est démontrée in vitro pour les extraits à l’acétate d'éthyle et au chloroforme de G. lutea, avec activité de piégeage des radicaux hydroxyles1.
● Activité antigénotoxique : celle-ci est mise en évidence in vitro pour l'extrait de racine de G. lutea lors d’une exposition à des mutagènes d'origine alimentaire, en partie due à l'activité de piégeage des radicaux et à la régulation à la hausse de l'expression du facteur de transcription antioxydant Nrf232.
● Activité dermatologique
– In vitro, G. lutea augmente significativement la synthèse des lipides (triglycérides) dans les kératinocytes humains. Cette propriété, confirmée in vivo lors d’un test contre placebo chez trente-trois volontaires, favorise la constitution d’une barrière épidermique intacte. Elle indique que la gentiane pourrait améliorer les troubles cutanés avec un épiderme altéré, par exemple une peau très sèche et un eczéma atopique19.
– L’extrait de G. lutea module in vitro la synthèse des céramides dans les kératinocytes primaires humains et dans les kératinocytes de type psoriasis, ce qui indique un potentiel de la plante en tant que traitement topique pour les maladies cutanées caractérisées par une composition lipidique altérée, comme le psoriasis37.
– In vitro et in vivo (souris), dans un modèle de dermatite atopique induite par le 2,4- dinitrochlorobenzène, l'amarogentine inhibe la réponse inflammatoire au niveau cellulaire (baisse du facteur de nécrose tumorale [TNF-α] et des interleukines IL-4 et IL-13) en même temps qu’elle favorise la réparation des lésions cutanées et réduit l’indice de gravité, la fréquence de grattage ainsi que l'épaisseur épidermique, tout en diminuant l'infiltration des mastocytes, le taux sérique d'IgE et les niveaux d'expression des cytokines liées à la pathologie dermatologique53.
– Sous forme de nanosphères, le gentiopicroside, isolé à partir de racines de G. lutea, exerce une activité antimicrobienne sur Staphylococcus aureus in vitro, et favorise la cicatrisation des plaies chez le rat diabétique, tout en stimulant la synthèse des fibres de collagène26.
– In vitro, les extraits de G. lutea réduisent les dommages à l'ADN induits par le rayonnement ultraviolet de type UVA et UVC27.
– Une étude clinique, menée en 2023 chez vingt-deux sujets, rapporte que l’application autour des yeux deux fois par jour pendant quatorze jours d’une crème contenant de l’extrait de G. lutea riche en gentiopicroside semble permettre un rajeunissement de la peau, avec notamment une diminution des rougeurs et des cernes ainsi qu’avec une réduction significative de la rugosité. Cet effet, confirmé ex vivo, s’explique par une action sur les produits finaux de glycation avancée et sur les facteurs de croissance de l'endothélium vasculaire -A et -C50, comme le montre un complément de recherche in vitro.
● Activités circulatoire et cardiovasculaire
– En activant notamment la voie de la protéine kinase activée par l'AMP (AMPK), l’amarogentine ▪ 10 inhibe l’activation plaquettaire in vitro et in vivo;
▪ améliore l'absorption du glucose et bloque l'inflammation endothéliale induite par le TNF-α in vitro et in silico39;
▪ atténue l'épaississement néointimal induit par le diabète dans un modèle murin de la maladie, et ralentit le dépôt de collagène et de lipides dans l'aorte, tout en améliorant les niveaux circulants de lipides et la fonction hépatique, ce qui traduit des effets vasculo-métaboliques bénéfiques39.
– In vivo (rat), dans un modèle de diabète de type 2 induit par un régime riche en graisses et par la streptozotocine, le gentiopicroside améliore la fonction cardiaque en atténuant l'inflammation cardiaque et la fibrose, en même temps qu’il réduit la glycémie à jeun, de façon similaire à la metformine54.
– Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2021 explique que la racine de G. lutea affecte de nombreux facteurs différents liés au développement et à la progression des maladies vasculaires, par des mécanismes cardioprotecteur, hypotenseur, vasodilatateur et antiplaquettaire34.
● Activité antirhumatismale
– In vitro (chondrocytes primaires), l’extrait de G. lutea inhibe le niveau d'expression de l'ARNm de la cyclooxygénase-2 (COX-2), montrant ainsi une activité anti-inflammatoire51.
– In vivo (souris) ▪ Le gentiopicroside atténue l’arthrite induite par le collagène, non seulement en réduisant la synovite et en inhibant la prolifération des synoviocytes rhumatoïdes de type fibroblaste, mais également en soulageant les lésions cartilagineuses 25.
▪ L'acide loganique extrait des racines de G. lutea empêche la perte de densité minérale osseuse dans un modèle expérimental d’ostéoporose, et améliore les propriétés structurelles de l’os, notamment en augmentant la production d’ostéoblastes et en inhibant celle des ostéoclastes 31.
Principales indications des racines de gentiane
● En rapport avec ses propriétés stimulantes des sécrétions salivaires et digestives :
– bouche sèche, hyposialorrhée ;
– halitose ;
– parodontopathies, mucite.
● En rapport avec ses propriétés stimulantes des sécrétions digestives et de la motilité gastrique :
– dyspepsie motrice, à type de ballonnement postprandial, impression de plénitude gastrique, éructations excessives, nausées, gastralgies ;
– dyspepsie par hypochlorhydrie et/ou insuffisance de sécrétions digestives ;
– dyspepsie dans un contexte de diabète et/ou de surcharge adipeuse, notamment au niveau abdominal ;
– gastroparésie ;
– reflux gastro-œsophagien (RGO) ;
– anorexie, notamment chez la personne âgée ;
– modulation de l’appétit en cas de troubles du comportement alimentaire (anorexie, boulimie).
– En rapport avec ses propriétés hépatiques :
– hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques, comme l’alcool, notamment dans un contexte dyspeptique ou en cas de repas copieux ;
– stéatose hépatique débutante.
● En rapport avec ses propriétés antispasmodiques gastrointestinales :
– crampes d’estomac ;
– colites spasmodiques ;
– syndrome de l’intestin irritable.
● En rapport avec ses propriétés neuropsychiques :
– dépression, notamment avec perte d’appétit ;
– neuroprotection après AVC.
● En rapport avec ses propriétés cardiométaboliques :
– prévention des complications du diabète de type 2 ;
– accompagnement de l’obésité, notamment en cas de dyspepsie et/ou de RGO et/ou de terrain rhumatismal (arthrose) et/ou chez la femme ménopausée (avec ou sans ostéoporose) ;
– protection cardiovasculaire au cours du diabète.
● En rapport avec ses propriétés dermatologiques, sous forme de topique local :
– dermites sèches, à type d’eczéma, de dermatite atopique, de psoriasis ;
– aide à la cicatrisation des plaies, en traitement adjuvant des soins conventionnels ;
– vieillissement cutané (xérose, cernes, rides).
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA GENTIANE
● Toxicité
– Pas de toxicité connue à ce jour. Aucun cas de surdosage n'a été signalé.
– Pour certaines xanthones qui font partie des constituants de G. lutea, des résultats positifs ont été rapportés dans le test AMES (méthode de préincubation) 16.
– Une étude in vitro (cellules mononucléaires du sang périphérique) de 2020 rapporte que l’extrait de racine de gentiane jaune, malgré l'induction d'effets cytotoxiques et génotoxiques, active des mécanismes de réparation qui contrecarrent les lésions oxydantes de l'ADN, et induisent la mort cellulaire dans les cellules fortement endommagées, ce qui expliquerait les effets protecteurs observés de la gentiane jaune après une longue exposition30.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Ulcères gastriques ou duodénaux évolutifs.
– Selon l’EMA, l’utilisation de la gentiane n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans (manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante)16.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine 46».
– L’une des raisons qui amènent à déconseiller la gentiane chez la femme allaitante est le passage des principes amers dans le lait maternel, ce qui peut affecter son goût et perturber le bon déroulement de l’allaitement.
● Effets secondaires
– Dans de rares cas, des flatulences, selles molles, crampes d'estomac et nausées/spasmes gastriques et maux de tête ont été observés16.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant G. lutea ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant G. lutea ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que 46 G. lutea.
● Précautions d’emploi
– Surveillance médicale en cas d’antécédents d’ulcère gastroduodénal ou de gastrite.
– Dans les indications traditionnelles de la gentiane, si les symptômes persistent plus de deux semaines pendant son utilisation, ou en cas d’aggravation de la symptomatologie, alors un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– Dans l’indication traditionnelle de perte d’appétit, la préparation liquide de gentiane doit être prise une demi-heure avant le repas (une heure avant pour les formes solides).
● Interactions médicamenteuses : aucune rapportée à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, de poudre, seule en gélules de 200 à 400 mg ou en comprimés, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, avant les repas, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml par prise 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml par prise 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique : 15 à 30 gouttes par prise 2 à 3 fois/jour dans de l'eau.
● Teinture-mère : 25 à 50 gouttes 3 fois/jour dans de l'eau.
● Décoction : 2 g de racine séchée par tasse ;
faire bouillir pendant 3 à 5 min puis laisser infuser 20 min ; ensuite filtrer. Consommer 1 tasse une demi-heure environ avant la prise alimentaire.
En usage externe : en application locale sur les plaies non ouvertes (après désinfection soigneuse) ou sur les zones de dermatite sèche, en application de compresses imbibées d’une décoction concentrée de racines à forte dose (100 g/L), ou d’extrait fluide de plante fraîche standardisé.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA GENTIANE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la mélisse : dyspepsie motrice, mauvaise vidange gastrique, parésie gastrique, spasmes digestifs, colite spasmodique, syndrome de l’intestin irritable.
– Avec la fumeterre et la mélisse : troubles digestifs avec spasmes, reflux, participation hépatobiliaire (digestion difficile, notamment des graisses).
– Avec l’artichaut : dyspepsie par surcharge alimentaire.
– Avec le pissenlit ± mélisse : perte d’appétit, aide à la reprise de poids, notamment dans un contexte de transit intestinal ralenti, avec ou sans ballonnement et/ou spasmes.
– Avec le curcuma et le radis noir :
hyposialorrhée suite à la prise de xénobiotiques (antidépresseurs…).
– Avec le curcuma et le chardon-Marie :
hépatoprotection, notamment dans un contexte dyspeptique et/ou dysmétabolique et/ou d’exposition à des toxiques, comme l’alcool.
– Avec le chardon-Marie et la mélisse :
dyspepsie motrice avec participation hépatique, notamment en cas de stéatose hépatique, par exemple dans un contexte d’insulinorésistance ou de diabète, avec ou sans stress ; élévation du risque cardiométabolique chez la personne vieillissante, notamment avec troubles digestifs hauts.
– Avec l’échinacée ± canneberge :
parodontopathie sur bouche sèche.
– Avec la réglisse : gastrite avec reflux gastro-œsophagien, syndrome sec avec sécheresse buccale (Gougerot-Sjögren), glossite, mucite sur insuffisance salivaire.
– Avec l’ortie partie aérienne :
convalescence et anorexie post-infectieuse.
– Avec le millepertuis : dépression de la personne âgée avec perte d’appétit, amaigrissement, syndrome de glissement.
Posologie usuelle : 5 ml, 1 à 3 fois/jour, de préférence avant les repas.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le fenugrec ± gingembre : pour faciliter le confort digestif et pour contribuer à l'appétit, tout en contribuant à la vitalité du corps.
– Avec la passiflore : pour contribuer au bien-être physique, pour lutter contre le stress, les insomnies, et pour combattre les états d’anxiété.
– Avec la mélisse : pour aider à améliorer les capacités mentales, résister à la fatigue mentale, et pour maintenir une humeur positive et un bon fonctionnement cognitif.
– Avec la camomille : pour lutter contre les
effets des coups de froid et la frilosité, et en cas de fatigue digestive passagère.
– Avec la sauge + vitamine D3 : pour contribuer au fonctionnement normal du système immunitaire et exercer un effet tonifiant.
– Avec la guimauve + aneth ou avoine :
pour stimuler la digestion et l’estomac, et pour calmer l’acidité gastrique.
– Avec le fenouil + curcuma, ou bien romarin et HE de menthe poivrée : pour favoriser la digestion, notamment après un repas copieux.
– Avec le fenouil, l’achillée millefeuille, le pissenlit, la menthe poivrée, la matricaire et la mélisse : pour soutenir la digestion.
– Avec le pissenlit + artichaut, ou bien mélisse et choline : pour soutenir la fonction hépatique et contribuer au confort digestif.
– Avec le gingembre, le noyer, la grande aunée, le thym, la mauve sylvestre et des oligoéléments : pour favoriser la digestion et le travail du foie.
– Avec l’artichaut, le radis noir, le chardon-Marie ± cumin et carvi avec jus de pomme/citron : pour favoriser la digestion, renforcer le tonus digestif et apporter du confort au système digestif.
– Avec la passiflore, le houblon, la mélisse et la fleur d’oranger : pour favoriser l'apaisement ainsi que pour réduire l'agitation et les petits déséquilibres émotionnels des enfants, tels que la mauvaise humeur et la nervosité.
– Avec le fenugrec, l’avoine et le gingembre : pour stimuler l’appétit chez les enfants.
– Avec l'orthosiphon, le curcuma, le pissenlit, le fenouil et la piloselle : pour éliminer les excès d'eau, les toxines et les graisses, responsables de la mauvaise circulation des fluides et de l'aspect peau d'orange.
– Avec l’andrographis, l’ananas, l’oseille, le sureau, la verveine et la primevère :
pour exercer une action tonique et contribuer à un meilleur confort respiratoire, ainsi que pour atténuer les troubles respiratoires comme la toux, les maux de gorge.
Fiche En savoir plus La reine des estives a été tellement appréciée et exploitée dans le passé que la ressource s’était mise à baisser. De fait, les plants sauvages sont désormais surveillés et protégés. Leur ramassage est strictement réglementé, y compris pour leur usage médicinal. Le quinquina d'Europe est également cultivé en France et en Allemagne, de façon à répondre aux importants besoins de matière première pour les besoins culinaires et, surtout, pour la liquoristerie. Dans ce secteur d’activité, ses racines sont très recherchées, afin d’apporter notamment de l’amertume à des apéritifs (ou à la bière), ou pour confectionner la célèbre liqueur de gentiane. Dans l’Hexagone, celle-ci est principalement produite en Auvergne et dans l’Aubrac, à partir de racines sauvages ramassées dans un cadre rigoureusement encadré et contrôlé. Traditionnellement, ne sont récoltées que les racines d’au moins 20 à 30 ans, par des arracheurs surnommés les gentianaires, à l’aide d’une bêche à deux dents appelée la fourche du diable, à l’automne après que les feuilles sont tombées, en laissant une partie de la racine dans le sol afin de permettre à la plante de repousser.
Parfois qualifiée de ginseng auvergnat, la gentiane jaune est en quelque sorte une plante adaptogène, en ce qu’elle permet pour le moins de faire face au défi de la cuisine des terroirs et des restaurants gastronomiques, volontiers couverts d’étoiles par le guide Michelin®, tels qu’on en trouve notamment en Ardèche et dans l’Aubrac, où elle a la bonne idée de pousser en abondance. Ceci explique peut-être cela ! Il faut louer en effet la capacité de la fée jaune, via son amertume et l’ensemble de ses principes actifs, d’agir à plusieurs niveaux d’action sur la sphère digestive, plus particulièrement en stimulant les voies nerveuses, notamment par le biais du système parasympathique, et en régulant la vascularisation abdominale postprandiale.
La reine des amères est non seulement apéritive, mais aussi digestive. De plus, elle améliore le moral, et donne envie, pas seulement de manger mais aussi de vivre bien. Les anciens ne s’y trompaient pas, quand ils faisaient précéder et/ou suivre leur repas d’une Suze®, d’une Salers® ® , voire d’une Jeannette! En France, notamment dans les régions de l’ancienne Gaule celtique, on remplit volontiers son godet avec une « petite gentiane », qui, il faut le rappeler, a toute d’une grande. Consommée sans modération, ce fleuron des alcools français peut amener ses amateurs, à force de lever le coude, à prononcer quelque gauloiserie, voire même à chanter à tue-tête : « la gentiane nationale sera le genre humain », chant apte à rapprocher toutes les classes sociales, proclamation sacrilège pourtant empreinte d’une authentique vérité : seul le genre Homo
− plus spécialement l’espèce sapiens − apprécie sa puissante amertume. A contrario, celle-ci fait fuir les animaux, qui refusent de la brouter, tout en ruminant :
pas intéressant, cette herbe ! Les humains, quant à eux, sont convaincus du contraire, au point de lui attribuer des vertus qu’aurait pu éventuellement apprécier le paralytique, s’il n’avait rencontré le Messie : lève-toi-et- marche est un autre surnom attribué à la plante, ce qui en dit long sur la confiance qui lui est portée. C’est peut- être véridique, à condition d’écouter le judicieux conseil de la Santé publique, qui conseille la modération pour les boissons alcoolisées en général, et de facto pour ce célèbre breuvage amer. Car ingéré en plus grande quantité, ce dernier risque de produire l’effet inverse !
S’il est vrai que sous sa forme liquoreuse, ce gratte-ciel végétal bénéficie d’une notoriété bien installée, il serait forcément réducteur de ne retenir que cet usage, autant qu’il serait anormal de passer sous silence l’intérêt grandissant, quoiqu’encore sous-estimé, de ses extraits employés dans un but pharmacologique. Employée à bon escient en phytothérapie, la gentiane officinale est d’une redoutable efficacité. Grâce à elle, l’eau nous vient vite à la bouche, même lorsque la faim est absente.
Certes, elle peut être associée à d’autres extraits végétaux dans ce que le corps médical nomme dyspepsie motrice, et que d’autres appellent toute simplement digestion difficile, voire indigestion. L’agence européenne des médicaments précise ainsi que Gentianae radix est souvent utilisée en combinaison avec d'autres amers ou préparations à base d'autres plantes médicinales également utilisées dans les troubles dyspeptiques/gastro-intestinaux16. Mais elle est tellement efficace qu’elle peut se suffire à elle-même, plus particulièrement sous forme liquide, afin de bien goûter son amertume. Sous forme d’extrait de plante fraîche standardisé dépourvu d’éthanol, la gentiane jaune peut même constituer un apéritif non alcoolisé adapté à tous ceux qui désirent (ou qui doivent) rester sobres, et même susceptible de plaire à la ligue des buveurs d’eau. Ainsi consommée, en rajoutant éventuellement un glaçon et une rondelle de citron afin de lui conférer un aspect festif, elle révèle alors toute sa puissante thérapeutique, au service de la santé digestive.
Selon Pline l’Ancien 18, le nom latin de Gentiana lutea tire son nom de Gentius, roi d’Illyrie, région historique des côtes de la rive orientale de la mer Adriatique, correspondant de nos jours à l’ouest de la Croatie, de la Slovénie et de l’Albanie. Le nom de ce souverain semble dériver du proto-indo-européen *g’en, qui signifie « engendrer ». Ce mot, apparenté au latin gens, gentis, définit la famille, le clan, la race. Gentius aurait découvert les propriétés de la gentiane au e II siècle avant J.-C. Quant au mot lutea, il signifie « jaune ».
Plante des moyennes montagnes européennes utilisée depuis des temps immémoriaux, Gentiana lutea a fait au fil du temps l’objet de nombreuses croyances :
considérée du Moyen Âge au e XVIII siècle comme la panacée, c’était un remède magique auquel on prêtait tour à tour des propriétés curatives, magiques et rituelles. Ses vertus toniques étaient souvent mises en avant. Ainsi sainte Hildegarde de Bingen conseillait sa racine pour que le cœur reprenne des forces. La plante était employée pour traiter les fièvres intermittentes, ce pourquoi elle était connue sous le nom de quinquina des pauvres. Elle vermifugeait les enfants, soignait les plaies, remettait sur pied les convalescents, et traitait l’inappétence.
Les travaux scientifiques récents montrent en tout cas qu’il y a un fond de véracité dans les témoignages des druides, des guérisseurs, des botanistes et de ceux que l’on appelait alors physiciens et que l’on nomme de nos jours médecins (le mot a gardé sa signification ancienne en anglais), lesquels vantaient tous les merveilleuses qualités de la grande gentiane. Cela lui a valu son surnom de jouvansanne. Elle possède en effet un large éventail d’activités qui ne la limitent pas à son action digestive. Plante de la renutrition et de la relance anabolique lorsque les organismes nécessitent d’être fortifiés après une perte de poids anormale et indésirable, comme chez les personnes âgées qui glissent lentement vers l’effacement, elle constitue inversement une solution de recours en cas d’obésité.
De fait, elle réussit le tour de force de faire grossir ce qui est maigre, et maigrir ce qui est gros. Stimulante de l’appétit de vivre, tonique amer de premier ordre, grande bienfaitrice du haut appareil digestif, soutien des systèmes nerveux et cardiovasculaire, de l’appareil ostéoarticulaire, du foie et du métabolisme, ainsi que des hormones de la vitalité (DHEA, testostérone), la gentiane officinale a su, au fil des siècles, s’imposer comme thérapeutique majeure pour préserver l’intégrité corporelle, retarder les méfaits de l’âge, et permettre de croquer la vie à pleines dents. Son amertume réputée a permis de pérenniser son usage depuis l’Antiquité.
Délaissée par les jeunes et adorée par la génération des tempes argentées, la gentiane illustre la trajectoire de toute une vie : se détacher de la mère pour rejoindre l’amer.

Bibliographie
1. CALLISTE C.A. et al., Free Radical Scavenging Activities Measured by Electron Spin Resonance Spectroscopy and B16 Cell Antiproliferative Behaviors of Seven Plants. J. Agric. Food Chem, 2001 Jul: 49(7); 3321-7.
2. CHOU C.C. et al., Pharmacological evaluation of several major ingredients of Chinese herbal medicines in human hepatoma Hep3B cells. Eur J Pharm Sci, 2003 Aug; 19(5): 403-12.
3. GUEGUEN J.C., La grande gentiane, Gentiana lutea L. Thèse de pharmacie, Paris, 1984. 4. HOSTETTMANN K., La gentiane : nouvelle indication. La phytothérapie Européenne, 2002; Nov-Dec: 5-7.
5. KONDO Y. et al., Suppression of Chemically and Immunologically Induced Hepatic Injuries by Gentiopicroside in Mice. Planta Med, 1994 Oct; 60(5): 414-6.
6. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Paris, Masson (5e éd.), 1999, 134-5. 7. ROJAS A. et al., Smooth Muscle Relaxing Activity of Gentiopicroside Isolated from Gentiana spathacea. Planta Med, 2000 Dec; 66(8): 765-7.
8. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 225-7.
9. MCMULLEN M.K. et al., Bitters: Time for a New Paradigm. Evid Based Complement Alternat Med, 2015; 2015: 670504.
10. YEN T.L. et al., Amarogentin, a Secoiridoid Glycoside, Abrogates Platelet Activation through PLC γ 2-PKC and MAPK Pathways. Biomed Res Int, 2014; 2004: 728019. 11. MCMULLEN M.K. et al., Bitter tastants alter gastric-phase postprandial haemodynamics. J Ethnopharmacol, 2014 Jul 3; 154(3): 719-27.
12. LIU S.B. et al., Attenuation of Reserpine-Induced Pain/Depression Dyad by Gentiopicroside Through Downregulation of GluN2B Receptors in the Amygdala of Mice. Neuromolecular Med, 2014 Jun; 16(2): 350-9.
13. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 604-5.
14. ABERHAM A. et al., Quantitative analysis of iridoids, secoiridoids, xanthones and xanthone glycosides in Gentiana lutea L. roots by RP-HPLC and LC-MS. J Pharm Biomed Anal, 2007 Nov 5; 45(3): 437-42.
15. MCMULLEN M.K., The Use of Bitter Herbs in Practice. Int J Complement Alt Med, 2017 Apr; 6(5): 00198.
16. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Gentiana lutea L., Radix. Final. 20 November 2018. EMA/HMPC/607863/2017. Et: European Union herbal monograph on Gentiana lutea L., radix. Final. 20 November 2018. EMA/HMPC/607861/2017.
17. WEISS R.F., Herbal Medicine. (6e éd.), Gothenburg, Sweden, AB Arcanum, 1988, 1-384. 18. PLINE L’ANCIEN, Histoire naturelle. livre XXV, 34.
19. WÖLFLE U. et al., The Herbal Bitter Drug Gentiana lutea Modulates Lipid Synthesis in Human Keratinocytes In Vitro and In Vivo. Int J Mol Sci, 2017 Aug 22; 18(8): 1814.
20. XIAO H. et al., Gentiopicroside targets PAQR3 to activate the PI3K/AKT signaling pathway and ameliorate disordered glucose and lipid metabolism. Acta Pharm Sin B, 2022 Jun; 12(6): 2887-904.
21. XIAO H. et al., Gentiopicroside activates the bile acid receptor Gpbar1 (TGR5) to repress NF-kappaB pathway and ameliorate diabetic nephropathy. Pharmacol Res, 2020 Jan; 151: 104559.
22. LU Y. et al., Gentiopicroside Ameliorates Diabetic Peripheral Neuropathy by Modulating PPAR- Γ/AMPK/ACC Signaling Pathway. Cell Physiol Biochem, 2018; 50(2): 585-96.
23. ZHANG X. et al., Gentiopicroside attenuates diabetic retinopathy by inhibiting inflammation, oxidative stress, and NF-kappa B activation in rat model. Eur J Inflamm, 2019 May; 17(4): 205873921984783.
24. GIBITZ-EISATH N. et al., Simultaneous Quantitative Analysis of the Major Bioactive Compounds in Gentianae Radix and its Beverages by UHPSFC-DAD. J Agric Food Chem, 2022 Jun 22; 70(24): 7586-93.
25. JIA N. et al., Gentiopicroside attenuates collagen-induced arthritis in mice via modulating the CD147/p38/NF-κB pathway. Int Immunopharmacol, 2022 Jul; 108: 108854. 26. PASDARAN A. et al., Gentians, natural remedies for future of visceral pain control; an ethnopharmacological review with an in silico approach. Biol Futur, 2022 Jun; 73(2): 219-27.
27. CVETKOVIĆ S. et al., The role of Gentiana lutea extracts in reducing UV-induced DNA damage. Mutagenesis, 2023 Feb 3; 38(1): 71-80. 28. CHI X. et al., A Review on the Ethnomedicinal Usage, Phytochemistry, and Pharmacological Properties of Gentianeae (Gentianaceae) in Tibetan Medicine. Plants (Basel), 2021 Nov 5; 10(11): 2383.
29. XU S. et al., Hepatoprotective effect and metabonomics studies of radix gentianae in rats with acute liver injury. Pharm Biol, 2021 Dec; 59(1): 1172-80.
30. ŠOBOT A.V. et al., Yellow gentian root extract provokes concentration- and time-dependent response in peripheral blood mononuclear cells. Arh Hig Rada Toksikol, 2020 Dec 31; 71(4): 320-8.
31. PARK E. et al., Osteoprotective Effects of Loganic Acid on Osteoblastic and Osteoclastic Cells and Osteoporosis-Induced Mice. Int J Mol Sci, 2020 Dec 28; 22(1): 233.
32. CVETKOVIĆ S. et al., New insight into the antigenotoxic activity of Gentiana lutea extracts -Protective effect against food borne mutagens. Mutat Res Genet Toxicol Environ Mutagen, 2020 Oct-Dec; 858-860: 503251.
33. JIANG M. et al., Genus Gentiana: A review on phytochemistry, pharmacology and molecular mechanism. J Ethnopharmacol, 2021 Jan 10; 264: 113391. 34. JOKSIC G. et al., Effects of Gentiana lutea Root on Vascular Diseases. Curr Vasc Pharmacol, 2021; 19(4): 359-69.
35. JOKSIĆ G. et al., Potential of Gentiana lutea for the Treatment of Obesity-associated Diseases. Curr Pharm Des, 2019; 25(18): 2071-6.
36. PARK E. et al., Antiobesity Effects of Gentiana lutea Extract on 3T3-L1 Preadipocytes and a High-Fat Diet-Induced Mouse Model. Molecules, 2020 May 25; 25(10): 2453. 37. GENDRISCH F. et al., Gentiana lutea Extract Modulates Ceramide Synthesis in Primary and Psoriasis-Like Keratinocytes. Molecules, 2020 Apr 16; 25(8): 1832.
38. YANG H.X. et al., Gentiopicroside Ameliorates the Progression from Hepatic Steatosis to Fibrosis Induced by Chronic Alcohol Intake. Biomol Ther (Seoul), 2020 Jul 1; 28(4): 320-7.
39. POTUNURU U.R. et al., Amarogentin, a secoiridoid glycoside, activates AMP- activated protein kinase (AMPK) to exert beneficial vasculo-metabolic effects. Biochim Biophys Acta Gen Subj, 2019 Aug; 1863(8): 1270-82.
40. PARK E. et al., Antiadipogenic Effects of Loganic Acid in 3T3-L1 Preadipocytes and Ovariectomized Mice. Molecules, 2018 Jul 9; 23(7): 1663.
41. DENG Y.T. et al., Gentiopicroside protects neurons from astrocyte-mediated inflammatory injuries by inhibition of nuclear factor-κB and mitogen-activated protein kinase signaling pathways. Neuroreport, 2018 Sep 5; 29(13): 1114-20. 42. WEGENER T. Anwendung eines Trockenextraktes aus Gentianae luteae radix bei dyspeptischem Symptomkomplex. [Utilisation d'un extrait sec de Gentianae luteae radix dans le complexe de symptômes dyspeptiques.] Article en allemand. Z Phytotherapie, 1998; 19: 163-4.
43. NASTASIJEVIC B. et al., Gentiana lutea Extracts and their Constituents as Inhibitors of Synaptosomal Ecto-NTPDase. Int J Pharmacol, 2016 Apr; 12(4): 272-89.
44. WU S.V. et al., Expression of bitter taste receptors of the T2R family in the gastrointestinal tract and enteroendocrine STC-1 cells. Proc Natl Acad Sci USA, 2002 Feb 19; 99(4): 2392-7.
45. JEON T.-I. et al., SREBP-2 regulates gut peptide secretion through intestinal bitter taste receptor signaling in mice. J Clin Investig, 2008 Nov; 118(11): 3693–700. 46. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 19 août 2023.
47. ANTONIADI L. et al., Gentiopicroside - An Insight into Its Pharmacological Significance and Future Perspectives. Cells, 2023 Dec 29; 13(1): 70.
48. LIU B. et al., Regulatory Mechanisms of Gentiopicroside on Human Diseases: A Brief Review. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2024 Feb; 397(2): 725-50. 49. ZHANG L. et al., Gentiopicroside Ameliorates Cerebrovascular Angiogenesis, Neuronal Injury, and Immune Disorder in Rats with Cerebral Ischemia/Reperfusion Injury via VEGF and Phosphorylated Nrf2 Elevation. Discov Med, 2023 Aug; 35(177): 565-75. 50. BERTHON J.Y. et al., In vitro, ex vivo, and clinical approaches to evaluate the potential effect of Gentiana lutea extract on skin. Int J Cosmet Sci, 2023 Oct; 45(5): 688-98.
51. KIM J. et al., Anti-Osteoarthritic Effects of Prunella Vulgaris and Gentiana Lutea In Vitro and In Vivo. Antioxidants (Basel), 2022 Dec 26; 12(1): 47. 52. PONTICELLI M. et al., The Healing Bitterness of Gentiana lutea L., Phytochemistry, and Biological Activities: A Systematic Review. Phytochemistry, 2023 Feb; 206: 113518. 53. ZHANG Q. et al., Anti-inflammatory effects of amarogentin on 2,4-dinitrochlorobenzene-induced atopic dermatitis-like mice and in HaCat cells. Animal Model Exp Med, 2023 Jun; 6(3): 255-65.
54. ZOU XZ. et al., Gentiopicroside alleviates cardiac inflammation and fibrosis in T2DM rats through targeting Smad3 phosphorylation. Phytomedicine, 2022 Nov; 106: 154389.
55. KITIĆ N. et al., Spasmolytic Activity of Gentiana lutea L. Root Extracts on the Rat Ileum: Underlying Mechanisms of Action. Plants (Basel), 2024 Feb 4; 13(3): 453.