45 Le ginseng
Dénominations Panax ginseng C.A.Mey.
botaniques
Autres Ginseng coréen, ginseng
dénominations asiatique
Noms anglais Ginseng, korean (or asian ou asiatic or oriental or Chinese or manchurian) ginseng, panax schinseng
Noms allemands Ginseng, Asiatischer (oder Koreanischer) Ginseng
Famille botanique Araliacées (Araliaceae)
Partie utilisée en Racines médecine

Description botanique du ginseng Ginseng Le ginseng est une plante herbacée de 30 à 60 cm de hauteur, vivace grâce à sa volumineuse racine tubérisée anthropomorphe, originaire des forêts montagneuses d’Asie orientale (Corée, Nord de la Chine, Mandchourie, Est de la Sibérie, Népal), où de nos jours elle n’est retrouvée que très rarement à l’état sauvage, compte tenu de sa surexploitation. En pratique, Panax ginseng existe sous forme cultivée, en provenance principalement de Corée et des pays avoisinants. Sa tige dressée porte à son apex des feuilles verticillées palmatilobées caractéristiques, composées de cinq folioles dentelées.
Les fleurs, petites et de couleur blanche, regroupées par quinze à trente en ombelle terminale, donnent naissance à de petites baies globuleuses de couleur rouge clair à vif.
La racine principale, de grande taille, est fusiforme ou cylindrique, plus ou moins ramifiée, parfois arquée ou recourbée, ridée longitudinalement, de couleur blanc jaunâtre à ocre sur sa face externe et de saveur douce- amère. Les racines ne sont pas récoltées avant cinq à sept ans de culture, afin d’obtenir une concentration optimale en composés actifs à usage pharmaceutique.
Le genre Panax comprend environ vingt espèces ou variantes 214.
● Panax ginseng C.A.Mey., la plus prisée, correspond au ginseng sauvage de Corée ( shanshen), alias le ginseng blanc. On distingue également la racine vieillie cuite à la vapeur puis séchée, appelée ginseng rouge. Au tournant des années 2020 est apparu le ginseng noir, un nouveau produit manufacturé à base de ginseng, préparé par cuisson à la vapeur de sa racine déshydratée et par fermentation, mais à un stade de maturité moins avancé que le ginseng rouge350.
● Par ailleurs, outre P. ginseng, d’autres espèces étroitement apparentées de la famille des Araliacées, sauvages ou cultivées123 sont également utilisées sur le plan médicinal.
– Trois espèces orientales :
▪ Panax notoginseng (Burkill) F.H. Chen, alias le ginseng chinois ou ginseng san-chi (= sanqi = tianqi), distribué principalement dans le Sud- Ouest de la Chine et au Vietnam 122 ;
▪ Panax pseudoginseng Wall. alias le pseudoginseng, encore appelé ginseng de l'Himalaya ou du Népal, localisé principalement en Chine (Yunnan, XiZang = Tibet), dans la chaîne himalayenne (Népal, Bhoutan), en Inde et en Birmanie ;
▪ Panax japonicus (T.Nees) C.A.Mey. (= chikusetsu ninjin), c’est-à-dire le ginseng japonais, présent au Japon, en Chine et en Corée du Nord.
– Une espèce américaine : Panax quinquefolius L.
(= Aralia quinquefolia (L.) Decne. & Planch.), qui correspond au ginseng à cinq folioles, ou ginseng américain (ou d’Amérique). Les anglophones le connaissent sous le nom de canadian ginseng ou american ginseng, ainsi que sous celui de redberry ou de fiveleaf ginseng. Il est cultivé en Amérique du Nord (essentiellement dans le Wisconsin, ainsi qu’au Canada), mais également en Chine. L’espèce a été désignée « en voie de disparition » par le Comité sur la situation des espèces en péril au Canada (COSEPAC) en 2000 et est inscrite selon le même statut à l’annexe 1 de la loi sur les espèces en péril (LEP) depuis 2003. Elle est considérée comme menacée ou fortement menacée dans dix des trente- quatre États américains où elle est signalée.

Composition chimique de la racine de ginseng de Corée3, 4, 13, 69
● Saponosides (= saponines) sous forme de ginsénosides (= panaxosides), une série de triterpénoïdes glycosylés214. Environ 200 ginsénosides sont connus à ce jour, parmi lesquels des ginsénosides majeurs (Rb1, Rb2, Rc, Rd, Re et Rg1, etc.) et des ginsénosides mineurs (Rg3, Rh1 et Rh2, etc.)244. Ils sont classés en deux groupes.
– Saponines stéroïdiennes de type dammarane (= phytostéroïdes), sous forme d’hétérosides tétracycliques, sous-groupées en ▪ saponines de type protopanaxadiol (Rb1, Rb2, Rb3, Rc, Rd…), dotées d’une génine trihydroxylée, ▪ saponines de type protopanaxatriol (Re, Rf, Rg1, Rg2, Rg3, Rh1…), dotées d’une génine tétrahydroxylée, ▪ saponines de type ocotillol (pseudoginsénoside RT5, majonosides R1 et R2, vinaginsénosides R1 et R2), en faible quantité (surtout présentes dans les autres espèces du genre Panax, comme P. quinquefolius ou P. japonicus).
– Saponines triterpénoïdes de type oléanane, sous forme de composés pentacycliques, dérivés de l’acide oléanolique (stipuléanosides R1 et R2, chikusetsusaponines IVa et IV, ginsénoside Ro, ester β-D-glucopyranosyle334…).
Les ginsénosides les plus abondants dans les racines principales de Panax ginseng, principalement de type dammarane, sont Rb1, Rg1, malonylginsénoside Rb1 (mRb1), Re, Rf, Rb2, mRb2, Rc et mRc214.
● Polysaccharides : amyloses de glucane et de pectine319 ; composants neutres et acides, polysaccharides acides (dits de « classification moyenne », au nombre de 7) ; polysaccharide L , également de classification moyenne, de faible poids moléculaire, composé de glucose, de galactose et de mannose335.
● Polyines (dérivés polyacétyléniques) : panaxynol, panaxatriol, falcarinol.
● 56 Glycolipoproteines : gintonine (complexe d’acides lysophosphatidiques et de protéines).
● Peptidoglycanes (panaxanes A-U).
● Phytostérols : β-sitostérol, stigmastérol.
● Acides organiques : acides fumarique, succinique, malique, citrique.
● 334 Alcaloïdes.
● Acides-phénols : acides vanillique, salicylique, p- coumarique.
● Œstrogènes.
● Huile essentielle (5 ml/kg) : sesquiterpènes (majoritaires), aldéhydes, hétérocycles, acides gras, esters d'acides gras et alcanes.
● Vitamines : C, groupe B.
● Acides aminés : arginine, acides glutamique et aspartique319.
● Peptides
● Amidon.
● Oligo-éléments, enzymes.
Il est difficile de détailler la composition du ginseng en général. Dans le ginseng de Corée (P. ginseng), la teneur en ginsénosides oscille entre 1 et 3 %, et dépend de la préparation des échantillons et de la méthode d'analyse 214. Sa composition chimique peut également varier en fonction des lieux de production (Corée, Japon, Chine…) et de son âge, entre le ginseng rouge et blanc, et selon qu’il s’agisse de la racine principale, des racines latérales ou des radicelles. Encore faut-il qu’il n’y ait pas eu de falsification dans les compléments alimentaires à base de ginseng disponibles sur le marché.
Par ailleurs, la composition des plantes du genre Panax diffère en fonction des espèces. On y retrouve la plupart des ginsénosides présents dans le ginseng de Corée, dans des proportions différentes. Certaines espèces contiennent des saponines spécifiques comme le pseudoginsénoside F11 et le quinquénoside R1 dans le ginseng américain, ou le gypénoside XVII et les notoginsénosides R 1-4 dans le ginseng chinois. Au total, parmi la multitude de ginsénosides connus, 144 sortent du lot. Dotés de divers squelettes et bioactivités, ces ginsénosides rares ont été isolés des espèces Panax (Rk, Rg5, Rg9, CK, ST1, Ab2, F4, Rs4, etc.)313.

Propriétés pharmacologiques de la racine de ginseng Le ginseng (partie souterraine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’OMS, l’usage du ginseng est cliniquement établi pour améliorer les capacités physiques et mentales lors de fatigue, d’épuisement, de troubles de la concentration et chez les personnes convalescentes.
L’EMA reconnaît l’utilisation traditionnelle du ginseng pour traiter les symptômes de l’asthénie, comme la fatigue et la faiblesse120.
La Commission E allemande reconnaît son usage comme tonique lors de périodes de fatigue, de faiblesse, de difficultés à travailler et à se concentrer, et en période de convalescence.
L’ESCOP fait de même dans les situations de diminution des capacités physiques et mentales, notamment en cas d’épuisement.
En France, la Note explicative (Cahiers no 3 de l'Agence du médicament) de 1998 explique que la racine de ginseng est traditionnellement utilisée dans les asthénies fonctionnelles.
Le ginseng fait l’objet d’un usage traditionnel depuis des millénaires, ainsi que d’un très grand nombre d’études scientifiques, dont la qualité, très inégale il y a plusieurs décennies, s’est nettement améliorée depuis le début des années 2000, faisant grandement progresser la connaissance scientifique de cette plante. Une revue scientifique, le Journal of Ginseng Research (JGR) lui est même entièrement consacrée. Il n’est donc pas facile de synthétiser l’abondante littérature publiée sur le sujet, qui croît à une vitesse exponentielle.
Le bénéfice thérapeutique du ginseng s’exprime dans de très nombreux domaines de la santé, avec une amélioration démontrée d’un grand nombre de maladies et de troubles fonctionnels, ainsi que de l’espérance de vie. Ainsi, une étude de cohorte prospective menée auprès de 56 183 femmes de Shanghaï, avec un suivi moyen de 14,7 ans, montre en 2022 que la consommation régulière de ginseng, en particulier sur une longue durée, est associée à une diminution du risque de toutes les causes de décès, et plus particulièrement de ceux par maladies cardiovasculaires 172. Une revue de la littérature de la même année confirme qu’en tant que plante adaptogène, P. ginseng présente une capacité à améliorer l'endurance physique, à moduler le stress, à exercer une action antioxydante et anti-fatigue, à développer des activités nootropes, immunomodulatrices, cardiovasculaires et radioprotectrices 135. Une autre revue de 2023 illustre le vaste périmètre d’actions favorables de la plante (diabète ; troubles cardiovasculaires ; cognition, mémoire et humeur ; rhume et grippe ; fatigue et bien- être liés au cancer ; qualité de vie et fonctionnement social, etc.) et souligne son bon bilan de sécurité chez l’Homme, tout en concluant que, du fait de ses effets bénéfiques, le ginseng pourrait constituer un traitement complémentaire précieux pour les patients recevant des traitements médicamenteux standards, et, en tant que complément alimentaire, jouer un rôle important dans le maintien et la promotion de la santé humaine 327.
En particulier, les ginsénosides, principaux composants actifs du ginseng, ont la capacité de cibler une myriade de tissus, produisant un large éventail de réponses pharmacologiques. Malgré leur grand nombre, plusieurs d’entre eux (F1 à F4, Ra1, Rb1 à Rb3, Rc, Rd, Rf, Rg2, Rg3, Rg5, Rh1 à Rh4, Rh7, Rk1, Rk3, Ro) ont fait l’objet de travaux de recherche détaillés qui ont permis d’identifier leurs propriétés spécifiques314. De fait, de nombreux mécanismes de l’activité pharmacologique du ginseng font régulièrement l’objet de nouvelles découvertes, alors que d’autres restent encore inconnus.
À titre d’exemple (parmi tant d’autres), on sait depuis 2015 que les propriétés du ginseng sont également dues à la gintonine, composé qui agit sur le Ca 2+ intracellulaire via les récepteurs LPA couplés aux protéines G, et qui initie une cascade d’amplifications pour d’autres communications intercellulaires par activation de kinases dépendantes 2+ du Ca, de récepteurs, de gliotransmetteurs et de libération de neurotransmetteurs 56. Bien que la masse de connaissances accumulée au fil des décennies soit impressionnante, la recherche sur le ginseng est appelée à se poursuivre et à se renforcer, promettant de nombreux développements thérapeutiques.
De fait, malgré le poids de la tradition qui influence l’image et l’usage de cette plante adaptogène, on peut se référer à ses nombreuses propriétés démontrées, notamment in vitro et in vivo, et, de plus en plus, lors d’études cliniques humaines. Cependant, celles-ci ne trouvent pas encore systématiquement leur traduction concrète en termes d’indications cliniques en médecine humaine occidentale, d’autant que la composition du ginseng peut varier d’un extrait à l’autre et que sa réputation en a fait l’une des plantes dont la matière première et les extraits sont les plus souvent falsifiés, quand ils ne sont pas « complémentés » avec des médicaments de synthèse. Le nombre de produits commerciaux ainsi que le pourcentage de falsification varient considérablement entre les continents, étant plus élevés en Amérique du Sud (100 %) et en Australie (75 %), et plus faibles en Europe (35 %), en Amérique du Nord (23 %), en Asie (21 %) et en Afrique (0 %). Au niveau national, parmi les cinq pays pour lesquels plus de dix produits ont été authentifiés avec succès, le pourcentage le plus élevé de marchandise frelatée à base de ginseng concerne des achats faits à Taiwan (49 %), puis en Italie (37 %), en Chine (21 %) et aux États-Unis (12 %), tandis que tous les articles achetés en Corée du Sud seraient authentiques326.
On comprend dès lors que l’exploitation clinique des

propriétés pharmacologiques de la racine de ginseng passe par le recours à des produits standardisés à la traçabilité irréprochable, élaborés et distribués dans le cadre de la filière pharmaceutique, et bénéficiant d’un mode d’extraction permettant de restituer au mieux le totum de la plante. Sur le plan pharmacologique, comme pour d’autres plantes d’intérêt thérapeutique majeur (curcuma, gingembre, ginkgo biloba), la fin des années 2010 a vu se développer des technologies de nanocomposites et de nanoparticules à base de ginseng, permettant d’améliorer son efficacité. L'utilisation du nano-ginseng permet d’augmenter la biodisponibilité orale et le passage membranaire des ginsénosides, et ainsi assurer leur délivrance efficace vers les sites cibles via le système de transport 340. Plusieurs études ont même promu les nanoparticules de la plante en tant que nouveaux systèmes d'administration de médicaments pour le cancer, l'inflammation et les troubles neurologiques 227.
Des travaux de 2020 démontrent que, tout comme la curcumine, le ginkgo biloba et le thé vert, les mélanges de ginseng et ses constituants chimiques individuels induisent généralement (mais pas toujours) des réponses à la dose de type hormétique dans de nombreux modèles biologiques, par exemple dans la neuroprotection, le diabète, la toxicité rénale (par exemple celle induite par les médicaments antirejet après transplantation) ou osseuse (à la dexaméthasone), les lésions des muscles et du foie. L'hormèse est une relation dose-réponse biphasique caractérisée par une stimulation à faible dose et une inhibition à forte dose. Autrement dit, c’est un phénomène biologique au cours duquel une exposition de l’organisme à une dose faible ou modérée d’un élément, en l’occurrence une plante (notamment sous forme d’extrait), peut induire des réponses adaptatives bénéfiques pour l'organisme, alors qu’elle peut exercer un impact négatif ou défavorable (voire toxique) quand la dose est élevée (Cf. préambule de la 3e partie de cet ouvrage p. 23). Concernant le ginseng, il faut noter que l'ampleur de la stimulation à faible dose est modeste, la stimulation maximale étant généralement comprise entre 130 et 160 % (par rapport aux groupes témoins : 100 %). Les modalités des travaux de recherche sur cette plante d’exception font que ses caractéristiques hormétiques n’ont pas été faciles à caractériser jusqu’à récemment. Cela est en partie dû au fait que dans la plupart des études, l'accent principal était et reste encore mis sur l'évaluation de la stimulation à faible dose du produit testé. Dès lors, la démonstration d’une réponse de type hormétique de la plante, via la mise en évidence d’un effet ne devenant inhibiteur qu’à forte dose est souvent limitée, du fait que certains travaux n'évaluent pas les réponses supérieures au seuil ni celles qui n'atteignent même pas ce seuil, lequel gagnerait de fait à être mieux défini, notamment en médecine humaine et en fonction des pathologies. Cependant, le fait important à retenir est que, malgré la faible biodisponibilité des ginsénosides et de leurs métabolites, il existe un grand nombre d'études démontrant que les mélanges/constituants de ginseng administrés par voie orale ont des réponses biologiquement significatives à des doses allant de faibles à modérées, affectant un large éventail de paramètres et d'organes (foie, reins, cerveau, muscles squelettiques) 268. Dès lors, il n’est pas forcément pertinent de recourir à de forts dosages d’extraits de ginseng dans les pathologies correspondantes.
Propriétés adaptogènes et antifatigue
● Traditionnellement utilisé dans les asthénies fonctionnelles13, le ginseng est considéré comme une plante adaptogène : il stimule la résistance de l’organisme de façon non spécifique. Cette action est principalement due à ses ginsénosides, le composant actif du ginseng connu pour exercer plusieurs actions en ciblant les « systèmes multi-récepteurs », à la fois extracellulaires et intracellulaires269. ● Lors de l’activité physique
– L’activité adaptogène du ginseng se traduit notamment par une amélioration des performances physiques et par une aide aux convalescents pour reprendre des forces4. Dans une synthèse d’études déjà ancienne portant sur les performances physiques, il a été rapporté que le ginseng augmente significativement l’oxygénation et améliore la fréquence cardiaque après une à neuf semaine(s) de traitement 18. Cette activité a été confirmée chez la souris privée de sommeil, chez qui le ginseng rouge coréen améliore la fatigue et rétablit les capacités physiques, via la normalisation de l’hyperactivité de la sérotonine et de l’hypoactivité de la dopamine, la restauration à la hausse du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et de la corticostérone 87.
Par ailleurs, il améliore l'endurance physique à l'exercice, en favorisant la biogenèse mitochondriale et la différenciation des myoblastes 286. Chez le rat, P. ginseng exerce une action positive sur la fatigue induite par l'exercice, via la régulation du microbiote intestinal224.
– Ainsi, la supplémentation en racine de ginseng pendant six semaines chez des étudiantes en bonne santé atténue les marqueurs biologiques de lésions musculaires lors d’un test de vélo exhaustif, augmente la hauteur de saut et l'indice de force réactive au cours de tests de saut en chute, et améliore la raideur des genoux et des chevilles, entraînant une réduction de la fatigue musculaire associée aux mouvements excentriques 240.
– Une revue systématique d’essais cliniques contrôlés avec méta-analyse de 2022 suggère que l'ingestion de plantes du genre Panax, incluant P. ginseng, ou de ginsénosides, en particulier Rg1, est efficace pour améliorer l'endurance à l'effort chez les adultes en bonne santé173. Un travail similaire de la même année confirme que l’administration de ginseng s’avère exercer un effet ergogène significatif d'amélioration du saut vertical à court terme (jusqu'à quatre semaines) et à dose élevée (> 300 mg/jour) chez les participants sportifs et actifs346.
– Une revue de la littérature de 2023 conclut quant à elle que l'utilisation du ginseng comme complément nutritionnel aide à la régénération et au renouvellement musculaires, entraîne une amélioration de la tolérance aux stimuli de charge chronique dans le sport (aidant ainsi les sujets à se remettre entre les séances d'entraînement), et s’avère idéal pour favoriser les processus de régénération des lésions musculaires caractérisées par une augmentation des marqueurs inflammatoires312.
– Un essai contrôlé randomisé de 2022 montre que lors d'un exercice excentrique chez les athlètes bien entraînés, P. ginseng augmente l'excitation et le recrutement musculaire, atténue l'effort perçu et accélère la récupération de la force musculaire273.
● Dans la sarcopénie : une revue de la littérature de 2022 explique que les extraits de ginseng favorisent la réparation et la croissance des muscles, tout en protégeant leur fonction. La cible de l'interaction des ginsénosides dans le tissu musculaire squelettique est la créatine kinase de type musculaire (CK-MM). Ainsi, le 20(S)-protopanaxadiol présent dans la plante active la
CK-MM, ce qui favorise la régénération de l'ATP et retarde l’accumulation musculaire d'acide lactique provoquée par l'exercice. Plusieurs ginsénosides exercent cette myoprotection, tels que Rh2, Rg1, Rg3, Rb1, Rb2 et le composé K. Ces données sont en faveur du potentiel thérapeutique du ginseng dans le traitement de la sarcopénie355.
● Dans la fatigue liée au cancer
– Plusieurs études montrent l’intérêt du ginseng pour lutter contre la fatigue extrême ressentie par les patients cancéreux, pour restaurer leurs forces physiques et pour améliorer leur qualité de vie117,
118.
– Un essai randomisé de phase III de 2020 démontre que le ginseng rouge coréen peut être associé en toute sécurité à la chimiothérapie mFOLFOX-6 chez les patients atteints de cancer colorectal, et peut réduire la fatigue liée à la maladie par rapport au placebo281.
– Une méta-analyse de 2022 conclut que par voie orale, et plus encore, par voie injectable, le ginseng peut améliorer la fatigue liée au cancer, notamment dans sa composante cognitive351.
● Dans la fatigue de causes diverses
– Lors d’un essai pilote ouvert mené en 2021 auprès de 188 participants, la poudre de ginseng rouge a entraîné une nette amélioration chez les personnes atteintes de syndrome de fatigue chronique ou de fibromyalgie sévères, notamment dans les suites d’une infection virale, avec des résultats favorables significatifs sur le sommeil, la douleur et l'endurance188.
– Une étude contrôlée randomisée en double insu de la même année montre que le ginseng rouge améliore les symptômes de fatigue chez les femmes ménopausées, en relation avec l’augmentation significative du nombre de copies d'ADN mitochondrial (indicateur du vieillissement biologique) et du statut antioxydant total14.
– Deux revues de la littérature scientifique de 2020 et 2021 rapportent l'effet anti-fatigue de P. ginseng sur différents types de fatigue, lequel est démontré dans des modèles animaux et des études cliniques, en relation avec un mécanisme anti-inflammatoire et d’amélioration du métabolisme énergétique et de l'activité antioxydante222, ainsi que via la régulation du métabolisme des glucides, en retardant l'accumulation de métabolites, en favorisant la fonction mitochondriale, la neuroprotection et l'antiapoptose, et en régulant le trouble des neurotransmetteurs dans le système nerveux central260.
– Une revue systématique d’essais cliniques contrôlés avec méta-analyse, réalisée en 2022, confirme que les suppléments de ginseng possèdent une efficacité statistiquement significative sur la réduction de la fatigue liée à la maladie145. Ce constat est conforté par un autre travail similaire de 2023, qui retrouve, dans l'analyse de sous-groupes traités par ginseng et comparés aux témoins, une réduction significative de la fatigue (P = 0,004), notamment chronique (P= 0,03) ou générale (c'est-à-dire non spécifique à une maladie) (P < 0,0001), ainsi qu’une tendance à l’amélioration de la qualité de vie (P = 0,05), sans

effets indésirables 343.
Propriétés modulatrices hormonales sur l’axe hypothalamo-hypophyso-corticosurrénalien (HHC)
● Outre leur capacité à cibler indépendamment les systèmes multi-récepteurs sur la membrane plasmique, les ginsénosides activent les récepteurs stéroïdiens intracellulaires29. L’activité hormonale de type stéroïdien Propriétés antioxydante et antivieillissement des ginsénosides de type dammarane est à rattacher à leur aglycone, dont les squelettes sont structurellement similaires aux hormones stéroïdes266.
● In vitro (cellules corticosurrénaliennes), le ginsénoside Rd inhibe la production de corticostérone (équivalent du cortisol chez l’Homme) déclenchée par l'hormone adrénocorticotrope (ACTH)136.
● In vivo, chez le rat exposé à un stress chronique, le ginseng réduit l’augmentation excessive des niveaux de corticostérone plasmatique, de glycémie sérique et de créatine kinase, ainsi que du poids des glandes surrénales12. Il exerce un effet antidépresseur en inhibant l'axe HHC chez les souris déprimées 276. Dans le même modèle animal, les saponines de types dammarane inversent l'augmentation du facteur de libération de la corticotropine, de l'hormone adrénocorticotrope (ACTH) et du cortisol dans le sérum des souris276. Dans l’espèce humaine, il régule les hormones du stress au cours de la ménopause et améliore le rapport cortisol/DHEA26.
● Essai clinique : une étude exploratoire menée en 2020 chez des femmes en bonne santé montre que la consommation de ginseng augmente significativement les niveaux de testostérone salivaire dans le groupe des femmes les plus jeunes, mais seulement légèrement dans le groupe plus âgé. Par ailleurs, les niveaux de
DHEA chez les femmes âgées présentent une augmentation marquée et significative. Ce travail préliminaire suggère que le ginseng module les niveaux d'androgènes salivaires, de façon plus évidente chez les femmes âgées, chez qui les niveaux de DHEA commencent à décliner269.
● Activité antioxydante
– Les ginsénosides exercent des effets antioxydants par de multiples voies de signalisation170. En particulier, la consommation chronique de ginseng atténue le stress oxydant lié au vieillissement7 ou associé aux maladies cardiovasculaires186. Il en est de même lorsque celui-ci est induit par un agent chimique dans une lignée de cellules microgliales67 (ginsénoside Rg1).
– Administrés par voie intra-péritonéale (souris), les polysaccharides du ginseng modulent les perturbations induites par l’irradiation8. Ils modulent notamment l’activité de la glutathion peroxydase (GPx) et de la superoxyde dismutase (SOD). In vitro et in vivo, ils protègent les globules rouges des dommages du stress oxydant, en favorisant les voies de la glycolyse à leur niveau ainsi que la gluconéogenèse hépatique124.
– Une revue systémique d’essais in vivo et cliniques de 2021 explique l’intérêt du ginseng rouge coréen pour prévenir et le traiter les maladies liées à la production d’espèces réactives de l’oxygène (ERO), notamment le diabète de type 1 ou 2, le cancer, les maladies cardiaques, la schizophrénie, les maladies de
Parkinson et d'Alzheimer. En particulier, des études cliniques ont été menées sur des sujets sains pour le stress oxydant généré par l'exercice afin de déterminer l'effet du ginseng rouge. Dans chaque situation, celui-ci a normalisé les biomarqueurs associés au stress oxydant. Plus précisément, il a contribué à une augmentation des activités des enzymes antioxydantes SOD, catalase (CAT) et GPx, et à une diminution du niveau de malondialdéhyde, un marqueur d'oxydation des lipides. La revue précise que les principales raisons du problème de la recherche sur le ginseng sont que l'absorption des ginsénosides n'est pas clairement explicitée et que de nombreux ginsénosides peuvent induire des effets synergiques dans différentes voies, ce qui nécessite davantage de recherches cliniques humaines244.
– Une revue systématique avec méta-analyse des essais cliniques humains effectuée en 2023 révèle que le ginseng réduit les taux sériques de malondialdéhyde (MDA, marqueur de la peroxydation lipidique) et augmente significativement la capacité antioxydante totale sérique, la SOD (P < 0,0001), le glutathion (GSH) (P = 0,005) et de glutathion réductase (GR) (P < 0,0001) par rapport au placebo.
L’analyse de sous-groupes basée sur la durée de l'intervention indique que la consommation de la plante augmente les niveaux de GPx (P = 0,039) et de CAT (P = 0,002) dans le sérum après plus de quatre semaines d’intervention333.
● Activité antivieillissement
– Les composants actifs du ginseng retardent le vieillissement par divers mécanismes. Ainsi les ginsénosides peuvent ralentir le processus de vieillissement en régulant le système immunitaire, en atténuant les dommages à l'ADN par des mécanismes antioxydants et anti-inflammatoires et en protégeant le système nerveux181. L’huile essentielle de ginseng prolonge la durée de vie des modèles animaux expérimentaux, y compris Drosophila melanogaster et Caenorhabditis elegans, en raison de ses effets antioxydants et anti-âge. Les peptides bioactifs réduisent la teneur en marqueurs de sénescence dans les fibroblastes de souris, inhibent de manière significative l'arrêt du cycle cellulaire en phase S, favorisent la synthèse d'ADN et retardent la sénescence cellulaire 144. Quant aux polysaccharides de la plante, ils s’opposent au vieillissement de par leurs effets antitumoraux335, notamment en modifiant le microbiote intestinal et le rapport kynurénine/tryptophane, et en facilitant l'activation des macrophages et des cellules tueuses naturelles (NK) 202.
– La prolongation de la durée de vie de C. elegans
− dont l’étude constitue un modèle expérimental de vieillissement − également constatée avec les ginsénosides totaux − et plus spécifiquement le ginsénoside Rd − passe par la réduction de l'accumulation de lipofuscine et de graisse, par l’amélioration du métabolisme des lipides, par une action dans la voie de régulation de la longévité, et par une diminution des ERO en réponse au stress thermique et oxydant64. Pareillement montrée chez la drosophile, cette action antivieillissement est notamment liée à l’amélioration de la résistance au stress, à une tolérance accrue à la famine et à l'oxydation, et à un déplacement des modèles d'expression génique « âgés » vers des modèles « sains » observés chez les jeunes144.
– Le ginseng et ses ginsénosides actifs montrent ainsi des effets antivieillissement in vitro au niveau cutané, avec notamment inhibition de la métalloprotéinase-1 (MMP-1) par le Rg1 et le Re dans les fibroblastes dermiques humains stimulés par le facteur de nécrose tumorale alpha (TNF-α), et avec augmentation du collagène I 146 α-1 par le Rb1et le Rd.
– Le ginsénoside Rd atténue les dommages oxydants causés par le vieillissement chez les souris à sénescence accélérée 136.
– Le ginsénoside Rg2 retarde le vieillissement cérébral in vivo (souris), en augmentant le flux d'autophagie des mitochondries pour maintenir la fonction mitochondriale, et en diminuant la surexpression induite par le D-galactose des protéines liées au vieillissement (telles que p53/p21/p16ink4α), ce qui se traduit notamment par la restauration de la mémoire altérée et l’amélioration du dysfonctionnement de la choline et du déséquilibre du système redox140.
– Chez les souris âgées, le prétraitement par voie orale à long terme avec le ginsénoside Rb1 peut grandement prévenir les lésions neurologiques induites par l'ischémie cérébrale sévère, de manière dépendante de la dose, via l’activation de la signalisation antioxydante54.
– Le ginseng rouge coréen exerce des effets antivieillissement en empêchant l'involution thymique, ainsi qu'en modulant l'expression des gènes liés au vieillissement et des sous-ensembles de cellules immunitaires278.
– Selon une étude in vivo (souris), le ginseng rouge a des effets antivieillissement plus forts que le classique P. ginseng, possiblement en raison de sa régulation améliorée du stress oxydant et du microbiote intestinal (avec augmentation des souches probiotiques, telles que Bifidobacterium et Akkermansia, et avec diminution des bactéries inflammatoires)202.
– Une revue systématique de la littérature scientifique de 2022 explique qu’il est démontré que P. ginseng exerce de puissants avantages thérapeutiques qui peuvent agir comme traitement complémentaire dans la prise en charge des patients atteints de maladies chroniques liées au vieillissement, qui sont en relation avec l'inflammation, le stress oxydant, le dysfonctionnement mitochondrial et l'apoptose, telles que les troubles neurodégénératifs et métaboliques, les maladies cardiovasculaires et le cancer181.
Propriétés anti-inflammatoire, anti-allergique et antalgique
● Activité anti-inflammatoire
– Les mécanismes par lesquels les ginsénosides atténuent l’inflammation sont mal connus.
Cependant, le ciblage des ERO est suggéré comme l’un des mécanismes cruciaux permettant à ces composés de contrôler l’inflammation pathologique dans les cellules immunitaires et non immunitaires, en raison de leurs mécanismes antioxydants329.
– In vitro ▪ Les saponines du ginseng ont un effet anti- inflammatoire sur les macrophages en inhibant la production de monoxyde d’azote (NO), de TNF-α, d’interleukine-1b (IL-1b), et en inhibant le facteur nucléaire kappa B (NF-κB)74.
• Cette activité de réduction de l’inflammation est montrée in vitro pour les ginsénosides Rh3 sur des kératinocytes exposés aux UV48, et Rh4 sur des cellules stimulées par les lipopolysaccharides (LPS), avec notamment inhibition de la production de cytokines proinflammatoires telles que le TNF-α et les interleukines, IL-6 et IL- 1 125 β.
• Il en est de même pour les ginsénosides Rg5 et Rk1 au niveau des kératinocytes et des macrophages, ce qui suggère un intérêt dans la dermatite atopique53.
▪ Au niveau articulaire, le ginseng exerce des effets protecteurs sur le cartilage 77 en freinant, de façon variable selon le mode d’extraction, la métalloprotéase matricielle, principale enzyme de dégradation de la matrice de collagène du cartilage articulaire 13. Ainsi, le ginsénoside Rb1, un composé actif majeur de P. ginseng, montre des effets anti-arthrose in vitro (chondrocyte), confirmés in vivo (rat), avec amélioration de la structure histologique cartilagineuse et inhibition des marqueurs inflammatoires 49.
– In vivo, une activité anti-inflammatoire est montrée ▪ avec le ginsénoside Rg3 de manière dépendante de la dose dans l’inflammation pulmonaire aiguë (souris) provoquée par les
LPS47 ;
▪ avec le ginsénoside Rd, avec régulation à la baisse du NF-κB chez les souris exposées aux LPS ainsi que de l'expression de la NO synthase inductible (iNOS) et de la cyclooxygénase 2 (COX- 2) 136 ; chez le rat, il réduit l’inflammation provoquée par le carraghénane, via l'inhibition de la voie de signalisation NF-κB 136 ;
▪ 262 avec le ginsénoside Rg1, • 59 dans un modèle murin d’hépatite alcoolique, via la réduction du NF-κB ;
• 65 dans la colite inflammatoire de la souris induite par l'acide 2, 4, 6, trinitrobenzène-1- sulfonique (TNBS), en agissant notamment sur la balance Th17/Treg ;
• 68 sur les cellules stromales de la moelle osseuse (rat âgé), en augmentant également leurs capacités antioxydantes ;
▪ avec l’extrait de racine de ginseng, dans le modèle murin de colite induite par le sulfate de sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), confirmant les données in vitro : atténuation des lésions, baisse de la production de cytokines inflammatoires (IL-6 et IL-1β), inhibition de l'activité du NF-κB et de la phosphorylation des
MAPK, activité antioxydante et promotion de l'autophagie204;
▪ avec le ginseng rouge de Corée, dans son action de limitation de la destruction du tissu osseux induite par les glucocorticoïdes (souris et in vitro)78;
▪ avec les saponines totales de ginseng dans les troubles myocardiques (cochon d’Inde), avec atténuation des lésions après ischémie- reperfusion 61;
▪ avec le ginseng et ses saponines, lors de la freination du processus physiopathologique, notamment inflammatoire, survenant dans la broncho-pneumopathie chronique obstructive (BPCO)85;
▪ avec certains ginsénosides, tels que les Rb1, Rg1 et Rg3, qui suppriment non seulement la progression de l'inflammation mais promeuvent aussi sa résolution, en induisant la polarisation M2 des macrophages et de la microglie 280.
– Synthèse des études chez l’Homme, les résultats d’une revue systématique d'essais cliniques avec méta-analyse effectuée en 2019 indiquent que la supplémentation en ginseng diminue significativement les taux sériques de protéine C- réactive (CRP) et de CRP haute sensibilité (hsCRP =
CRP ultrasensible) chez les patients présentant une élévation de ce marqueur inflammatoire dans leur bilan biologique298. Une étude similaire de la même année conclut quant à elle que l’administration de ginseng réduit significativement l'IL-6 et le TNF-306 α.
● Activité anti-allergique
– In vitro, le 20-S-protopanaxatriol inhibe la réponse inflammatoire liée à l’allergie60. In vivo (souris), le ginsénoside Rd soulage la rhinite allergique induite par l'ovalbumine, en régulant de multiples facteurs inflammatoires136.
– In vivo (souris), l’extrait de ginseng rouge coréen ▪ exerce un effet antiprurigineux sur le grattage induit par l'histamine et inhibe les réponses induites par l'histamine sur les neurones sensoriels périphériques exprimant à la fois le sous-type de récepteur d'histamine 1 et le canal ionique TRPV162 ;
▪ réduit significativement la sévérité de la dermatite atopique en synergie avec la thérapie systémique conventionnelle, avec notamment diminution de l'expression de l'IL-17191 ; cette activité a été confirmée avec son extrait aqueux, lequel agit en inhibant la phosphorylation des protéines kinases activées par les mitogènes (MAPK) 304 ;
▪ atténue la rhinite allergique induite par l'ovalbumine, tout comme le ginsénoside Rd, en supprimant l'expression des IgE et de cytokines Th2 (IL-4 et IL-5), et en restaurant la composition du microbiote intestinal290 ;
▪ démontre des effets antiasthmatiques dans l'asthme induit par l'ovalbumine, en empêchant les changements morphologiques (hypersécrétion muqueuse, hyperplasie des cellules épithéliales, infiltration de cellules inflammatoires) que cette substance allergisante provoque dans le système pulmonaire, tout en évitant l'augmentation du nombre de globules blancs et des taux d’immunoglobuline E (IgE), en rétablissant l'équilibre des cytokines liées à Th1/Th2, notamment en régulant négativement les cytokines telles que l'IL-12, l'IL-4 et IL-6, et en bloquant les voies inflammatoires telles que NF- κB/COX-2 et PGE2 217.
– Chez l’Homme ▪ P. ginseng exerce des effets positifs chez les patients souffrant de dermatite atopique, tels qu'une réduction de la zone et de l'indice de gravité de l'eczéma, une perte d'eau transépidermique ainsi qu’une diminution des niveaux d'immunoglobuline E, confirmant les travaux effectués chez l’animal285.
▪ Le ginseng rouge coréen soulage les symptômes et l'inflammation chez les patients atteints de rhinite allergique, en améliorant significativement la rhinorrhée ainsi que les démangeaisons nasales et oculaires, et en abaissant le taux sérique d'IL-4 et le nombre d'éosinophiles dans les frottis nasaux 287.
● Activité antalgique
– Cette action est montrée in vivo (rat) pour les saponines du ginseng105. Ainsi, chez la souris, le ginsénoside Rh2 améliore la douleur neuropathique induite par une lésion nerveuse, en atténuant l'allodynie mécanique et l'hyperalgésie thermique, notamment via la réduction de l’inflammation et le blocage de la voie de signalisation de la protéine kinase activée par les mitogènes (MAPK)131. Plus généralement, les ginsénosides régulent la douleur neuropathique par la modulation des récepteurs aux œstrogènes178.
– Une revue de la littérature de 2022 détaille les mécanismes d'action moléculaires et cellulaires de l'effet antinociceptif du ginseng et de ses constituants bioactifs, les ginsénosides, tels que Rg1, Rg2 et Rb1, ainsi que le composé K, dans la douleur chronique, lesquels comprennent notamment la modulation de la fonction des neurotransmetteurs dans les systèmes périphérique et central, l’inhibition de l'expression des cytokines inflammatoires (TNF- α, IL-1β et IL-6), la modulation de l'activité des canaux ioniques dans les neurones du ganglion de la racine dorsale et de la moelle épinière, ainsi que la régulation de l'axe de transduction du signal1 178 TLR4/NF-κB.
Propriétés neurologique et neuropsychique
● Activité neuroprotectrice
– L’activité neuroprotectrice du ginsénoside Rd est démontrée par exemple chez les rats âgés après une exposition aiguë au plomb, ou vis-à-vis de maladies neurodégénératives telles que le syndrome de Guillain-Barré, la maladie d’Alzheimer, la névrite auto- immune expérimentale. Il assure également une activité protectrice dans l'encéphalomyélite auto- immune expérimentale − un modèle animal couramment utilisé pour étudier la sclérose en plaques − et dans les modèles de lésion de la moelle épinière136. In vitro, il favorise la croissance des neurites (axone ou dendrite)51. Son effet neuroprotecteur passe par l’inhibition de la production d'acides aminés excitateurs, la réduction de l'influx intracellulaire de Ca2+ médié par la voie
NMDA, la modification de la neurotoxicité du Ca2+ consécutive aux altérations de la fonction mitochondriale, et par la régulation des facteurs neuroinflammatoires et inducteurs de l'apoptose136.
– Une activité du même ordre est mise en évidence avec le ginsénoside Re, notamment par la régulation des systèmes cholinergiques et antioxydants dans le cerveau157.
– Le ginsénoside Rg1 améliore la migration in vitro des cellules de Schwann, montrant ainsi un effet neuroprotecteur contre les lésions des nerfs périphériques 207. Cette action est confirmée avec le (S)-ginsénoside F1209.
– Les ginsénosides Rg2 et Rh1 présentent des effets neuroprotecteurs, en augmentant la résistance aux lésions neuronales et d’ischémie/reperfusion cérébrale, en modulant l'activité des neurones, en réduisant les lésions cérébrales après hémorragie par éclampsie, en améliorant la mémoire et les déficits cognitifs, en atténuant l'anxiété et la douleur, et en exerçant un bénéfice dans le traitement de la maladie d’Alzheimer et de la démence vasculaire315.
– Le 20(S)-protopanaxadiol, principal métabolite intestinal des ginsénosides, protège in vitro les neurones de la toxicité liée au glutamate54. Il en est de même pour les oligosaccharides de ginseng, y compris in vivo (drosophile), par un mécanisme antioxydant138.
– Par ce même mode d’action et par un effet anti- apoptotique, le ginsénoside Rb1 exerce une activité neuroprotectrice dans les maladies du système nerveux central, y compris les maladies neurodégénératives, les lésions d'ischémie cérébrale et de la moelle épinière, ainsi que la dépression151.
– Le ginseng et ses constituants exercent des effets protecteurs potentiels contre la neurodégénérescence. Notamment, dans un modèle animal de maladie de Huntington, d’une part le protopanaxtriol protège contre le stress oxydant, et d’autre part les ginsénosides Rg5, Rb1 et Rc bloquent l'apoptose des neurones épineux moyens 276.
– Chez les rats rendus diabétiques de type 1 par la streptozotocine, les extraits bioactifs de ginseng coréen préviennent efficacement la mort cellulaire apoptotique des neurones de l'hippocampe, en inhibant la perturbation de la barrière hémato- encéphalique259.
– L’extrait de ginseng rouge coréen favorise les fonctions mitochondriales astrocytaires chez la souris lors de lésions cérébrales traumatiques, avec amélioration de la consommation d'oxygène et de la production d'adénosine triphosphate (ATP), via notamment la stimulation de l’hème oxygénase-1 (HO-1). Cette action du ginseng rouge a également été montrée sur les cellules souches neurales adultes 176, de même qu’avec l'extrait total de ginsénosides de P. ginseng, ce dernier renforçant également la différenciation neuronale183.
● Activité cognitive : le ginseng stimule les performances cognitives (concentration, attention, capacité de mémorisation 27 28, 82, 84 ). Neuroprotecteur, il réduit la fatigue intellectuelle9, 11, 12, 14.
– In vivo (souris) ▪ Le ginsénoside R réduit les troubles de la mémoire liés à une ischémie cérébrale, par une modulation épigénétique du BDNF45.
▪ Dans un modèle de perturbation mnésique, un extrait de ginseng enrichi en ginsénoside Rg3 administré per os empêche l’altération de la mémoire, en inhibant l’acétylcholinestérase et le
NF-κB dans l’hippocampe 27.
▪ L'administration à long terme de ginsénosides Rg1 et Rh1 peut améliorer la capacité d'apprentissage en augmentant le BDNF276.
▪ Le ginsénoside Re protège contre les déficits cognitifs chroniques induits par le stress 228.
▪ L'extrait de ginseng rouge hydrolysé inverse les déficits d'apprentissage et de mémoire induits par la scopolamine et médiés par l'hippocampe, en atténuant la cytotoxicité induite par le glutamate via un mécanisme antioxydant243.
– In vivo (rat) ▪ 100 Chez l’animal âgé, le ginsénoside Rg1 (comme le Rb1276) empêche l’altération cognitive et la sénescence de l’hippocampe, confirmant les effets de sa capacité à augmenter l'expression de l'acétylcholine, ce qui améliore l'apprentissage et la mémoire.
▪ Dans un modèle d’Alzheimer, le ginseng améliore la capacité de mémoire 52.
– Chez l’Homme ▪ Lors d’un essai clinique pratiqué de façon aléatoire mené en 2019, 90 volontaires coréens souffrant de troubles cognitifs légers ont reçu 3 g de poudre de P. ginseng ou d'amidon (placebo) pendant six mois. Il en ressort une amélioration significative de la cognition chez les sujets ayant consommé le ginseng, tant dans l'analyse par protocole que dans celle en intention de traiter, sans événements indésirables graves 288.
▪ En 2020, une étude croisée randomisée, en double insu, contrôlée par placebo et à trois bras montre que le traitement par ginseng rouge cultivé en culture hydroponique est significativement supérieur à celui du ginseng blanc et du placebo, en ce qui concerne les scores d'attention et de mémoire, après des administrations uniques et répétées pendant cinq et douze jours 277.
▪ Un travail analogue, effectué en 2021, montre que le même ginseng rouge et le ginseng blanc sauvage ont des effets bénéfiques activateurs similaires sur les fonctions cognitives des sujets âgés, comme en témoigne l'activité électrique du cerveau. En particulier, les changements spectraux de l'EEG quantitatif induits par le ginseng rouge indiquent une amélioration de l'humeur ainsi que des effets calmants, mis en évidence par la modulation des ondes β2, ce qui représente des changements dans la neurotransmission GABA-ergique234.
▪ Toujours en 2021, un essai contrôlé randomisé rapporte qu’une supplémentation en ginseng rouge coréen pendant huit semaines chez 51 personnes en bonne santé augmente significativement (P < 0,001) le volume de matière grise du gyrus parahippocampique gauche (mesuré à l'aide d'une morphométrie à base de voxel basée sur des images de résonance magnétique) par rapport au groupe placebo, avec une plus grande amplitude d'amélioration des scores cognitifs composites 249.
● Activités dans la gestion du stress et sur l’humeur : celle-ci est montrée lors d’essais in vivo et cliniques indiquant que la prise de ginseng améliore l’adaptation au stress et l’humeur. Cette amélioration des capacités d’adaptation et cette action antidépressive sont liées à une action anti- inflammatoire, à l’augmentation de l'expression des facteurs neurotrophiques293, ainsi qu’à la régulation des neuromédiateurs cérébraux18, 19 − avec notamment stimulation du GABA31 ainsi que des monoamines, c’est-à-dire dopamine, noradrénaline et sérotonine293 − et de l’axe HHC276.
– Chez la souris, d’une part la plante exerce un effet anxiolytique via la modulation des voies gabaergiques et sérotoninergiques, et antidépresseur (grâce à ses saponines), en modulant la voie GSK3 dans l’hippocampe 92, d’autre part le ginsénoside Rb1 prévient les comportements de type dépression induits par le stress de contrainte chronique, en relation avec des effets anti-inflammatoires dans l'hippocampe, le sérum et la microglie, ainsi qu’avec l’augmentation du BDNF et l'activation de la voie
AKT141.
– Chez le rat ▪ Le ginsénoside Rg1, un des composants principaux du ginseng, évite les comportements dépressifs induits par un stress léger chronique imprévisible, en apportant une protection contre le stress oxydant et en réduisant la neuroinflammation, l’apoptose neuronale et l'atrophie dendritique275. Dans ce même modèle animal, tout comme chez la souris gonadectomisée, il exerce des effets antidépresseurs, en atténuant l'anhédonie et le désespoir ainsi qu’en améliorant les perturbations du sommeil, grâce à la modulation de la corticostérone, de la testostérone, des récepteurs androgéniques et des glucocorticoïdes 276.
▪ Chez les femelles ovariectomisées stressées, le ginseng blanc ( P. ginseng) améliore le niveau de sérotonine (5-HT) dans l’hippocampe, tout en supprimant les symptômes dépressifs lors des tests de suspension de la queue et de nage forcée, et en réduisant le niveau de corticostérone sérique292.
▪ Le ginseng rouge de Corée atténue les troubles dépressifs en atténuant le dysfonctionnement de la communication intercellulaire de la jonction lacunaire au niveau des astrocytes, et en augmentant leur nombre216.
▪ P. ginseng améliore les comportements hyperactifs/impulsifs dans un modèle animal de type maniaque, en régulant la neurotransmission glutamatergique252.
– Chez les rats et les souris, le ginseng provoque des effets comparables à ceux induits par le diazépam (anxiolytique de référence)2.
– Chez l’Homme, l’efficacité anti-stress du ginseng est confirmée cliniquement en situation d’exposition à des niveaux de stress élevé lors d’études contrôlées114.
● Activité dans la maladie de Parkinson
– Le ginseng possède un effet dopaminergique, notamment en modulant l’expression génique de la tyrosine hydroxylase chez le rat33. Il module l’activité du système nerveux dopaminergique et les changements de l’activité motrice spontanée pendant la nuit chez le rat âgé.
– Son effet neuroprotecteur sur les neurones dopaminergiques35, 36 est démontré dans un modèle animal (rongeur) de maladie de Parkinson34.
– Cette activité antiparkinsonienne, liée notamment aux ginsénosides Rd et Re, passe par une réduction du stress oxydant et de l’inflammation, ce qui réduit la perte et la dégénérescence neuronales44, ainsi que par une action anti-apoptotique et par une préservation de l’intégrité de la barrière vasculaire cérébrale111.
– Elle est également due au ginsénoside Rg3, par ce mécanisme 213, et au Rg1 via la voie de signalisation Wnt/ 57 β-caténine. Par ailleurs, Rg1 inhibe la dégénérescence neuronale dopaminergique induite par l'inflammation par la voie de signalisation des récepteurs des glucocorticoïdes276.
– Un autre mode d’action passe par la préservation de la barrière intestinale, notamment des jonctions serrées, en supprimant la perturbation de l'occludine et de la protéine zonula occludens-1 (ZO-1) ainsi qu’en diminuant l'inflammation et l'accumulation d'α- synucléine, mécanisme démontré in vivo au niveau du côlon dans un modèle murin de la maladie de Parkinson253.
– In vivo (rat), le ginseng rouge coréen protège contre la maladie de Parkinson induite par la roténone, ce qui se traduit par une amélioration marquée de l'activité locomotrice, en supprimant le dépôt de protéine β-amyloïde dans le cortex et le striatum ainsi qu’en empêchant la dégénérescence des neurones dopaminergiques, par des mécanismes variables, principalement via l'inhibition de la voie NF-κB et de l'apoptose (en bloquant la caspase-3) dans les tissus cérébraux, en plus de la diminution du stress oxydant305.
● Activité dans la maladie d’Alzheimer (MA)
– Le ginseng exerce un effet neuroprotecteur dans la prévention et le traitement de cette maladie neurodégénérative et de la démence qui la caractérise, via notamment ses ginsénosides, en régulant la plasticité synaptique, le système cholinergique ainsi que plusieurs voies de signalisation, telles que PI3K/Akt, AMPK -mTOR et
NF-κB, pour bloquer ou réduire les processus pathologiques, y compris la production et l'accumulation de protéine β-amyloïde, l’hyperphosphorylation de la protéine tau, la neuroinflammation, le stress oxydant, les facteurs neurotrophiques, l'apoptose et le dysfonctionnement mitochondrial à différents stades de l’affection220, 325.
Un autre mécanisme neuroprotecteur au cours de la
MA passe par la modulation du métabolisme du fer, en inhibant le processus de ferroptose via le ciblage des gènes qui le contrôlent324.
– Des propriétés similaires dans la MA sont montrées pour le ginseng américain, qui agit pareillement sur les mécanismes physiopathologiques, notamment la cascade amyloïde, l'hyperphosphorylation de tau et l’insuffisance cholinergique, en particulier via les ginsénosides Rb1, Re, Rh2, Rg2, Rd, Rg3, Rg1, CK (présents dans P. quinquefolius, comme dans P. ginseng) et le pseudoginsénoside F11 (spécifique à l’espèce américaine de 320 Panax).
– Cette activité anti-MA est montrée spécifiquement pour le ginsénoside Rd, dont on a vu le mécanisme d’action au niveau cérébral ainsi que pour Rg1154, 276 et Re157, avec notamment accroissement de la régulation de la fonction synaptique et de la microflore intestinale. Concernant Rg1, son potentiel thérapeutique pour prévenir et traiter cette maladie réside dans sa capacité à agir contre les facteurs de risque de MA contrôlables pharmacologiquement, notamment la dépression, l'obésité, le diabète et l'hypertension, en régulant de multiples cibles et voies322.
– In vivo (souris), la fraction non-saponine riche en polysaccharides du ginseng rouge démontre des changements dans les protéines impliquées dans l'organisation/le maintien des constituants du système nerveux central dans le cerveau de l’animal âgé, et améliore la pathologie de la MA247.
● Activité dans la démence vasculaire : via ses multiples composants actifs, tels que les ginsénosides, les polysaccharides, les acides aminés, l’huile essentielle (volatile) et les polyacétylènes, le ginseng exerce une neuroprotection dans cette affection neurologique qui se caractérise par un déclin cognitif progressif et qui est causée par des anomalies de la vascularisation dans le cerveau, telles que les accidents vasculaires cérébraux (AVC), les lésions cérébrales ischémiques et les troubles de la microcirculation. Les mécanismes protecteurs sont ceux décrits pour la MA 325.
● Activité antiépileptique : le ginseng protège les cellules de l’hippocampe dans un modèle animal (rat) de lésion cérébrale provoquée par l’épilepsie88. Ses saponines améliorent la régénération du tissu nerveux et des fonctions neurologiques après un traumatisme crânien (rat)98.
Propriétés immunitaire et anti-infectieuse 21
● Activité immunitaire : de nombreuses études indiquent que le ginseng peut moduler, contrôler ou stimuler chaque type cellulaire du système immunitaire humain, et ainsi traiter des troubles de l'immunité et l'immunodéficience, en relation avec ses polysaccharides et divers ginsénosides (dont RT5, Rh1, Rh2, Rg3, Rb1, et l'ester β-D-glucopyranosyle de l'acide oléanolique) 334. Dans le cadre de ses effets adaptogènes, la plante renforce l'immunité de l'hôte, à la fois activement et passivement, et peut être utilisée comme adjuvant vaccinal contre différentes infections, et lors de maladies auto-immunes, bactériennes ou virales245. Les extraits de P. ginseng démontrent notamment une amélioration de l'activité phagocytaire des macrophages, une production accrue de NO, une stimulation de la libération d'IL-12, et une régulation de diverses cytokines et molécules impliquées dans l'immunomodulation, notamment les interleukines IL- 1 334 α, IL-1β, IL-6, le TNF-α, l’iNOS ou la COX-2. Les essais contrôlés chez l’Homme semblent confirmer que la plante est utile pour prévenir et prendre en charge les infections aiguës saisonnières des voies respiratoires supérieures chez des sujets adultes en bonne santé255.
– La racine de ginseng augmente la production de lymphocytes T et B, et accroît la phagocytose 22.
– L’extrait de ginseng rouge coréen inhibe la différenciation des cellules T auxiliaires 17 (Th17) et favorise la différenciation des cellules T régulatrices (Treg) dans des conditions de polarisation Th17301.
– In vivo (souris), le ginseng stimule l’activité des lymphocytes tueurs naturels ( 24 natural killers = NK).
– En ce qui concerne les ginsénosides, ▪ Re augmente la réponse immunitaire à la vaccination antirabique chez la souris et améliore l'expression des cytokines liées aux types Th1 et Th2. Il renforce le système immunitaire de l'hôte en tant qu'adjuvant vaccinal171 ;
▪ Rd suscite une réponse immunitaire Th1 et Th2, en régulant la production et l'expression génique des cytokines correspondantes136 ;
▪ Rb2 améliore la fonction immunitaire chez la souris immunodéprimée, notamment en favorisant la viabilité des cellules NK et en stimulant l’immunité à médiation cellulaire, l’interféron-gamma (IFN-γ), le TNF-α, l’interleukine-2 (IL-2), l’immunoglobuline G (IgG), ainsi que l'activité des macrophages 143 ;
▪ Rb1, Re, Rg1, Rg3, Rg5 et le composé K exercent des effets utiles au cours de la septicémie (sepsis), via leur capacité à exercer des activités anti-inflammatoires, en se liant au récepteur des glucocorticoïdes, en modulant la signalisation liée à l'inflammation (notamment la signalisation NF- κB et MAPK) et en réduisant les niveaux de cytokines proinflammatoires344.
– En ce qui concerne les polysaccharides des espèces de Panax, ils exercent des fonctions immunomodulatrices in vitro, principalement en activant les macrophages, les cellules dendritiques et le système du complément. En outre, ils augmentent les indices des organes immunitaires tout en stimulant les lymphocytes 187 in vivo.
– Par ailleurs, la plante augmente l’activité cytotoxique des macrophages péritonéaux et le taux de cytokines inflammatoires (IFN- 16 γ, TNF-α, IL-1β, IL-6).
– Le ginseng provoque la maturation des cellules présentatrices d’antigènes (= dendritiques) et stimule la réponse immunitaire vers la voie Th-123.
– Chez l’Homme, la prise d’un extrait de ginseng associée à un vaccin antigrippal potentialise la vaccination et protège mieux contre le rhume, par une augmentation significative du titre d’anticorps et de l’activité des cellules NK 15, ce que semble confirmer une revue systématique avec méta-analyse de 2020 255.
– Dans les maladies auto-immunes ▪ P. ginseng et ses composés tels que les ginsénosides et les polysaccharides ont montré des effets préventifs et thérapeutiques sur un modèle murin expérimental d'encéphalomyélite auto-immune de la sclérose en plaques (SEP) 301. Une étude clinique menée en 2013 chez des patients atteints de SEP a permis de réduire leur fatigue (86 % ; 52 patients sur 60), l'une des plaintes courantes des sujets atteints, ainsi que leur qualité de vie 301.
▪ Les extraits de P. ginseng et ses ginsénosides ont tous des effets favorables sur la polyarthrite rhumatoïde dans les études in vivo et in vitro301. La plante améliore notamment l’arthrite auto-immune chez l’animal via la régulation de la balance Th17/Treg93. Ces données suggèrent que le ginseng pourrait avoir des effets préventifs et thérapeutiques dans ces atteintes auto-immunes articulaires301.
● Activité anti-infectieuse : une revue de la littérature scientifique de 2019 explique que des études in vitro et in vivo révèlent le potentiel des extraits de ginseng et des ginsénosides Rg1, Rg3, Rb1, Rb2, Rb3, composé K, Re, Rd, Rh2 pour le traitement de plusieurs maladies infectieuses296.
– Action antibactérienne : in vivo (souris), l’extrait aqueux riche en polysaccharides hydrosolubles de P. ginseng prévient la réponse inflammatoire généralisée (de type sepsis2) associée à une infection pneumococcique et potentialise la survie cellulaire en diminuant l’inflammation58.
– Action antivirale ▪ Dans l’hépatite B : in vitro, les ginsénosides Rg6, Rh4 et Rb3 inhibent efficacement et sélectivement les niveaux d'expression de l'ARNm du virus de l'hépatite B (VHB). Ils suppriment la sécrétion de ses particules et de son antigène de surface 126.
▪ Dans le rhume et la grippe : in vitro et in vivo, le ginsénoside Re exerce un effet antigrippal 171.
Divers essais cliniques humains montrent que le ginseng réduit les rhumes répétés et la grippe.
Ces travaux de recherche corroborent son rôle en tant que thérapie pour le traitement des infections des voies respiratoires218.
▪ Dans le covid-19 • La racine de ginseng renforce l’immunité contre le SRAS-CoV-2, avec en particulier survie de 30 % des souris (contre 0 % en l’absence de traitement), baisse du titre viral intrapulmonaire, et induction d'interféron- 147 γ antiviral. Les études in silico indiquent que P. ginseng possède un potentiel thérapeutique contre la thrombose médiée par le covid-19, en agissant sur la voie de la coagulation et l'agrégation plaquettaire185.
Une revue de la littérature de 2022 indique qu’il existe des preuves expérimentales/cliniques de son efficacité ainsi que de celle de ses ingrédients actifs dans la prévention ou l'atténuation de l’orage cytokinique au cours cette infection virale179.
• Une étude longitudinale de vingt- quatre semaines de 2023, menée auprès de 350 sujets sains ayant reçu deux doses du vaccin anticovid et une vaccination de rappel (troisième dose), rapporte que l’administration de ginseng rouge coréen entraîne un taux de formation d’anticorps (de pointe et neutralisants) supérieur à celui du groupe témoin pendant douze semaines après la deuxième dose, plus particulièrement chez les personnes de plus de 50 ans. Cela montre une capacité de la plante à augmenter et à maintenir la réponse vaccinale ainsi qu’un potentiel pour être utilisé comme immunomodulateur dans ce contexte338.
• L’un des points fort du ginseng dans le covid-19 est sa capacité de réguler l'activation de l'inflammasome NLRP33 (NOD-like receptor family pyrin domain-containing protein 3, c’est- à-dire protéine-3 contenant un domaine pyrine de la famille des récepteurs de type NOD) dans le système nerveux, ce qui lui permet d’agir favorablement dans la pathogenèse des troubles neurologiques qui peuvent survenir au cours de l’infection et dans ses suites356.
• Outre leur capacité à augmenter la saturation en oxygène du sang pendant la phase aiguë de la maladie, les ginsénosides agissent sur les symptômes post-covid par différents mécanismes, notamment via l'inhibition des LPS , du TNF-α et de l'activation de l'inflammasome, via la modulation des récepteurs de chimiokines et l'induction de la polarisation des macrophages, et via des effets sur les récepteurs de type Toll, sur le NF-κB, sur la voie de la protéine kinase MAPK, sur les lymphocytes, sur la flore intestinale et sur la régulation épigénétique. Les ginsénosides réduisent les lésions tissulaires d'origine virale et l'inflammation locale ou systémique, tout en modulant l’immunité. Cela permet d’atténuer ainsi les symptômes respiratoires et pulmonaires, de diminuer la charge cardiaque, de protéger le système nerveux et de contribuer à la réadaptation des patients atteints du syndrome post-covid323.
• Une revue de la littérature de 2024 confirme ces données en précisant que le ginseng présente des effets anti-inflammatoires, stimulants du système immunitaire, modulants neuroendocriniens et autres, qui peuvent aider à améliorer les symptômes psychiatriques rencontrés chez certains patients au décours d’un épisode de covid-19, tels que la dépression, l’agitation, les troubles cognitifs et la fatigue)102.
▪ 341 Dans différents types d’infections virales, par entérovirus (coxsackie, notamment du groupe B ; entérovirus, dans la maladie main- pied-bouche ; rhinovirus, dans la bronchiolite), par virus hémagglutinant du Japon (responsable de pneumonie), par rotavirus (dans la gastro- entérite virale chez les nourrissons et enfants de moins de cinq ans), par virus de l’herpès (gammaherpèsvirus murin 68, modèle expérimental pour la pathogenèse des gammaherpèsvirus humains, tels que le virus d'Epstein-Barr et l'herpèsvirus associé au sarcome de Kaposi ; virus Herpes simplex), par virus de la maladie de Newcastle, par virus respiratoire syncytial (VRS) (action montrée in vitro et in vivo 104) et par virus de l’hépatite C (VHC).
▪ Dans les infections provoquées par le virus de la variole du singe (MPXV) : selon une revue de 2023, compte tenu de ses effets antiviraux prometteurs, le ginseng pourrait être utilisé comme agent adaptogène pour aider à prévenir l’infection par ce virus, en association avec d’autres médicaments et vaccins 328.
▪ Dans l’infection par le virus de l'immunodéficience humaine de type 1 (VIH-1) : la consommation à long terme de ginseng rouge coréen améliore la survie des patients avant traitement médicamenteux antirétroviral hautement actif, en ralentissant le déclin du nombre de lymphocytes T CD4+ et en retardant l'apparition de mutations de résistance341.
– Action antimycosique : in vivo (souris), le ginsénoside Rd apporte une protection contre l'infection à Candida disséminée, en stimulant des titres plus élevés d'anticorps Th1 et en améliorant la réponse immunitaire Th1 136.
Propriétés anticancéreuses
● Des études épidémiologiques coréennes mentionnent une diminution du risque de cancer chez les sujets consommant régulièrement du ginseng119.
● Dans le cancer du côlon, l’extrait de ginseng rouge coréen inhibe in vitro la carcinogenèse en induisant la mort cellulaire médiée par l'autophagie et l'apoptose, via la génération d’ERO dans les mitochondries 130.
Selon une revue de la littérature scientifique de 2022, le ginseng et ses extraits peuvent inhiber de manière significative le développement et la progression du cancer colorectal, en supprimant la prolifération cellulaire, la croissance tumorale, l'invasion et les métastases, en induisant l'apoptose des cellules cancéreuses, en régulant les réponses immunitaires associées à la tumeur et en améliorant l’effet thérapeutique de la chimiothérapie156.
● Dans le cancer du sein
– Selon une revue d’études in vitro, in vivo et cliniques de 2019, les ginsénosides exercent leurs activités anticancer du sein à travers divers mécanismes d'action tels que la modulation de la croissance, du cycle et de la mort cellulaires, tels que l'inhibition de l'angiogenèse, des métastases et de la multirésistance aux médicaments, ou tels que l’immunomodulation291. Cela est confirmé par une autre revue de la littérature de 2022, qui précise que ces composés peuvent également induire l'apoptose des cellules cancéreuses mammaires, ainsi que l'autophagie354.
– Un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, réalisé en 2023 chez quarante femmes atteintes d'un cancer mammaire précoce non métastatique, rapporte que l’administration de ginseng (1 g/jour) associée à une chimiothérapie standard améliore significativement l’indice total de qualité de vie liée à la santé et les notations moyennes de toutes ses sous-échelles (bien-être physique, social, émotionnel, fonctionnel) ainsi que la sous-échelle du cancer du sein, et cela de façon significative par rapport au groupe placebo (P < 0,001), lors de l’évaluation faite deux semaines après le deuxième et dernier cycle chimiothérapeutique332.
● Dans le cancer du foie, les polysaccharides de P. ginseng ont des effets cytotoxiques sur les cellules du carcinome hépatocellulaire 195. Le ginseng rouge supprime in vivo (souris) la progression du cancer hépatique métastatique et améliore l'activité immunitaire des cellules NK en stimulant l’expression de l’interleukine 33 (IL-33), 190 via les éosinophiles. Une méta-analyse de 2021, portant sur 13 766 sujets sains, dont 9 235 consommateurs de ginseng, montre que ces derniers présentent un risque significativement plus faible de développer un cancer du foie que les non- consommateurs. Par ailleurs, la plante améliore la prise en charge et le taux de contrôle de la maladie, notamment le taux de réponse à la chimiothérapie261. ● Dans le cancer du poumon, les ginsénosides de P. ginseng (en particulier Rg3, Rh2 et CK316) possèdent des effets protecteurs et anti-inflammatoires dans plusieurs modèles 175 in vitro et in vivo. Dans le cancer du poumon non à petites cellules, il ressort d’études contrôlées que le ginseng et ses ginsénosides améliorent la qualité de vie. Ils exercent également des
effets bénéfiques sur l'atténuation des effets indésirables liés à la maladie, ainsi que les polysaccharides. De même, les ginsénosides (en particulier le ginsénoside Rd136) accroissent les effets du traitement anticancéreux (de la même manière que les polysaccharides), stimulent l'immunité et augmentent les taux de survie238.
● Dans le cancer de la prostate, lors d’études précliniques, le ginsénoside Rh2 et son aglycone (aPPD) présentent des effets antitumoraux. Ils interagissent de façon additive ou synergique avec les médicaments anticancéreux utilisés ou améliorent leur sensibilité anticancéreuse318.
● Globalement, dans le cancer, P. ginseng exerce des
effets antitumoraux bénéfiques tout en régulant le microenvironnement tumoral. Ainsi les polysaccharides de ginseng exercent cette activité en stimulant les cellules immunitaires, en régulant le microbiote intestinal et en agissant directement sur les cellules tumorales345. Par ailleurs, les ginsénosides ont divers
effets sur le microenvironnement tumoral : par exemple, Rg3, Rh2 et M4 peuvent réguler la fonction des cellules immunitaires, tandis que Rg3, Rd et Rg5 peuvent restreindre le potentiel de régénération des cellules souches cancéreuses192. Rg3, Rd et Rk3 peuvent inhiber l'angiogenèse tumorale192, il en est de même pour le composé K, un type rare de protopanaxadiol de ginsénoside, lequel inhibe par ailleurs la croissance tumorale en induisant l'apoptose et la différenciation des cellules tumorales tout en diminuant les rôles des cellules immunosuppressives, telles que les cellules suppressives dérivées de myéloïdes 158. Grâce à leurs propriétés anti- inflammatoires, les ginsénosides inhibent l’activation des métastases cancéreuses et de la résistance immunitaire médiée par NF-κB, atténuant ainsi de manière significative l’expression des molécules (MMP, Snail, Slug, TWIST1 et PD-L1) impliquées d’une part dans la progression tumorale et les processus métastatiques et d’autre part dans la modulation de la réponse immunitaire anticancéreuse339.
● Plusieurs études détaillent les effets protecteurs anticancéreux de certains ginsénosides, notamment vis-à-vis de certaines tumeurs42.
– Rd agit in vitro et/ou in vivo sur le glioblastome humain, sur les cancers de l’estomac, colorectal, du sein, du col de l’utérus, ainsi que sur le carcinome hépatocellulaire 136.
– Re exerce des activités anticancéreuses in vitro et in vivo par trois mécanismes possibles : inhibition de la prolifération cellulaire, induction de l'apoptose des cellules tumorales, et modulation des dommages oxydants171.
– Rg3 exerce des effets antimétastatiques, qui, selon une revue systématique de la littérature de 2022, impliquent la souche cancéreuse, le comportement de la transition épithéliale mésenchymateuse et l'angiogenèse133.
– Rh2 inhibe in vivo (souris) la croissance des cellules de cancer ovarien humain1 159 et du sein.
– Rh3 inhibe les métastases du cancer du poumon in silico148.
● Les polysaccharides de ginseng rouge ont une action anticancéreuse in vitro sur les cellules cancéreuses humaines des cancers du poumon et du sein, en induisant la ferroptose161.
● Autres substances anticancéreuses : outre les saponosides triterpénoïdes tétracycliques, certains composés triterpénoïdes pentacycliques de type oléanane du ginseng montrent une activité anticancérigène dans des expériences de promotion anticancer en deux étapes 42 in vitro et in vivo.
● Synthèse des études précliniques : une revue de la littérature scientifique de 2021 explique que des expériences in vivo et in vitro indiquent que P. ginseng et ses ginsénosides constituent des options non toxiques et efficaces pour traiter les effets secondaires induits par la chimiothérapie, tels que la néphrotoxicité, l'hépatotoxicité, la cardiotoxicité, l'immunotoxicité, l'inhibition 201 hématopoïétique, ainsi que la neurotoxicité (ex. : cisplatine)206. Notamment, les ginsénosides jouent un rôle important dans le soulagement de la myélosuppression induite non seulement par la chimiothérapie mais aussi par la radiothérapie, principalement en restaurant l'hématopoïèse et l'immunité250.
Propriétés hépatiques, métaboliques et antidiabétiques
● Au niveau hépatique : le ginseng exerce un rôle bénéfique dans le traitement de diverses maladies hépatiques telles que l’hépatite, la fibrose hépatique, la cirrhose, le carcinome hépatocellulaire, l’hépatotoxicité aiguë/chronique, l’insuffisance hépatique aiguë86.
– Des études précliniques montrent que P. ginseng inhibe le dépôt abondant de matrice extracellulaire causé par des dommages répétés et fournit une protection aux organes fibrotiques, dont le foie248.
– Dans un modèle animal et in vitro, le ginsénoside Rg2 améliore considérablement les modifications pathologiques du tissu hépatique induites par un régime riche en graisses déficient en choline et améliore la fibrose hépatique182 ;
– In vivo (rat) ▪ L’extrait de racine adventice du ginseng de montagne, riche en ginsénosides, montre un effet hépatoprotecteur vis-à-vis du tétrachlorure de carbone (CCL 83 ). 4 ▪ Les saponines de ginseng protègent contre les lésions hépatiques induites par le cyclophosphamide, utilisé en chimiothérapie anticancéreuse, en induisant l'expression des protéines CYP3A4, CYP2B6 et CYP2C9 dans le foie et en améliorant le taux de L-arginine, tout en réduisant le taux sérique de NO225.
▪ P. ginseng exerce un effet hépatoprotecteur vis-à- vis de l'hépatotoxicité des nanoparticules de dioxyde de silicium (largement utilisées dans les cosmétiques, les aliments et l'administration de médicaments), plus puissamment préventif que thérapeutique, par une action de modulation du stress oxydant, des dommages à l'ADN, de l'apoptose et de l’inflammation qu’elles induisent 229.
– In vivo (souris) ▪ Le ginsénoside Rg1 protège contre la fibrose hépatique induite par le CCL , avec nette 4 réduction des taux sériques d'aspartate aminotransférase (ASAT) et d'alanine aminotransférase (ALAT), en inhibant l'indoléamine 2,3-dioxygénase 1 (IDO1) caractéristique du processus fibrosant au niveau du foie235.
▪ Le ginseng fermenté réduit les lésions hépatiques liées à l'alcool, et dans ce contexte d’exposition éthylique, atténue les perturbations biologiques
− à savoir l’augmentation des facteurs inflammatoires ALAT, ASAT, TNF-α et IL-6 – et du microbiote l’intestinal − c.-à-d. la baisse des lactobacilles, des bifidobactéries, des bactéries productrices d'acides gras à chaîne courte, ainsi que l’augmentation du phylum Bacteroidetes et du genre 295 Proteobacteria du phylum Sutterella.
▪ L’extrait de ginsénosides de P. ginseng améliore la stéatose hépatique non alcoolique via une régulation intégrée du microbiote intestinal, de l'inflammation et de l'homéostasie énergétique 233.
– En conclusion des études précliniques, trois méta-analyses de 2023, dont deux avec revue systématique, expliquent que ▪ les résultats globaux révèlent que plusieurs ginsénosides (Rb1, Rg1, Rg3, CK) exercent des
effets sur les lésions hépatiques, en réduisant significativement l'ALAT et l'ASAT, en affectant les indicateurs liés au stress oxydant, tels que la
SOD, le MDA, le GSH, la GPx et la catalase, et en réduisant les niveaux de marqueurs inflammatoires, tels que le TNF-α ainsi que les interleukines IL-1 331 β et IL-6 ;
▪ le traitement au P. ginseng semble efficace pour réduire les niveaux de marqueurs inflammatoires associés aux lésions du foie causées par les maladies hépatiques provoquées par l'alcool, avec atténuation du métabolisme lipidique et nette amélioration des systèmes antioxydants 336 ;
▪ l’administration de P. ginseng réduit significativement (P < 0,0001 dans tous les cas) les niveaux systémiques d'ALAT, d'ASAT, de triglycérides et de cholestérol total, les lipoprotéines de basse densité (LDL) et la glycémie à jeun, tout en augmentant les lipoprotéines de haute densité (HDL ; P = 0,0002) dans la stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique), quels que soient les modèles animaux ou les espèces342.
– Chez l’Homme ▪ Un essai clinique randomisé de 2020 montre que l’extrait de P. ginseng améliore le dysfonctionnement hépatique léger, en réduisant les niveaux d'alanine transaminase (ALAT) et en entraînant un taux de gamma-glutamyl transférase (GGT) inférieur à celui du groupe placebo263.
▪ Une revue systématique d’essais randomisés avec méta-analyse de la même année explique que les
effets du ginseng ne semblent ni hépatoprotecteurs ni hépatotoxiques aux doses et durées conventionnelles, mais précise que ce constat s’applique seulement chez les personnes ayant une fonction hépatique saine. Il est à noter une augmentation significative de la bilirubine après une supplémentation en ginseng supérieure ou égale à 3 g/jour ou chez des individus en mauvaise santé272, ce qui peut inciter à rester sur des doses légères à modérées de ginseng.
● Activités métaboliques
– Le ginseng et ses composés peuvent aider à traiter l'obésité en régulant les neuropeptides associés à l'appétit, notamment en supprimant les neuropeptides orexigènes (NPY et AgRP) et en stimulant les neuropeptides anorexigènes (CCK et
POMC), lesquels empêchent l'augmentation de la prise alimentaire142.
– L’activité métabolique du ginseng est notamment due au ginsénoside Rd, qui augmente le brunissement du tissu adipeux blanc induit par le stress dû au froid ainsi que les niveaux d'AMPc, atténue l'obésité et la résistance à l'insuline, améliore la stéatose hépatique non alcoolique induite par un régime de restauration rapide, diminue le cholestérol et les lipoprotéines de basse densité (LDL) oxydées, et soulage la néphropathie diabétique136.
– Les ginsénosides Rf63 76 et Rc exercent une activité antiadipogénique in vitro sur les adipocytes, notamment en diminuant l’expression du PPARγ et en limitant l’accumulation de lipides. Rc s’avère actif sur plusieurs aspects cliniques du syndrome métabolique, notamment l'obésité, le diabète, l'athérosclérose, la stéatose hépatique d’origine dysmétabolique et l'arthrose311.
– In vitro et chez la souris, le ginsénoside GF2 supprime l'adipogenèse et l'obésité, en régulant l'expression des adipokines et en activant la voie
AMPK 215.
– Le 20(S)-protopanaxatriol, un aglycone des ginsénosides, exerce un effet antilipogénique in vitro sur des hépatocytes63. Chez la souris, il limite la stéatose81 en inhibant le PPARγ, facteur transcriptionnel majeur de l’adipogenèse.
– Chez le rat, un extrait standardisé de ginseng empêche le développement de l’obésité et la stéatose hépatique liée à un régime hypergras89.
– Il agit de même chez la souris, via l’augmentation de l’utilisation des lipides avec lipolyse dans le tissu adipeux blanc et une oxydation des acides gras dans le tissu adipeux brun90. Dans ce modèle animal, le ginseng blanc semble exercer des effets antiobésité plus forts que le ginseng rouge, avec une meilleure efficacité sur l'accumulation de graisse, les troubles métaboliques entériques et la dysbiose du microbiote intestinal309 55 . Chez des souris ovariectomisées ou génétiquement obèses96, le ginseng prévient l’obésité, l’adiposité et l’hypertrophie du tissu adipeux, en limitant l’inflammation et l’angiogenèse.
– Chez les chiens (beagle), le régime au ginseng rouge coréen administré pendant huit semaines montre une diminution significative du poids corporel, de la teneur en masse grasse corporelle et des niveaux de leptine par rapport à la valeur de base, indiquant une action anti-obésité302.
– Le ginseng améliore l’obésité et le microbiote chez des femmes obèses107. Chez des Coréennes âgées de 50 ans et plus, l'apport de ginseng rouge fermenté diminue des paramètres biochimiques métaboliques tels que les taux de glucose, triglycérides, cholestérol, cholestérol-LDL, créatinine, phosphatase alcaline et lactate déshydrogénase, et améliore le cholestérol-
HDL. Parallèlement, la plante augmente la consistance et la fréquence des selles162.
– Une revue de la littérature scientifique de 2021 valide le fait que le ginseng et ses ginsénosides peuvent diminuer la dépense énergétique de l'apport alimentaire − en stimulant les hormones régulatrices de l’appétit −, réduire l'apport énergétique et exercer des effets protecteurs contre la prise de poids et l'obésité, tout en présentant des interactions positives avec l'exercice physique189.
– Selon un travail similaire et une méta-analyse de 2019, l’extrait de P. ginseng peut induire une amélioration du profil lipidique sanguin, principalement par une réduction des taux de cholestérol total et LDL, notamment chez les sujets présentant un syndrome métabolique (sans effet significatif sur le cholestérol-HDL et les triglycérides dans ce cas)300. Une autre méta-analyse de 2020 indique que le ginseng réduit significativement le cholestérol total (CT), le cholestérol-LDL et les triglycérides (TG), uniquement à forte dose dans certains sous-groupes, notamment dans les interventions à long terme pour le CT et les TG95.
– Dans le syndrome métabolique, un travail similaire de 2021 détaille les effets positifs du ginseng et de ses constituants actifs, notamment ses actions antihyperlipidémiantes, antihypertensives, antihyperglycémiantes et antiobésité, montrées lors d’études 210 in vitro, in vivo et humaines. Les conclusions d’une autre revue de la même année sont similaires en ce qui concerne le ginseng rouge223.
– Une autre revue systématique d’études cliniques contrôlées avec méta-analyse de 2022 confirme que la supplémentation en P. ginseng exerce un effet adjuvant pour prévenir le développement de maladies métaboliques, en améliorant les marqueurs liés à la glycémie, à la pression artérielle et aux lipides sanguins167.
● Activité antidiabétique
– L’activité antidiabétique 39 du ginseng passe par la stimulation de la sécrétion d’insuline et l’augmentation de la consommation périphérique de glucose.
– Une revue de la littérature scientifique de 2021 explique que le ginseng peut prévenir le développement de complications diabétiques, notamment au niveau du foie, du pancréas, du tissu adipeux, des muscles squelettiques, ainsi que la néphropathie, la cardiomyopathie, la rétinopathie et l'athérosclérose liées au diabète, via la régulation de multiples voies de signalisation (IRS1/PI3K/AKT,
LKB1/AMPK/FoxO1, AGE/RAGE, MAPK/ERK, NF-κB,
PPARδ/STAT3, cAMP/PKA/CERB et HIF-1α/VEGF, etc.)17.
– In vitro, l’extrait de la plante (P. ginseng et ginseng rouge) et ses ginsénosides inhibent la formation de produits finaux de glycation avancée, l’effet le plus puissant étant constaté avec les ginsénosides Rh1 et Rh2 ainsi qu’avec le composé K, montrant ainsi un potentiel antiglycation prometteur pour la prévention des complications du diabète38.
– In vivo (rat), dans un modèle expérimental de diabète de type 2, ▪ le ginsénoside Rg1 améliore le diabète en régulant le microbiote intestinal, notamment en augmentant les proportions de bactéries productrices d'acides gras à chaîne courte 72 ;
▪ l’administration de 200 mg/kg de P. ginseng par voie orale pendant 30 jours améliore le métabolisme du glucose, avec notamment diminution de la glycémie, augmentation des taux sériques d'insuline, des activités de la glucokinase hépatique et de la glycogène synthase, modulation du profil lipidique et élévation de l'expression de l'AMPK, du récepteur A de l'insuline, de la protéine-2 transportant le glucose (GLUT-2)169 ; par ailleurs, il exerce un effet bénéfique dans la rétinopathie diabétique en modulant l’expression de gènes50 ;
▪ en application topique et/ou administration systémique, le ginseng favorise la cicatrisation des plaies 137 ;
▪ les ginsénosides totaux de ginseng rouge améliorent les troubles métaboliques lipidiques, avec réduction de la glycémie à jeun, des triglycérides, du cholestérol total et de la stéatose hépatique, et avec une meilleure teneur en acides gras à chaîne courte dans les selles 165.
– In vivo (lapin), dans un modèle expérimental de diabète de type 1, l’apport à long terme de P. ginseng améliore les taux sériques de glucose, d'insuline et d'HBA1c, ainsi que l'hypomagnésémie, l'hyperlactatémie, le déficit en bases, l'acidose métabolique, les profils électrolytiques, lipidiques et protéiques, indiquant une efficacité de la plante pour atténuer les signes graves du diabète303.
– En médecine humaine ▪ D’après des essais cliniques randomisés en double insu contre placebo, le ginseng rouge exerce une activité hypoglycémiante postprandiale chez des patients intolérants au glucose ou diabétique40, ainsi qu’une action favorable sur les biomarqueurs de la sarcopénie (follistatine, globuline liant les hormones sexuelles [SHBG]) chez des patients diabétiques d'âge moyen et avancé, en particulier chez les femmes âgées ménopausées 270. En outre, il améliore significativement la neuropathie, en particulier chez les personnes dont la durée du diabète est plus longue289. Par ailleurs, le ginseng blanc coréen montre une amélioration des paramètres vasculaires lors d’une étude similaire94.
▪ Une revue systématique d’études cliniques contrôlées avec méta-analyse de 2022 conclut que la supplémentation en ginseng peut être une stratégie efficace pour améliorer les profils cardiométaboliques chez les personnes atteintes de prédiabète et de diabète de type 2. Plus particulièrement, chez ces patients, le ginseng réduit les niveaux de glycémie à jeun et de cholestérol total, ainsi que l’indice HOMA-IR (marqueur d’insulinorésistance), avec amélioration des taux de cholestérol-HDL et -
LDL 149.
Propriétés cardiovasculaires Une revue des études précliniques et cliniques de 2021 détaille les effets pharmacologiques actuels du ginseng et des ginsénosides sur le système cardiovasculaire, et donne un aperçu de leur innocuité, de leur toxicité et de leurs effets synergiques dans les essais chez l'Homme, tout en appelant à davantage d'études précliniques sur des animaux plus grands que les rongeurs (comme le cobaye, le lapin, le chien et le singe), afin de déterminer leurs dosages spécifiques et d’aborder la problématique de leur toxicité, de leur sécurité et de leurs effets synergiques en cas d’association avec d'autres médicaments conventionnels. Tout en préconisant le lancement d'essais cliniques à grande échelle, bien structurés, pratiqués de façon aléatoire et contrôlés par placebo, la publication recommande également que la recherche vérifie si le traitement est efficace pendant une période plus longue, et qu’elle évalue son efficacité par rapport à d'autres thérapies conventionnelles239.
● Activité antihypertensive
– Les ginsénosides sont bénéfiques dans le traitement de l'hypertension, en particulier Rg1 (protecteurs des grosses et petites artères) et Rg3 (diminution de la pression artérielle centrale et périphérique chez l’adulte sain dans une étude randomisée99), notamment en inhibant l'arginase, en stimulant le couplage endothélial de la NO synthase, en empêchant les dommages provoqués par les ERO sous l’effet de l'homocystéine, et en favorisant la vasodilatation dépendante de l'endothélium. Non seulement le ginseng abaisse la tension artérielle, mais il agit également comme un protecteur cardiaque 348.
– Bien que l'effet du ginseng sur la tension artérielle ait donné des résultats contradictoires dans des études antérieures, une revue systématique d'essais cliniques randomisés avec méta-analyse a résolu les incohérences relatives à l’efficacité du ginseng dans la régulation de la pression artérielle, en fournissant des preuves positives concernant sa capacité à réduire la tension artérielle chez les patients souffrant de pré- hypertension ainsi que d'hypertension aiguë et chronique347.
● Activités vasodilatatrice et vasorégulatrice
– Comme expliqué précédemment, de nombreux ginsénosides exercent des effets vasodilatateurs, ce qui en fait des candidats potentiels pour le traitement de l'hypertension artérielle. Un des mécanismes impliqués passe par la stimulation des canaux potassiques activés par le calcium dans les cellules lisses vasculaires, ce qui entraîne une réduction de l'afflux de calcium et un effet vasodilatateur 256. Par ailleurs, le ginseng stimule l’iNOS et la NO synthase endothéliale (eNOS)256, entraînant une production accrue de NO au niveau du cerveau, des reins, de l’endothélium pulmonaire et des vaisseaux périphériques, du cœur et de la sphère uro-génitale, notamment au niveau du corps caverneux6, 25.
– Paradoxalement, le ginseng présente également la capacité d’augmenter la tension artérielle par vasoconstriction et ainsi de contribuer au maintien de la santé cardiovasculaire lorsque cela est nécessaire, par exemple en cas de tension trop basse. Cela illustre les effets adaptogènes de la plante, c’est-à- dire sa capacité à aider les organismes vivants à maintenir une homéostasie optimale, en exerçant des
effets qui neutralisent les changements physiologiques causés par des facteurs de stress physiques, chimiques ou biologiques265.
– Le Rb1 antagonise la vasoréactivité pulmonaire (rat), laquelle est accrue dans l’hypertension pulmonaire75.
– Les propriétés vasodilatatrices du ginseng pourraient justifier sa réputation aphrodisiaque et son emploi traditionnel persistant (au moins 2 000 ans5) pour combattre l’impuissance6. Elles expliquent aussi son effet cardioprotecteur.
● 113 Activité protectrice vasculaire, notamment endothéliale : ces actions sont montrées pour plusieurs ginsénosides et pour la plante entière.,
– Plusieurs études récentes ont décrit les différentes fonctions pharmacologiques et les mécanismes sous- jacents de certains ginsénosides actifs (Rb1, -Rd, -F, - Rg1, -Rg2 et -Rg3, et composé K) pour retarder l'apparition et le développement de l'athérosclérose, notamment pour inhiber la formation de plaques d’athérome246.
– Rg5 améliore la thrombose veineuse profonde in vivo (souris), en inhibant l'activité des neutrophiles et la réponse inflammatoire132.
– Rb3 protège ex vivo la fonction endothéliale d’artères rénales d’animaux hypertendus109.
– Rd exerce des effets protecteurs sur les lésions endothéliales rétiniennes provoquées par l’hyperglycémie. Il améliore les dommages vasculaires induits par le diabète180.
– Re réduit le dysfonctionnement des cellules endothéliales157.
– Rg1 protège les cellules endothéliales vasculaires et les cellules musculaires lisses vis-à-vis de l’augmentation de Ca2+ consécutive à une exposition à des conditions hyperglycémiques 150. Son action protectrice s’exerce également vis-à-vis des lésions induites par l’hypertension artérielle au niveau de la rétine, du cœur et des reins chez des rats spontanément hypertendus43. Il atténue in vivo (rat) l'agrégation de protéines et la réponse inflammatoire dans un modèle animal d'ischémie/reperfusion au niveau cérébral121.
– Les ginsénosides, de façon générale, améliorent la dysfonction endothéliale par divers mécanismes moléculaires, notamment de type vasorelaxant, anti- oxydant, anti-inflammatoire et angiomodulant108. Ils exercent une activité antiagrégante plaquettaire et antithrombotique, et protègent l’intima vasculaire267.
– Le ginseng rouge coréen prévient la sénescence endothéliale in vitro, indiquant un effet protecteur contre les maladies vasculaires qui lui sont associées 226.
– Chez des sujets sains, la prise de ginseng ou de ses constituants améliore la fonction vasculaire au niveau de l’endothélium103.
● 348 Activité antiarythmique : celle-ci est montrée
– pour Re, à type d’activation des canaux potassiques cardiaques par la voie non génomique des hormones sexuelles, de blocage des canaux calciques et de réduction à la fois de la fréquence cardiaque, de la phase de plateau du potentiel d'action et de l'amplitude de l'onde P, en induisant les voies du NO et de la guanosine monophosphate cyclique (GMP cyclique) ;
– pour Rg2, via une action montrée chez le rat d’inhibition de la phosphorylation du calcium ;
– pour Rg3, comme l’illustrent les modifications de l’ECG chez le lapin, et notamment le raccourcissement de l'intervalle QT ;
– et pour d’autres ginsénosides.
● Activité cardioprotectrice
– Des études précliniques indiquent que P. ginseng exerce une activité contre la prolifération des tissus fibreux et réduit la fibrose myocardique248. Les effets protecteurs de son extrait et de ses ginsénosides sur les maladies cardiaques passent notamment par l’amélioration du dysfonctionnement des mitochondries et par la régulation de leur fonction321.
– Les ginsénosides peuvent améliorer les fonctions systolique et diastolique du ventricule gauche en cas d’insuffisance cardiaque, notamment lorsqu’elle est causée par la cardiotoxicité de certains produits − Re vis-à-vis de l’isoprotérénol et le ginseng par rapport à l'adriamycine chez le rat ; Rg1 vis-à-vis de la doxorubicine chez la souris348.
– Les ginsénosides peuvent inhiber efficacement l'hypertrophie ventriculaire droite induite par la monocrotaline chez le rat 348.
– Chez les patientes atteintes d'un cancer du sein non métastatique, un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé par placebo réalisé en 2022, révèle que P. ginseng protège contre le dysfonctionnement cardiaque induit par la toxicité de la doxorubicine, et prévient le déclin précoce de la fraction d'éjection ventriculaire gauche134.
● Activité anti-ischémique cardiaque : deux revues des études précliniques de 2022 indiquent que P. ginseng et ses composants actifs (ginsénosides tels que Rb1, Rb2, Rb3, Rg1, Rg3 ; polysaccharides ;
phytostérols) peuvent réguler les protéines liées au stress oxydant, les cytokines inflammatoires et les facteurs d'apoptose, tout en protégeant le myocarde et en prévenant les lésions d’ischémie/reperfusion du myocarde ou encore en augmentant le débit de perfusion coronaire et en réduisant la taille de l'infarctus, ce qui permet à la plante de jouer un rôle dans la prévention et le traitement de ce type de lésions myocardiques 127, 348.
● Activités antiplaquettaires et anticoagulantes :
celles-ci sont montrées pour les ginsénosides Rg1, Rg3, Ro, G-Rp3 (en synergie avec G-Rp1 et le 2H-Rg3) 348.
● Activité protectrice dans l’AVC ischémique : un grand nombre d’études précliniques suggèrent que le ginseng peut protéger le cerveau contre les AVC ischémiques276.
– Les ginsénosides majeurs et les ginsénosides mineurs (tels que Rg3, Rg5 et Rh2) démontrent des effets neuroprotecteurs sur les accidents vasculaires cérébraux (AVC) ischémiques en atténuant l’excitotoxicité, 2+ la surcharge en Ca, le dysfonctionnement mitochondrial et la perméabilité de la barrière hémato-encéphalique, en exerçant des actions anti-inflammatoire, antioxydante, anti- apoptose, anti-pyroptose et anti-autophagie, et en améliorant l'angiogenèse et la neurogenèse 139.
– En particulier, in vivo (souris), le ginsénoside Rb1 préserve le tissu neuronal de l’ischémie au cours de l’AVC, via l'inactivation des astrocytes et du transfert de leurs mitochondries, limitant ainsi l’altération des échanges mitochondriaux avec les neurones152.
– In vivo (rongeur), Rd (qui peut être synthétisé à partir de Rb1) joue spécifiquement un rôle protecteur lors des AVC ischémiques, en inhibant la mort neuronale, en restaurant la fonction mitochondriale, en réduisant l'apoptose neuronale, en supprimant les dommages oxydants et en éliminant la neuroinflammation, notamment en inhibant l'activité du protéasome et la voie du signal NF-κB/matrice métalloprotéinase-9 (MMP-9)136. Rd atténue les dommages de la barrière hémato-encéphalique en supprimant la signalisation médiée par le protéasome après une ischémie transitoire du cerveau antérieur 283. Par ailleurs, il joue un rôle préventif cardiovasculaire dans un modèle de lésion endothéliale vasculaire induite par la nicotine, via sa participation à la signalisation du NO, et régule la fonction plaquettaire et vasculaire 136.
– In vivo (souris), les extraits de ginseng coréen blanc et rouge atténuent les lésions cérébrales causées par l'ischémie/reperfusion. Notamment le ginseng rouge réduit l'infarctus et l’œdème à la dose de 1 000 mg/kg de poids corporel168.
Propriétés gynécologiques
● Activité utérine
– Le ginsénoside Rb1 atténue l'endométrite induite par les LPS d’Escherichia coli via l'inhibition de la voie proinflammatoire NF-κB médiée par TLR4196.
– Le protopanaxadiol améliore l'infertilité associée à l'endométriose et les fausses couches, de manière indépendante et dépendante des récepteurs d'hormones sexuelles221.
– Le ginseng rouge diminue les lésions d'endométriose dans un modèle murin de la maladie, en régulant l'expression de plusieurs microARN 199.
● Activité ovarienne : dans un modèle animal (rat femelle) de syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) induit par le létrozole − un inhibiteur de l'aromatase qui augmente les niveaux de testostérone et induit une hyperandrogénie −, l’extrait de ginseng rouge coréen, seul et en association avec les contraceptifs oraux, est efficace pour normaliser les poids des ovaires anormaux, diminuer les taux sériques de LH et faire disparaître les kystes ovariens. Par ailleurs, combiné avec la contraception orale, le ginseng rouge réduit efficacement les taux sériques de testostérone et de
NF-κB230.
● Action sur la fonction sexuelle féminine : une revue systématique avec méta-analyse de 2021 explique que P. ginseng s'avère efficace dans le traitement de l'excitation sexuelle (P = 0,014) et du désir sexuel (P < 0,001) par rapport au placebo 205.
● Action dans les troubles de la ménopause
– D’après un essai clinique randomisé de 2020, le ginseng rouge coréen améliore le métabolisme des stérols, en diminuant les taux de cholestérol et de 7- hydroxycholestérol − faisant partie des oxystérols, connus pour jouer un rôle dans les maladies inflammatoires chroniques, notamment cardiovasculaires − chez les femmes ménopausées atteintes d'hypercholestérolémie251.
– Selon un essai clinique randomisé en double insu et contrôlé par placebo réalisé en 2021 pendant quatre semaines chez soixante femmes ménopausées atteintes d’un syndrome génito-urinaire, le ginseng peut améliorer les symptômes subjectifs de vaginite atrophique (P < 0,001), sans effet significatif sur l'incontinence et sur les symptômes objectifs (indice de maturation et pH au nveau vaginal) 231.
– Une revue systématique d'essais randomisés contrôlés par placebo effectuée en 2022 conclut que le ginseng peut réduire de manière significative les bouffées de chaleur, les symptômes de la ménopause et la qualité de vie des femmes ménopausées. En revanche, dans ce contexte clinique, l’étude indique qu’il ne semble pas avoir d'effet direct sur la dysfonction sexuelle, les hormones ou l'épaisseur de l'endomètre153. Cependant, un essai contrôlé, randomisé, en double insu mené en 2019 montre que le ginseng administré à la dose de 500 mg pendant quatre semaines exerce des effets significatifs sur l'amélioration de la fonction sexuelle et de la qualité de vie ainsi que sur l'atténuation des symptômes de la ménopause (P < 0,001 pour les trois critères)299.
Autres propriétés
● Activité gastroprotectrice
– Cette action est mise en évidence sur des modèles d’ulcère gastrique (souris)41 ou sur des lésions de la muqueuse gastrique induites par un composé chimique106.
– Le ginsénoside Rg3 inhibe l'angiogenèse dans les lésions précancéreuses gastriques, avec atténuation de la métaplasie et de la dysplasie au niveau de l’estomac198.
– Les polysaccharides de P. ginseng préviennent les lésions gastriques induites par l'éthanol chez les rats, en supprimant principalement l'inflammation gastrique et le stress oxydant 232.
– Par ailleurs, l'extrait de ginseng rouge coréen exerce un effet protecteur sur les cellules épithéliales gastriques infectées par Helicobacter pylori, d’une part en diminuant les augmentations des ERO et de la protéine chimiotactique des monocytes ainsi qu’en supprimant l'expression de l'interleukine IL-8 et le dysfonctionnement mitochondrial177, et d’autre part en supprimant les dommages à l'ADN et l'apoptose 284.
● Activité protectrice intestinale
– Le ginsénoside Rb1 améliore la motilité intestinale et diminue l’inflammation dans un modèle animal (rat) d’occlusion intestinale.
– Dans un modèle animal de lésion intestinale provoquée par le cisplatine, le ginseng rouge protège contre la toxicité induite, en inhibant l'apoptose et l'autophagie274.
– Rd possède une activité anti-inflammatoire in vivo dans le modèle de colite ulcéreuse et dans la colite induite par le DSS36. Cet effet protecteur est également montré avec les polysaccharides de P. ginseng174.
– Selon une revue d’études précliniques de 2021, les composants actifs de P. ginseng ont des effets anti- inflammatoires et immunomodulateurs sur les maladies inflammatoires chroniques intestinales, notamment en régulant l'équilibre des cellules immunitaires, en inhibant l'expression des cytokines, ainsi qu'en activant le récepteur de type Toll 4, en agissant sur le NF-κB, sur le récepteur de type domaine d'oligomérisation de liaison aux nucléotides (NLRP), sur la signalisation de la protéine kinase activée par un mitogène, etc 242.
– Une autre revue de la littérature scientifique de 2022 révèle que le ginseng régule la diversité du microbiote intestinal, lequel, via les bactéries Bacteroides, Eubacterium et Bifidobacterium, peut également réguler la transformation des ginsénosides. En particulier, le ginseng augmente certains probiotiques, tels que Bifidobacterium, Bacteroides, Verrucomicrobia et Akkermansia, et réduit les bactéries pathogènes telles que Deferribacters, Lactobacillus, Helicobacter. Ces activités microbiotiques constituent des cibles potentielles pour prévenir et traiter les maladies métaboliques, la colite, les maladies neurologiques, le cancer et d'autres maladies164.
– Un travail de synthèse similaire de 2024 confirme que le traitement par divers ginsénosides atténue significativement les symptômes cliniques de la maladie inflammatoire de l'intestin, restaure l’épithélium intestinal, module l'immunité cellulaire, régule le microbiote intestinal et inhibe les voies de signalisation inflammatoires357.
● Activité néphroprotectrice
– Le ginsénoside Rd exerce une activité protectrice dans des modèles animaux de lésions rénales d'ischémie/reperfusion et sur des cellules de tubules proximaux en culture, en inhibant l'inflammation et en régulant les indices biochimiques de la fonction rénale136. Ce même composé soulage les lésions rénales induites par le cisplatine ainsi que celles affectant les tubules proximaux lors du traitement à la céphaloridine136.
– Re supprime les lésions rénales aiguës induites par le cisplatine chez la souris171.
– Action dans la néphropathie diabétique ▪ Le ginsénoside Rg1 atténue l'inflammation et le stress oxydant déclenchés par cette maladie chez le rat, confirmant les études 184 in vitro.
▪ In vivo (rat diabétique), P. ginseng aide à maintenir l'intégrité de la structure tissulaire des reins et à réduire aussi bien les lésions rénales que les niveaux de plusieurs biomarqueurs qui leur sont liés163.
▪ Selon une revue de la littérature scientifique de 2022, de nombreuses preuves scientifiques indiquent que P. ginseng peut soulager le statut pathologique dans les modèles cellulaires et animaux de maladie rénale diabétique. De plus, quelques études rapportent un soulagement clinique, tel que la réduction de l'albuminurie, de la créatinine sérique et de l'anémie d’origine rénale chez les patients concernés par cette affection212. Réalisé en 2023, un travail similaire incluant une méta-analyse confirme que les travaux précliniques démontrent la capacité des ginsénosides à améliorer la fonction rénale et à protéger contre l'insuffisance rénale en cas de diabète, grâce à des actions anti-inflammatoires, antioxydantes, anti-fibrose rénale, anti- apoptose/pyroptose et de régulation du métabolisme du glucose/lipides dans le sang, entre autres 352.
– Action dans la fibrose rénale : selon des études précliniques, P. ginseng agit notamment en modulant la transduction du signal du facteur de croissance transformant 248 β.
● Activité pneumoprotectrice
– In vivo (souris), le ginseng rouge de Corée atténue les symptômes des lésions pulmonaires induites par le cadmium et réduit l'expression des gènes inflammatoires129.
– Le ginsénoside Rd protège contre les lésions pulmonaires aiguës induites par les LPS136, tandis que le Rb1 atténue celles induites par Staphylococcus aureus282.
– P. ginseng et ses ginsénosides semblent inhiber les processus liés à la pathogenèse de la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO)85. En particulier, Rg1 possède des propriétés bénéfiques contre les lésions aiguës des poumons et les affections respiratoires, notamment la BPCO.
Ainsi, il améliore la fonction pulmonaire et protège contre le remodelage des voies respiratoires induit par la fumée de cigarette279.
– Plus globalement les ginsénosides Rb1, Rg1, Rg3, Rh2 et CK − les plus couramment mentionnés pour leurs effets positifs dans le traitement des affections respiratoires −, ainsi que Rh1, Rk1, Rg5, Rd et Re, réduisent tous la pneumonie et la fibrose pulmonaire.
Ils inhibent également la progression tumorale dans les poumons, en ciblant les voies de signalisation NF- κB, TGF-β/Smad, PI3K/AKT/mTOR et JNK − qui jouent des rôles primordiaux dans la régulation de la réponse cellulaire, de la croissance, de la survie et de l'inflammation −, améliorant ainsi les maladies respiratoires349.
– Ainsi, dans le cadre de son activité antifibrosante, P. ginseng protège contre la fibrose pulmonaire, notamment post-radique248.
● Activité protectrice pancréatique : in vivo (souris), le ginsénoside Rg3 améliore la pancréatite aiguë, en supprimant la ferroptose liée au stress oxydant160.
● Activité urogénitale
– Prévention de l’hypertrophie bénigne de la prostate induite par la testostérone, dans un modèle animal (rat)79.
– Action sur la vessie : in silico (pharmacologie de réseau), le ginseng montre un intérêt potentiel dans le traitement de la cystite interstitielle et du syndrome douloureux de la vessie, grâce à vingt- deux composants actifs exerçant des activités biologiques sur la membrane cellulaire, le cytoplasme et le noyau, parmi lesquels le kaempférol, la girinimbine, le suchilacton, l'arachidonate et la gomisine B, en agissant sur 650 cibles, dont 134 (ex. : AKT1, TNF, IL-1β) contribuent au traitement de l’affection, en empruntant notamment les voies de signalisation NF-κB et la voie liée à l'apoptose115.
– Le ginsénoside Re améliore la motilité des spermatozoïdes de sujets humains infertiles, fertiles et asthénozoospermiques, en favorisant la génération endogène de NO via l’amélioration de l'activité de la
NO synthase171.
● Action sur la dysfonction érectile
– In vivo (rat), le ginsénoside Re restaure efficacement la dysfonction érectile induite par l'éthanol171.
– En médecine humaine : une revue systématique de la littérature scientifique de 2021 mentionne plusieurs essais cliniques contrôlés par placebo rapportant un bénéfice du ginseng chez les hommes souffrant de dysfonction érectile, avec amélioration des rapports de satisfaction sexuelle (patient et partenaire) ainsi que du flux sanguin pénien208. Une autre revue de 2022 cite d’autres études au cours desquelles l’effet de la plante sur la dysfonction érectile par rapport au placebo n’est pas significatif, en se basant sur l'Indice international de la fonction érectile (IIEF), un instrument d'auto-évaluation multidimensionnel largement utilisé pour l'évaluation de la fonction sexuelle masculine, tout en précisant que le ginseng améliore la capacité autodéclarée des hommes à avoir des rapports sexuels219.
● Action sur la dysfonction sexuelle : un essai contrôlé randomisé de 2019 mené chez 74 patients montre que le ginseng semble contrecarrer le dysfonctionnement sexuel résultant de l'utilisation de la méthadone chez les patients féminins et masculins atteints de troubles liés à l'utilisation d'opioïdes308.
● Activité antirhumatismale
– Le ginsénoside Rg3 prévient la dégradation du cartilage, en atténuant les dommages induits par le
TNF-α sur les chondrocytes via la régulation des mécanismes anti-apoptotique et anti-inflammatoire médiés par la sirtuine 1193.
– D’après un essai contrôlé randomisé, prospectif, en double insu de 2021, le ginseng rouge se révèle efficace pour améliorer les scores de douleur et d'incapacité du bras, de l'épaule et de la main chez les femmes ménopausées atteintes d'arthrose dégénérative de la main, sans risque d'épaississement de l'endomètre 197.
– Une étude du même ordre menée chez des femmes ménopausées atteintes d'ostéopénie rapporte que l'apport de 3 g d’extrait de ginseng par jour pendant douze semaines réduit notablement les symptômes d'arthrose du genou, avec augmentation de la concentration en ostéocalcine sérique (OS) et diminution du rapport des indices métaboliques de formation osseuse (déoxypyridinoline urinaire/OS)203.
● Action antiostéoporotique
– Les ginsénosides favorisent la prolifération et l'ostéogenèse des cellules liées aux ostéoblastes et inhibent l'activité des ostéoclastes. De nombreux ginsénosides, tels que Rb1, Rb2 et Re271, peuvent ainsi favoriser le remodelage osseux, avec promotion de la formation osseuse et inhibition de la résorption osseuse.
– Une activité contre l’ostéoporose est démontrée in vitro pour le mélange de ginsénosides de type protopanaxadiol Rg5:Rk1, isolé à partir de racine fraîche de 110 P. ginseng.
– Le ginsénoside Rd favorise la différenciation et la minéralisation dans les cellules ostéoblastiques136. In vitro et in vivo, il en est de même pour le Re171.
– In vitro, le ginseng rouge coréen augmente les niveaux intracellulaires de phosphatase alcaline dans les cellules souches mésenchymateuses ostéoporotiques, montrant un effet de stimulation de l'ostéogenèse297. In vivo (rat), il accroît le nombre et la connectivité trabéculaire avec diminution de la résorption osseuse166.
● Activité antiglaucomateuse : alors qu’une première étude clinique réalisée en double insu contre placebo en 2015 montre que le ginseng rouge atténue le syndrome de l’œil sec80, une seconde étude du même ordre menée en 2021 indique que, dans le même contexte de glaucome, cette plante peut améliorer la sensibilité au contraste et soulager la douleur oculaire200.
● Activité dermatologique
– Le ginseng et ses ginsénosides sont également utilisés en tant que matière première cosmétique au niveau cutané, principalement en tant qu’agents antivieillissement et blanchissants.
– Une revue d’études scientifiques de 2022 explique que l'extrait de ginseng régule les niveaux de métalloprotéinases matricielles dans le collagène humain de type fibroblaste I, ce qui permet d’améliorer l'élasticité et la teneur en eau de la peau.
En outre, il inhibe les facteurs de transcription ou les voies de signalisation impliquées dans la formation de la mélanine, ce qui explique son effet blanchissant211.
– Une revue de la littérature de 2023 précise que les
effets des ginsénosides sur les troubles cutanés sont remarquables, et qu’ils jouent un rôle antivieillissement au niveau de la peau en améliorant la fonction immunitaire, en résistant à la formation de mélanine et en inhibant l'oxydation, tout en augmentant la concentration de collagène et d'acide hyaluronique 317.
● Activité bucco-dentaire : selon une revue de la littérature de 2023, le ginseng et ses extraits exercent des effets bénéfiques dans le traitement des maladies endodontiques (affectant la pulpe dentaire), du parodonte et de la muqueuse buccale, ainsi que des caries dentaires et des cancers de la bouche, entre
autres337.
Principales indications de la racine de ginseng
● En rapport avec ses propriétés neurologiques, psychostimulantes et neuropsychiques :
– renforcement cognitif chez le sujet sain, troubles de la cognition (mémoire/attention/concentration), difficultés d’acquisition de nouvelles connaissances, notamment en période de surcharge mentale ou intellectuelle, chez les étudiants ou en période d’apprentissage, en cas de stress chroniques ou répétés, pendant des épisodes dépressifs ou au décours de ceux-ci, surtout après 50 ans, mais aussi chez l’adulte jeune ;
– surmenage et fatigue intellectuelle de l’adulte ;
– syndrome de désadaptation au stress avec retentissement neuropsychique ;
– états anxieux et/ou troubles de l’humeur ;
– maladies neurodégénératives(maladies de Parkinson, d’Alzheimer), syndrome de Guillain- Barré, neuropathies, en traitement adjuvant complémentaire du traitement spécifique.
● En rapport avec ses propriétés sur la fatigue et sur l’amélioration des activités physiques :
– toute exposition répétée ou chronique à des situations de stress, quelle que soit leur nature ;
aide à l’adaptation au stress ;
– chez le sportif, dans diverses situations telles que la préparation à une activité physique intense ou à la compétition, les problèmes de récupération, l’amélioration de l’endurance, la prise en charge du surentraînement, la protection musculaire ;
– reprise d’activité physique chez le sédentaire, notamment après 50 ans ;
– sarcopénie, notamment chez les sujets intolérants au glucose ou diabétiques, et/ou après la soixantaine ;
– fatigue d’origine physique et/ou psychique, ou lors de maladies spécifiques (cancer, sclérose en plaques, etc.) ;
– convalescence, notamment en post-infectieux, suites de maladie, de traumatisme, ou d’opération chirurgicale, ou bien en accompagnement et suites de traitement anticancéreux ;
– prévention et prise en charge du syndrome d’épuisement (burn-out) et du syndrome de fatigue chronique, y compris en post-infectieux (grippe, covid long, mononucléose infectieuse, maladie de Lyme, etc.) ou dans un contexte dépressif.
● En rapport avec ses propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires, anti-allergiques, anticancéreuses et immunomodulantes :
– renforcement immunitaire, notamment avant et/ou après vaccination ;
– prévention et accompagnement thérapeutique des états infectieux (notamment viraux) et de leurs récidives, y compris des rhumes, de la grippe et du covid-19, en particulier chez le sujet fatigué, âgé ou présentant des comorbidités ;
– maladies infectieuses chroniques ou froides (hépatites virales B et C, patients porteurs du VIH, candidose, borréliose de Lyme, babésiose, fièvre Q, etc.) ;
– terrain atopique, à type de rhinite allergique, dermatite atopique, asthme ;
– accompagnement et amélioration de la qualité de vie lors du cancer (en particulier du côlon, du foie, du sein, du poumon, de la prostate), notamment en prévention des effets secondaires du traitement anticancéreux et/ou pour optimiser son action ;
– fibromyalgie ; hypersensibilité sensorielle ;
affections douloureuses, notamment avec retentissement psychique et/ou arthrose, arthrite ;
– protection des organes nobles en cas de risque spécifique, notamment dans un contexte inflammatoire ou de risque de fibrose ou après 50 ans, à savoir ▪ le cœur (exposition à des produits cardiotoxiques, comme la doxorubicine), ▪ le foie (exposition à l’alcool éthylique ou à des produits hépatotoxiques, stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique [anciennement non alcoolique], prévention de la fibrose), ▪ les reins (néphropathie diabétique ou hypertensive, exposition à des produits néphrotoxiques, comme le cisplatine ou certains antibiotiques de type bêtalactamines), ▪ les poumons (asthme, bronchopneumopathie chronique obstructive, fibrose pulmonaire), ▪ l’estomac (exposition à l’alcool, à Helicobacter pylori), ▪ l’intestin (dysbiose intestinale, colite) ;
– maladies auto-immunes (ex. : polyarthrite rhumatoïde) ;
– aide au vieillissement et prévention des complications liées à l’âge.
● En rapport avec ses propriétés métaboliques, antidiabétiques et cardiovasculaires :
– prévention et prise en charge du syndrome métabolique ou du diabète de type 2 et des troubles associés (dyslipidémie, hypertension artérielle) et/ou de leurs complications (neuropathie, rétinopathie, néphropathie, micro- et microangiopathies, aide à la cicatrisation cutanée) en association à un régime adapté et/ou avec un traitement antidiabétique ;
– surpoids et obésité et leurs complications, notamment vasculaires, hépatiques et digestives ;
– prévention des risques cardiovasculaires, notamment dans un contexte dysmétabolique et/ou hypertensif et/ou chez la femme ménopausée ;
– hypertension artérielle (HTA) légère (< 160/100 mm Hg), sous surveillance médicale ;
risque ischémique cardiaque ;
– récupération après infarctus du myocarde ou accident vasculaire cérébral ischémique ;
– action adjuvante dans l’arythmie fonctionnelle, après avis cardiologique ;
– accompagnement de l’insuffisance cardiaque ; aide à la prévention de l’hypertrophie ventriculaire ;
– athérosclérose.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– glaucome ;
– accompagnement de l’endométrite, de l’endométriose, de la ménopause (notamment en cas de bouffées de chaleur, de vaginite atrophique, d’ostéoporose) ; syndrome des ovaires polykystiques ;
– dysfonction érectile ; dysfonction sexuelle dans les deux sexes, notamment chez les sujets sous méthadone ;
– infertilité d’origine masculine ou féminine ;
– protection buccodentaire (en soins locaux notamment) ;
– soins dermatologiques, notamment en cosmétologie (ex. : vieillissement cutané, blanchiment).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
GINSENG
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour.
– Le ginseng est généralement bien toléré chez les adultes et est « généralement reconnu comme sûr » (GRAS) par la Food and Drug Administration des États-Unis d’Amérique194.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– In vitro (embryon de rat), le ginseng est teratogène116.
– Le ginseng est déconseillé en cas d’hypertension artérielle sévère (> 180/110 mm Hg) et de troubles psychiatriques sévères non stabilisés 10.
– Malgré les effets œstrogéniques décrits pour le ginseng, celui-ci n’est pas contre-indiqué en cas d’antécédents personnels de cancer du sein. Dans ce contexte, au contraire, des études de cohorte rapportées dans une revue de synthèse de 2024 décrivent un risque moindre de développer un cancer endocrinien secondaire (même en cas de prise de tamoxifène), une amélioration de la qualité de vie et un risque relatif de décès diminué358.
– Selon l’EMA, la sécurité pendant la grossesse et l'allaitement n'a pas été établie. En l'absence de données suffisantes, l'utilisation de P. ginseng pendant la grossesse et l'allaitement n’est pas recommandée. De même, l'utilisation chez les enfants et les adolescents âgés de moins de 18 ans n'a pas été établie en raison du manque de données adéquates120.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de P. ginseng dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine310 ».
● Effets secondaires
– Une consommation excessive de ginseng peut entraîner : palpitations, nervosité, insomnie, inconfort gastrique, nausée, vomissement, diarrhée, constipation, élévation de la pression artérielle, maux de tête, saignements vaginaux, réactions d’hypersensibilité (urticaire, prurit). La fréquence de ces effets indésirables est inconnue120.
– Avec une utilisation à long terme, de la nervosité, de la diarrhée, de la confusion, de la dépression ou de la dépersonnalisation ont été signalées, de même qu’une gynécomastie et des douleurs mammaires194.
– Un essai multicentrique, en double insu, randomisé, contre placebo confirme la sécurité et la bonne tolérance de l’apport quotidien de 2 g de ginseng coréen pendant vingt-quatre semaines chez des adultes en bonne santé 112.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant P. ginseng ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que P. ginseng.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence trente- quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant P. ginseng ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 310 P. ginseng.
● Précautions d’emploi
– Une surveillance médicale est requise en cas d’utilisation chez l’adolescent après la puberté.
– Si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation de la plante, un médecin ou un professionnel de santé qualifié doit être consulté.
– Compte tenu de l’effet antiagrégant plaquettaire du ginseng, il est recommandé de cesser d'utiliser le ginseng au moins sept jours avant une chirurgie, en raison de la possibilité de provoquer des saignements358.
● Interactions médicamenteuses
– Une étude de 2020, menée sur des modèles expérimentaux in vitro d'intestin grêle humain ainsi que de muqueuse intestinale et d'entérocytes cryoconservés d’origine humaine, indique que le ginseng est un inhibiteur léger à moyen (moins de 50 %) de l’isoenzyme CYP3A264. Selon une revue de synthèse de 2024, les ginsénosides Rh1 et F1 exercent un effet inhibiteur compétitif sur le
CYP3A4, de même que les aglycones de ginsénoside 20(S)-protopanaxadiol et 20(S)- protopanaxatriol (mais seulement à dose extrêmement élevée) et Rg1 (faiblement)358.
Cependant, selon une revue de la littérature de 2022, certains tests précliniques fournissent au contraire des données sur l'induction du CYP3A ainsi que sur l'inhibition potentielle du CYP2D6 et de la glycoprotéine P, bien qu'il soit essentiel de garder à l'esprit que dans la majorité des cas, ces changements ne sont pas cliniquement significatifs353. Ainsi, la revue de 2024 rapporte que le ginseng rouge (fermenté ou non) n’affecte pas les CYP2C19 et CYP2D6, tout en inhibant les CYP1A2, CYP2C9 et
CYP3A4 mais avec une ampleur de l'effet si faible que celui-ci est considéré comme n'ayant aucune signification clinique. Par contre, la même publication recommande la prudence avec le ginseng rouge fermenté (contrairement au non fermenté) en cas d'utilisation associée à des médicaments transportés par la glycoprotéine P, en raison de la possibilité d'augmenter l'exposition systémique à ces produits358.
– Des interactions médicamenteuses peuvent éventuellement exister avec les anti- coagulants (diminution possible des taux sanguins de warfarine), les inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO, dont phénelzine), les triptans.
– Une revue de la littérature scientifique de 2019 explique que l’administration quotidienne de ginseng rouge coréen (extrait de 0,5 à 3 g ; ginseng séché > 60 %) n'a pas provoqué d'interaction significative avec les transporteurs et les enzymes métabolisant les médicaments, notamment lors de la chimiothérapie anticancéreuse (au cours de laquelle l’association est bénéfique, sur la fatigue, la qualité de vie et les scores émotionnels). L’étude insiste sur la nécessité de normaliser les produits à base de ginseng utilisés dans ce contexte, notamment lors de futures études294.
– Une revue similaire de 2024 explique qu’il est préférable d’éviter l’association du ginseng avec l’imatinib, car un cas d’augmentation de la toxicité hépatique a été observé. De même, une interaction modérée a été trouvée avec la procarbazine. La publication ajoute que, sur la base des résultats des essais cliniques réalisés jusqu’alors, les preuves cliniques de la possibilité d'interagir avec la warfarine sont insuffisantes. De plus, il n’y a pas d’interaction clinique avec le valsartan (un hypotenseur antagoniste des récepteurs de l’angiotensine II), mais la prudence et la surveillance clinique sont de mise en cas d’association du ginseng avec les hypoglycémiants oraux et l'insuline (effets additifs et augmentation du risque d'hypoglycémie). Par ailleurs, la plante améliore l'efficacité du la nifédipine (un vasodilatateur), mais diminue in vivo l'effet analgésique des opioïdes tels que la morphine (tout en inhibant la dépendance physique à cette substance). Le ginseng rouge réduit l’exposition à la fexofénadine (un antihistaminique) et l'efficacité du furosémide (un diurétique). Le ginseng coréen renforce les effets analgésiques de la pentazocine et de l'aspirine358.
– Le ginseng améliore l'effet des médicaments sédatifs194. Il potentialise in vivo (rat) les
propriétés antidépressives de la fluoxétine dans le test de nage forcée241.
– Il n’interfère pas avec la pharmacocinétique de la carbamazépine, utilisée pour traiter l'épilepsie et la névralgie du trijumeau236.
– Un doute persiste sur une interaction de P. ginseng avec la digitaline.
– Concernant l’association du ginseng avec le tacrolimus (un immunosuppresseur inhibiteur de la calcineurine, utilisé pour prévenir le rejet chez les receveurs d'organes allogéniques, tels que le rein, le foie, le cœur ou les poumons), celle-ci est controversée, mais globalement le rôle de la plante dans l'atténuation des effets secondaires chroniques de ce médicament mérite d'être souligné, comme le précise une revue de la littérature de 2022353.
– Au cours de la sclérose en plaques (SEP), les doses quotidiennes recommandées de P. ginseng ne doivent pas être dépassées lors de l’utilisation des médicaments conventionnels contre la maladie, en n’utilisant que des produits standardisés, en particulier en association à des anticoagulants ou à des substrats de certaines isoformes du cytochrome P450 237.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en médicament (en dilution homéopathique) ou en complément alimentaire, seul sous forme d’extrait de plante fraîche standardisé, d’extrait sec, de poudre, en gélules ou comprimés de 150 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) ou 1 c. à café par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique (flacon, ampoules), extrait fluide glycériné miellé, teinture-mère :
20 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau, sans dépasser 75 gouttes/jour.
● Tisanes : en décoction, à la dose de 1 à 2 tranche(s) de racine par tasse, à faire bouillir pendant 10 mn ; puis filtrer.
Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
Quelle que soit la forme galénique utilisée, le ginseng s’emploie de préférence le matin et/ou à midi, à la rigueur en début d’après-midi. Tenir compte du fait que dans certaines situations (ex. : neuroprotection, diabète), les réponses à la dose sont de type hormétique, c’est-à-dire agissent à des posologies faibles à modérées, sans qu’il soit forcément nécessaire de recourir à de forts dosages. Le traitement peut être prolongé en fonction du contexte clinique, sachant que de courtes pauses sont possibles (deux jours sur sept, ou une semaine par mois).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE GINSENG
AVEC D’AUTRES PLANTES ± SUBSTANCES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer le ginseng avec d’autres plantes ou substances.
– Avec le ginkgo biloba : in vivo, l’association des deux extraits exerce des
effets neuroprotecteurs et atténue les lésions d'ischémie cérébrale, en améliorant la neuroinflammation et l'excitotoxicité via la régulation de l'inflammasome, et en maintenant l'équilibre du glutamate/acide gamma-aminobutyrique (GABA)128.
– Avec le gingembre : ce duo de plantes améliore la colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique) chez la souris, en modulant le microbiote intestinal et ses métabolites 155.
– Avec la réglisse : chez les souris rendues obèses par un régime riche en graisses, le mélange des deux plantes stimule la sécrétion d'adiponectine de manière dépendante de la dose, inhibe la synthèse des triglycérides et atténue l'hypertrophie des adipocytes, avec réduction significative du poids corporel257.
– Avec la rhodiole : chez la souris, la combinaison des deux plantes entraîne une réduction significative des niveaux de CPK et de LDH après un stress physique (natation), ce qui suggère qu'elle peut être utilisée pour améliorer les performances physiques 307.
– Avec des oméga-3 : une étude publiée en 2021, menée pendant douze semaines, en double insu, randomisée et contrôlée par placebo auprès de 120 enfants de six à douze ans atteints d'un trouble déficitaire de l'attention avec hyperactivité (TDAH) infraliminaire, montre des effets bénéfiques de la combinaison d'oméga-3 et de ginseng rouge coréen, y compris sur le comportement 258.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le ginkgo biloba : amélioration des performances cognitives, notamment en préparation d’examens ou de concours (action démontrée73 dans un test de simulation de conduite automobile au cours d’une étude en double insu contre placebo, après une prise unique per os) ; suites d’AVC ; prévention des effets du vieillissement.
– Avec la rhodiole : amélioration de la performance sportive ; surmenage physique et psychique ; syndrome de fatigue chronique ; traitement du syndrome d’épuisement et prévention de sa récidive.
– Avec le cassis : chez le sportif : protection musculaire, amélioration de la performance ;
rhinite allergique de l’adulte ; fatigue, notamment dans un contexte dysmétabolique et/ou de risque cardiovasculaire accru et/ou rhumatismal.
– Avec le guarana : amélioration de la vigilance (conduite de voiture, machines, engins), préparation à court terme d’épreuves physiques, sportives, intellectuelles (ex. :
examens).
– Avec le mucuna : dépression de type dopaminergique ; maladie de Parkinson en complément du traitement conventionnel.
– Avec le millepertuis : dépression liée à un stress chronique ou dans un contexte de surmenage ou d’épuisement.
– Avec le griffonia : fibromyalgie, fatigue dans un contexte d’hyperactivité, de troubles cognitifs et/ou de l’humeur.
– Avec la réglisse : renforcement immunitaire ; auto-immunité ; fatigue post- infectieuse et/ou sur terrain inflammatoire, dysmétabolique, à risque vasculaire ou avec obésité.
– Avec le tribulus et le cassis : activités physiques (préparation et récupération), notamment chez le sportif et la personne de plus de 50 ans.
– Avec l’astragale : prévention du vieillissement, immunosénescence, renforcement des défenses immunitaires et générales, notamment en cas de comorbidités, aide à la vitalité.
– Avec la prêle et le ginkgo biloba : aide au vieillissement, renforcement du tissu conjonctif et de la protection cardiovasculaire, notamment en situation d’asthénie, de convalescence, de réadaptation.
– Avec le tribulus et le ginkgo biloba :
prévention du mal des montagnes ;
amélioration de la libido ; dysfonction sexuelle dans les deux sexes.
– Avec le curcuma : troubles métaboliques, obésité, diabète, avec troubles hépatiques et risque cardiovasculaire accru.
– Avec l’olivier et le chardon-Marie :
syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment avec HTA et dyslipidémie.
– Avec le plantain et le cassis : rhinite allergique, asthme de l’adulte, bronchite chronique ;
– Avec la bardane ± plantain : dermatite atopique de l’adulte.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la maca ± gingembre ± guarana :
pour tonifier naturellement l’activité sexuelle, et pour retrouver tonus et vigueur ; pour améliorer la vigilance lors des entraînements sportifs, contribuer à contrer la fatigue, fortifier la résistance de l'organisme face au stress.
– Avec la maca, l’ashwagandha et le ginkgo biloba : pour soutenir les performances cognitives, favoriser la mémoire et aider à la concentration.
– Avec la maca, l’ashwagandha, le tribulus et Muira puama : pour améliorer la fatigue, et renforcer la vigueur intime chez l’homme et la femme.
– Avec le ginkgo biloba ± bacopa : pour faciliter la concentration, améliorer la mémoire, lutter contre le stress et la fatigue.
– Avec l’éleuthérocoque et la rhodiole :
pour contribuer à la performance physique et mentale, le niveau d’énergie, l’endurance, la vitalité et la vigilance, et pour aider à lutter contre la fatigue.
– Avec la gelée royale ± guarana et/ou gingembre ± acérola et/ou vitamines :
pour donner un coup de fouet naturel, retrouver tonus et énergie, aider l’organisme à lutter contre toute fatigue mentale et physique passagère, et améliorer les performances physiques.
– Avec l’angélique et l’aubépine + gelée royale, propolis et vitamine C : pour contribuer à réduire la fatigue, protéger les cellules du stress oxydant, et améliorer le fonctionnement normal du système immunitaire.
Fiche En savoir plus Le substantif latin du genre Panax possède la même étymologie que le nom « panacée ». Dérivé du grec ancien panákeia (πανάκεια), de la racine pan (παν), « tout » et de akos (ακος), « cure, remède », ce terme se traduit littéralement par « remède pour tout ». Il renvoie à la déesse éponyme, ainsi désignée en raison de son caractère secourable. Dans la mythologie grecque, Panacée était la déesse qui prodiguait aux humains des remèdes à base de plantes, montrant ainsi qu’elle était la digne fille d'Asclépios, le dieu de la médecine, et d’Épione, déesse de la santé. De là vient que l’on parle de panacée dès lors que l’on souhaite évoquer l'idée d'un traitement universel ou d'une solution pour toutes les maladies. De nos jours, évoquer cette qualité se fait généralement sur un ton ironique.
On n’est pas loin de la moquerie, notamment dans le monde de la pharmacie, dans lequel cette notion est considérée comme une croyance très éloignée des données factuelles contemporaines. Les savants de nos Temps modernes − devenus des sachants, souvent des chercheurs et, de plus en plus, des trouveurs − sont en passe de tordre le cou à cette vision péjorative et de rendre justice à la sagesse des Anciens. Car quoi qu’on en dise, la notoriété de Panax ginseng en tant que plante à tout faire n’est pas infondée. Que ne soigne-t- elle pas ? En caricaturant à peine, l’on ne se tromperait pas en affirmant que, face à n’importe quel problème de santé, l’administration de ginseng fera que cela ira mieux, et qu’au pire, cela ne sera pas plus mal. Il n’en faudrait pas plus pour être qualifié de gourou ! Et pourtant, de même qu’il n'y a pas de fumée sans feu, il n’y a pas de popularité et d’usage traditionnel aussi importants sans raisons valables. Pour faire la part de choses, la Science vient au secours des afficionados de l’étrange racine, et, c’est un fait, apporte désormais le crédit nécessaire pour justifier l’engouement qu’elle suscite dans le monde entier. La recherche a mis de la rationalité dans le regard porté sur cette plante singulière, et a produit de nombreux travaux permettant de multiples découvertes qui ne laissent pas d’étonner et de donner l’envie d’en savoir plus sur cet Himalaya phytothérapeutique. Il en ressort que peu de plantes peuvent se targuer de posséder un spectre d’activité aussi étendu et une polyvalence d’action aussi complète.
Dans la course aux publications scientifiques, celui qui est surnommé le roi des herbes en Asie l’emporte haut la main sur des concurrents sérieux comme le gingembre, le curcuma ou le ginkgo biloba.
L’accélération de la croissance des connaissances sur ses
propriétés démontrées ne cesse de surprendre, avec de nombreuses informations nouvelles publiées chaque mois. Curieusement, le nombre d’essais cliniques humains pourrait être plus élevé et leur qualité améliorée, notamment en comparaison avec le rythme frénétique des études précliniques et la masse de données qui en résulte. Ainsi, un travail de mise au point publié en 2020 explique que dans la plupart des essais cliniques explorant les fonctions protectrices et thérapeutiques du ginseng (ou de ses ginsénosides), l’étude concerne des échantillons de sujets sains et de patients atteints de diverses affections (ex. : maladies cardiovasculaires et métaboliques) ne dépassant pas 200 participants, ou bien elle se déroule pendant une durée n’excédant pas trois mois. Il faudrait certainement prolonger les essais sur des périodes plus longues, sur un nombre de patients plus grand, avec une méthodologie encore plus rigoureuse, en recourant à des extraits encore mieux caractérisés. Il y a encore du pain sur la planche ! Il n’empêche, il ressort de ce bilan d’étape que près de 80 % des articles publiés débouchent sur la conclusion que la plante présente de nombreux effets positifs254. Certes, l’élève Panax ginseng est brillant, mais pour autant, ce Mozart de la phytothérapie ne doit pas se reposer sur ses lauriers, car l’on attend beaucoup de lui. C’est pourquoi l’on se dit que, malgré tout, il peut faire mieux encore.
Néanmoins, son impressionnante diversité thérapeutique lui vaut d’être le chef de file incontesté des plantes « adaptogènes », c’est-à-dire capables d’améliorer les capacités de l’organisme à faire face au stress de la vie, qu’il soit d’origine interne ou externe.
Cette réputation n’est pas nouvelle. En effet, dès l’époque des premiers empereurs chinois, cette plante mythique de l’Orient lointain avait déjà la réputation de (presque) tout guérir. Rare et fragile, vénérée par le peuple, sa racine était alors payée à son poids équivalent en or ou en pierres précieuses, et son usage était réservé aux grands du royaume. Au e XIV siècle, Marco Polo le fit découvrir aux Occidentaux. Mais il fallut attendre le début du e XVII siècle pour que des commerçants hollandais l’importassent en Europe, et la fin de ce même siècle pour qu’une première étude française fût présentée à l’Académie royale des sciences de Paris.
Découvert il y a plus de 5 000 ans dans les montagnes de Mandchourie 330, consommé depuis au moins 4 000 ans, le ginseng fait partie de la pharmacopée de la médecine chinoise depuis plus de 2 000 ans en tant que fortifiant, « tonique de l’énergie vitale » (Qi), et stimulant cardiaque. Selon la légende, ses parties souterraines seraient la fusion de l’eau, de la terre, de l’air et du feu, ce qui expliquerait qu’elles soient connues sous le nom de racine du ciel ou de vie.
Celle-ci est célèbre pour son anthropomorphisme : sa forme évoque le corps humain et ses ramifications ressemblent parfois aux cuisses d’Homo sapiens.
D’ailleurs le terme ginseng signifie « essence de la terre à forme humaine ». Rare à l’état sauvage, la plante fait désormais l’objet d’une culture principalement dans la péninsule coréenne et le Nord-Est de la Chine.
Blanc ou rouge : quelle est la différence ? La racine de ginseng blanc est récoltée à quatre ans d’âge. Elle est simplement nettoyée et séchée au soleil à l’état naturel pour la déshydrater. Le ginseng rouge est un peu plus âgé (cinq à sept ans). Il tire son nom du fait que sa racine est traitée à la vapeur en étuve avec d’autres ingrédients (dont du sucre) pour améliorer sa conservation, avant d’être séchée. De fait, ce dernier a meilleure réputation, notamment parce qu’il serait plus riche en principes actifs et du fait que plusieurs études cliniques (mais pas toutes) lui attribuent un avantage concurrentiel dans certains cas, ce qui justifierait son coût plus élevé. Cependant l’opération de chauffage pourrait altérer certains actifs, et rien n’empêche d’utiliser un ginseng plus âgé pour le laisser sécher à l’état naturel et obtenir un ginseng blanc de qualité au moins équivalente à celle du rouge. Dans les deux cas, il s’agit de la même racine. Dans tous les cas, la qualité de la production du ginseng est primordiale, autant que sa traçabilité. Le nec plus ultra est de recourir à des racines d’au moins cinq ans d’âge, de qualité bio. C’est mieux encore si elles sont fraîches et conservées sous forme congelée, pour permettre ensuite une extraction optimale des principes actifs de la plante.
Depuis 1492, l’Amérique fait rêver les Européens. Même dans le domaine végétal, ce continent de tous les superlatifs devint le nouvel Eldorado, concurrençant l’Asie lointaine jusque dans ses fondamentaux. C’est ainsi que l’on découvrit le ginseng américain au début du e XVII siècle, au moment où le ginseng asiatique fit son apparition en Occident. Les propriétés similaires de son alter ego américain furent mises en évidence en Nouvelle-France chez les Iroquois par un missionnaire jésuite au nom prédestiné, le père Joseph François Lafitau. Il fut à l’origine d’une véritable ruée vers l’or végétal que constituait Panax quinquefolius L., au point que ses racines séchées furent rapidement exportées en Chine, dans un commerce qui devint pendant un temps le second en importance après la traite des fourrures !
C’est bien connu : à cette époque, et en ces contrées éloignées où tout le monde se ruait, il fallait vendre des pelles pour faire fortune, ou bien de la phyto !

Bibliographie
1. NAKATA H. et al., Inhibitory effects of ginsenoside Rh2 on tumor growth in nude mice bearing human ovarian cancer cells. Jpn J Cancer Res, 1998 Jul; 89(7): 733-40. 2. BHATTACHARYA S. et al., Anxiolytic activity of Panax ginseng roots: an experimental study. J Ethnopharmacol, 1991 Aug; 34(1): 87-92.
3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 707-10.
4. BRUNETON J., Phytothérapie. Les données de l’évaluation. Lavoisier, « Tec & Doc », 2002, 111-7.
5. COUTURE E., Le ginseng. Québec Pharmacie, février 2002; 47(2): 106-8.
6. FRIEDL R. et al., Stimulation of nitric oxide synthesis by the aqueous extract of Panax ginseng root in RAW 264.7 cells. Br J Pharmacol, 2001 Dec; 134(8): 1663-70.
7. FU Y. et al., Chronic ginseng consumption attenuates age-associated oxidative stress in rats. J Nutr, 2003 Nov; 133(11): 3603-9. 8. HAN Y. et al., Modulation of radiation-induced disturbances of antioxidant defense systems by ginsan. Evid Based Complement Alternat Med, 2005 Dec; 2(4): 529-36. 9. KENNEDY D.O. et al., Dose dependent changes in cognitive performance and mood following acute administration of Ginseng to healthy young volunteers. Nutr Neurosci, 2001; 4(4): 295-310.
10. KENNEDY D.O. et al., Ginseng: potential for the enhancement of cognitive performance and mood. Pharmacol Biochem Behav, 2003 Jun; 75(3): 687-700. 11. PETKOV V.D. et al., Effects of standardized ginseng extract on learning, memory and physical capabilities. Am J Chin Med, 1987; 15(1-2): 19-29. 12. RAI D. et al., Anti-stress effects of Ginkgo biloba and Panax ginseng: a comparative study. J Pharmacol Sci, 2003 Dec; 93(4): 458-64.
13. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier, « Tec & Doc », 2005, 111-4.
14. CHUNG T.H. et al., The Effects of Korean Red Ginseng on Biological Aging and Antioxidant Capacity in Postmenopausal Women: A Double-Blind Randomized Controlled Study. Nutrients, 2021 Sep 2; 13(9): 3090.
15. SCAGLIONE F. et al., Efficacy and safety of the standardised Ginseng extract G115 for potentiating vaccination against the influenza syndrome and protection against the common cold. Drugs Exp Clin Res, 1996; 22(2): 65-72.
16. SHIN J.Y. et al., Immunostimulating effects of acidic polysaccharides extract of Panax ginseng on macrophage function. Immunopharmacol Immunotoxicol, 2002 Aug; 24(3): 469-82.
17. Liu Y. et al., A comprehensive review on the phytochemistry, pharmacokinetics, and antidiabetic effect of Ginseng. Phytomedicine, 2021 Nov; 92: 153717.
18. VOGLER B.K. et al., The efficacy of ginseng. A systematic review of randomised clinical trials. Eur J Clin Pharmacol, 1999 Oct; 55(8): 567-75.
19. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 232-5.
20. GOETZ P. et al., Le ginseng. Vertus thérapeutiques d’une plante adaptogène. Springer, 2009.
21. KANG S. et al., Ginseng, the “Immunity Boost”: The Effects of Panax ginseng on Immune System. J Ginseng Res, 2012 Oct; 36(4): 354-68.
22. YANG G. et al., Immunopotentiating effect of traditional Chinese drugs-ginsenoside and glycyrrhiza polysaccharide. Proc Chin Acad Med Sci Peking Union Med Coll, 1990; 5(4): 188-93.
23. TAKEI M. et al., Dendritic Cells Promoted by Ginseng Saponins Drive a Potent Th1 Polarization. Biomark Insights, 2008 Apr 18; 3: 269-86.
24. YUN Y.S. et al., Effect of red ginseng on natural killer cell activity in mice with lung adenoma induced by urethan and benzo(a)pyrene. Cancer Detect Prev Suppl, 1987; 1: 301-9.
25. GILLIS C.N., Panax ginseng pharmacology: a nitric oxide link? Biochem Pharmacol, 1997 Jul 1; 54(1): 1-8.
26. TODE T. et al., Effect of Korean red ginseng on psychological functions in patients with severe climacteric syndromes. Int J Gynaecol Obstet, 1999 Dec; 67(3): 169-74. 27. KIM J. et al., Rg3-enriched ginseng extract ameliorates scopolamine-induced learning deficits in mice. BMC Complement Altern Med, 2016 Feb 18: 16: 66.
28. ONG W.Y. et al., Protective effects of ginseng on neurological disorders. Front Aging Neurosci, 2015 Jul 16; 7: 129.
29. ATTELE A.S. et al., Ginseng pharmacology: multiple constituents and multiple actions. Biochem Pharmacol, 1999 Dec 1; 58(11): 1685-93.
30. LEE D.C. et al., Effects of Panax ginseng on Tumor Necrosis Factor-α-Mediated Inflammation: A Mini-Review. Molecules, 2011 Mar 30; 16(4): 2082-16.
31. CHOI S.E. et al., Effects of ginsenosides on GABA(A) receptor channels expressed in Xenopus oocytes. Arch Pharm Res, 2003 Jan; 26(1): 28-33. 32. KIM S.E. et al., Effect of ginseng saponins on enhanced dopaminergic transmission and locomotor hyperactivity induced by nicotine. Neuropsychopharmacology, 2006 Aug; 31(8): 1714-21.
33. SHIM I.S. et al., Modulatory effect of ginseng total saponin on dopamine release and tyrosine hydroxylase gene expression induced by nicotine in the rat. J Ethnopharmacol, 2000 May; 70(2): 161-9.
34. VAN KAMPEN J.M., BARANOWSKI D.B., SHAW C.A. et al., Panax ginseng is neuroprotective in a novel progressive model of Parkinson’s disease. Exp Gerontol, 2014 Feb; 50: 95-105. 35. CHEN L.W. et al., Chinese herbs and herbal extracts for neuroprotection of dopaminergic neurons and potential therapeutic treatment of Parkinson’s disease. CNS Neurol Disord Drug Targets, 2007 Aug; 6(4): 273-81.
36. KIM D. et al., Proteomic Analysis of the Effect of Korean Red Ginseng in the Striatum of a Parkinson's Disease Mouse Model. PLoS One, 2016 Oct 27; 11(10): e0164906.
37. WATANABE H. et al., Effect of Panax ginseng on age-related changes in the spontaneous motor activity and dopaminergic nervous system in the rat. Jpn J Pharmacol, 1991 Jan; 55(1): 51-6.
38. YOUSOF ALI M. et al., Ginsenoside derivatives inhibit advanced glycation end-product formation and glucose-fructose mediated protein glycation in vitro via a specific structure-activity relationship. Bioorg Chem, 2021 Jun; 111: 104844.
39. HUI H. et al., Hypoglycemic herbs and their action mechanisms. Chin Med, 2009 Jun 12; 4: 11.
40. OH M.R. et al., Postprandial glucose-lowering effects of fermented red ginseng in subjects with impaired fasting glucose or type 2 diabetes: a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. BMC Complement Altern Med, 2014 Jul 11; 14(1): 237.
41. OYAGI A. et al., Protective effects of a gastrointestinal agent containing Korean red ginseng on gastric ulcer models in mice. BMC Complement Altern Med, 2010 Aug 18; 10: 45. 42. SHIBATA S., Chemistry and cancer preventing activities of ginseng saponins and some related triterpenoid compounds. J Korean Med Sci, 2001 Dec; 16 Suppl: S28-37. 43. HUI C. et al., The protective effects of ginsenoside Rg1 against hypertension target-organ damage in spontaneously hypertensive rats. BMC Complement Altern Med, 2012 Apr 25; 12: 53.
44. ZHANG X. et al., Ginsenoside Rd and ginsenoside Re offer neuroprotection in a novel model of Parkinson’s disease. Am J Neurodegener Dis, 2016 Mar 1; 5(1): 52-61. 45. WAN Q. et al., Ginsenoside Reduces Cognitive Impairment During Chronic Cerebral Hypoperfusion Through Brain-Derived Neurotrophic Factor Regulated by Epigenetic Modulation. Mol Neurobiol, 2017 May; 54(4): 2889-900. 46. JANG K.J. et al., Anti-inflammatory potential of total saponins derived from the roots of Panax ginseng in lipopolysaccharide-activated RAW 264.7 macrophages. Exp Ther Med, 2016 Mar; 11(3): 1109-15.
47. CHENG Z. et al., Ginsenoside Rg3 ameliorates lipopolysaccharide-induced acute lung injury in mice through inactivating the nuclear factor-κB (NF-κB) signaling pathway. Int Immunopharmacol, 2016 Feb 24; 34: 53-9.
48. CHUNG I. et al., Inhibitory mechanism of Korean Red Ginseng on GM-CSF expression in UVB-irradiated keratinocytes. J Ginseng Res, 2015 Oct; 39(4): 322-30.
49. LUAN J. et al., Ginsenoside Rb1 from Panax ginseng attenuates monoiodoacetate-induced osteoarthritis by inhibiting miR-21-5p/FGF18-mediated inflammation. J Food Biochem, 2022 Oct; 46(10): e14340.
50. YANG H., Effect of Korean Red Ginseng treatment on the gene expression profile of diabetic rat retina. J Ginseng Res, 2016 Jan; 40(1): 1-8. 51. WU S.D. et al., Ginsenoside-Rd Promotes Neurite Outgrowth of PC12 Cells through MAPK/ERK- and PI3K/AKT-Dependent Pathways. Int J Mol Sci, 2016 Jan 29; 17(2): 177.
52. LI H. et al., Neuroprotective effects of ginseng protein on PI3K/Akt signaling pathway in the hippocampus of D-galactose/AlCl3 inducing rats model of Alzheimer’s disease. J Ethnopharmacol, 2016 Feb 17; 179: 162-9.
53. AHN S. et al., Ginsenoside Rg5:Rk1 attenuates TNF-α/IFN-γ-induced production of thymus- and activation-regulated chemokine (TARC/CCL17) and LPS-induced NO production via downregulation of NF-κB/p38 MAPK/STAT1 signaling in human keratinocytes and macrophages. In vitro Cell Dev Biol Anim, 2016 Mar; 52(3): 287-95. 54. DONG X. et al., Neuroprotective effects of pretreatment of ginsenoside Rb1 on severe cerebral ischemia-induced injuries in aged mice: Involvement of anti-oxidant signaling. Geriatr Gerontol Int, 2017 Feb; 17(2): 338-45.
55. LEE H. et al., Effects of Korean red ginseng (Panax ginseng) on obesity and adipose inflammation in ovariectomized mice. J Ethnopharmacol, 2016 Feb 3; 178: 229-37. 56. HWANG S.H. et al., Gintonin, newly identified compounds from ginseng, is novel lysophosphatidic acids-protein complexes and activates G protein-coupled lysophosphatidic acid receptors with high affinity. Mol Cells, 2012 Feb; 33(2): 151-62. 57. ZHOU T. et al., Neuroprotective effects of ginsenoside Rg1 through the Wnt/β-catenin signaling pathway in both in vivo and in vitro models of Parkinson’s disease. Neuropharmacology, 2016 Feb; 101: 480-9.
58. NGUYEN C.T. et al., Panax ginseng aqueous extract prevents pneumococcal sepsis in vivo by potentiating cell survival and diminishing inflammation. Phytomedicine, 2015 Oct 15; 22(11): 1055-61.
59. GAO Y. et al., Anti-inflammatory function of Ginsenoside Rg1 on alcoholic hepatitis through glucocorticoid receptor related nuclear factor-kappa B pathway. J Ethnopharmacol, 2015 Sep 15; 173: 231-40.
60. KIM D.Y. et al., 20(S)-Protopanaxatriol inhibits release of inflammatory mediators in immunoglobulin E-mediated mast cell activation. J Ginseng Res, 2015 Jul; 39(3): 189-98.
61. ARAVINTHAN A. et al., Ginseng total saponin attenuates myocardial injury via anti-oxidative and anti-inflammatory properties. J Ginseng Res, 2015 Jul; 39(3): 206-12. 62. JANG Y. et al., Red ginseng extract blocks histamine-dependent itch by inhibition of H1R/TRPV1 pathway in sensory neurons. J Ginseng Res, 2015 Jul; 39(3): 257-64. 63. OH G.S. et al., 20(S)-protopanaxatriol inhibits liver X receptor α-mediated expression of lipogenic genes in hepatocytes. J Pharmacol Sci, 2015 Jun; 128(2): 71-7.
64. YU X. et al., Ginsenoside Prolongs the Lifespan of C. elegans via Lipid Metabolism and Activating the Stress Response Signaling Pathway. Int J Mol Sci, 2021 Sep 7; 22(18): 9668. 65. LEE S.Y. et al., Anti-inflammatory effects of ginsenoside Rg1 and its metabolites ginsenoside Rh1 and 20(S)-protopanaxatriol in mice with TNBS-induced colitis. Eur J Pharmacol, 2015 Sep 5; 762: 333-43.
66. SIRAJ F.M. et al., 3 Structural investigation of ginsenoside Rf with PPARγ major transcriptional factor of adipogenesis and its impact on adipocyte. J Ginseng Res, 2015 Apr; 39(2): 141-7.
67. LU D. et al., Ginsenoside Rg1 relieves tert-Butyl hydroperoxide-induced cell impairment in mouse microglial BV2 cells. J Asian Nat Prod Res, 2015; 17(9): 930-45.
68. HU W., The positive effects of Ginsenoside Rg1 upon the hematopoietic microenvironment in a D-Galactose-induced aged rat model. BMC Complement Altern Med, 2015 Apr 15; 15(1): 119.
69. RU W., Chemical constituents and bioactivities of Panax ginseng (C.A.Mey.). Drug Discov Ther, 2015 Feb; 9(1): 23-32.
70. OH H.A. et al., Anti-stress Effects of 20(S)-Protopanaxadiol and 20(S)-Protopanaxatriol in Immobilized Mice. Biol Pharm Bull, 2015; 38(2): 331-5. 71. WANG Y. et al., Ginsenoside Rg3 attenuates myocardial ischemia/reperfusion injury via Akt/endothelial nitric oxide synthase signaling and the B‑cell lymphoma/B‑cell lymphoma‑associated X protein pathway. Mol Med Rep, 2015 Jun; 11(6): 4518-24.
72. PENG M. et al., Ginsenoside Rg1 improved diabetes through regulating the intestinal microbiota in high-fat diet and streptozotocin-induced type 2 diabetes rats. J Food Biochem, 2022 Oct; 46(10): e14321. https://doi.org/10.1111/jfbc.14321.
73. LASALA G.S., Effect of single-dose Ginkgo biloba and Panax ginseng on driving performance. Clin Toxicol (Phila), 2015 Feb; 53(2): 108-12. 74. YU G.J., Anti-inflammatory potential of saponins derived from cultured wild ginseng roots in lipopolysaccharide-stimulated RAW 264.7 macrophages. Int J Mol Med, 2015 Jun; 35(6): 1690-8.
75. WANG R.X. et al., Ginsenoside Rb1 attenuates agonist-induced contractile response via inhibition of store-operated calcium entry in pulmonary arteries of normal and pulmonary hypertensive rats. Cell Physiol Biochem, 2015; 35(4): 1467-81. 76. YANG J.W. et al., Ginsenoside Rc Promotes Anti-Adipogenic Activity on 3T3-L1 Adipocytes by Down-Regulating C/EBPα and PPARγ. Molecules, 2015 Jan 14; 20(1): 1293-303. 77. LEE J.H. et al., Matrix metalloproteinase-13 downregulation and potential cartilage protective action of the Korean Red Ginseng preparation. J Ginseng Res, 2015 Jan; 39(1): 54-60.
78. KIM J. et al., Protective effect of Korean Red Ginseng against glucocorticoid-induced osteoporosis in vitro and in vivo. J Ginseng Res, 2015 Jan; 39(1): 46-53.
79. KIM S.K. et al., Influence of Panax ginseng on Alpha-Adrenergic Receptor of Benign Prostatic Hyperplasia. Int Neurourol J, 2014 Dec; 18(4) :179-86. 80. BAE H.W. et al., Effect of Korean Red Ginseng supplementation on dry eye syndrome in glaucoma patients. A randomized, double-blind, placebo-controlled study. J Ginseng Res, 2015 Jan; 39(1): 7-13.
81. ZHANG Y. et al., Protopanaxatriol, a novel PPARγ antagonist from Panax ginseng, alleviates steatosis in mice. Sci Rep, 2014 Dec 9; 4: 7375.
82. JIANG Y. et al., Neuroprotective effect of water extract of Panax ginseng on corticosterone-induced apoptosis in PC12 cells and its underlying molecule mechanisms. J Ethnopharmacol, 2014 Nov 15; 159C: 102-12.
83. NIRANJANA MURTHY H. et al., Hepatoprotective activity of ginsenosides from Panax ginseng adventitious roots against carbon tetrachloride treated hepatic injury in rats. J Ethnopharmacol, 2014 Dec 2; 158 Pt A: 442-6.
84. SUN C. et al., Protective effects of ginsenoside rg1 on astrocytes and cerebral ischemic-reperfusion mice. Biol Pharm Bull, 2014; 37(12): 1891-8.
85. SHERGIS J.L. et al., Therapeutic potential of Panax ginseng and ginsenosides in the treatment of chronic obstructive pulmonary disease. Complement Ther Med, 2014 Oct; 22(5): 944-53.
86. ZHAO J., Ginsenosides Rg1 from Panax ginseng: A Potential Therapy for Acute Liver Failure Patients? Evid Based Complement Alternat Med, 2014; 2014: 538059. 87. KANG J.Y. et al., Korean Red Ginseng Ameliorates Fatigue via Modulation of 5-HT and Corticosterone in a Sleep-Deprived Mouse Model. Nutrients, 2021 Sep 6; 13(9): 3121.
88. SULEYMANOVA E. et al., Ginseng extract attenuates early MRI changes after status epilepticus and decreases subsequent reduction of hippocampal volume in the rat brain. Epilepsy Res, 2014 Feb; 108(2): 223-31.
89. MIRANDA-HENRIQUES M.S. et al., Ginseng, green tea or fibrate: valid options for nonalcoholic steatohepatitis prevention? Arq Gastroenterol, 2014 Sep; 51(3): 255-60. 90. CHO H.M. et al., Panax red ginseng extract regulates energy expenditures by modulating PKA dependent lipid mobilization in adipose tissue. Biochem Biophys Res Commun, 2014 May 16; 447(4): 644-8.
91. TAN S. et al., Anti-inflammatory Effect of Ginsenoside Rb1 Contributes to the Recovery of Gastrointestinal Motility in the Rat Model of Postoperative Ileus. Biol Pharm Bull, 2014; 37(11):1788-94.
92. CHEN L. et al., The antidepressant effects of ginseng total saponins in male C57BL/6N mice by enhancing hippocampal inhibitory phosphorylation of GSK-3β. Phytother Res, 2014 Jul; 28(7): 1102-6.
93. JHUN J. et al., Red ginseng extract ameliorates autoimmune arthritis via regulation of STAT3 pathway, Th17/Treg balance, and osteoclastogenesis in mice and human. Mediators Inflamm, 2014; 2014: 351856.
94. SHISHTAR E. et al., Effects of Korean White Ginseng (Panax ginseng C.A.Mey.) on Vascular and Glycemic Health in Type 2 Diabetes: Results of a Randomized, Double Blind, Placebo-controlled, Multiple-crossover, Acute Dose Escalation Trial. Clin Nutr Res, 2014 Jul; 3(2): 89-97.
95. ZIAEI R. et al., The efficacy of ginseng supplementation on plasma lipid concentration in adults: A systematic review and meta-analysis. Complement Ther Med, 2020 Jan; 48: 102239.
96. LEE H. et al., Ginseng treatment reverses obesity and related disorders by inhibiting angiogenesis in female Db/Db mice. J Ethnopharmacol, 2014 Feb; 53(2): 108-12. 97. LIU C. et al., Association of GLP-1 secretion with anti-hyperlipidemic effect of ginsenosides in high-fat diet fed rats. Metabolism, 2014 Oct; 63(10): 1342-51.
98. HU B.Y. et al., Treatment with ginseng total saponins improves the neurorestoration of rat after traumatic brain injury. J Ethnopharmacol, 2014 Sep 11; 155(2): 1243-55.
99. JOVANOVSKI E. et al., Effect of Rg3-enriched Korean red ginseng (Panax ginseng) on arterial stiffness and blood pressure in healthy individuals: a randomized controlled trial. J Am Soc Hypertens, 2014 Aug; 8(8): 537-41.
100. ZHU J. et al., Ginsenoside Rg1 Prevents Cognitive Impairment and Hippocampus Senescence in a Rat Model of D-Galactose-Induced Aging. PLoS One, 2014 Jun 30; 9(6): e101291.
101. RHEE M.Y. et al., Blood Pressure Lowering Effect of Korea Ginseng Derived Ginseol K-g1. Am J Chin Med, 2014; 42(3): 605-18.
102. ZHAO F. et al., Therapeutic potential and possible mechanisms of ginseng for depression associated with COVID-19. Inflammopharmacology, 2024 Feb; 32(1): 229-47. 103. JOVANOVSKI E., Modulation of endothelial function by korean red ginseng (Panax ginseng C.A.Mey.) and its components in healthy individuals: a randomized controlled trial. Cardiovasc Ther, 2014 Aug; 32(4): 163-9.
104. LEE J.S. et al., Antiviral activity of ginseng extract against respiratory syncytial virus infection. Int J Mol Med, 2014 Jul; 34(1): 183-90.
105. KIM W.J. et al., Antihyperalgesic effects of ginseng total saponins in a rat model of incisional pain. J Surg Res, 2014 Mar; 187(1): 169-75.
106. LEE S. et al., Protective effect of ginsenoside Re on acute gastric mucosal lesion induced by compound 48/80. J Ginseng Res, 2014 Apr; 38(2): 89-96.
107. SONG M.Y. et al., Influence of Panax ginseng on obesity and gut microbiota in obese middle-aged Korean women. J Ginseng Res, 2014 Apr; 38(2): 106-15.
108. YANG F. et al., Protective Effects and Therapeutics of Ginsenosides for Improving Endothelial Dysfunction: From Therapeutic Potentials, Pharmaceutical Developments to Clinical Trials. Am J Chin Med, 2022; 50(3): 749-72. 109. WANG Y. et al., Ginsenoside Rb3 attenuates oxidative stress and preserves endothelial function in hypertension. Br J Pharmacol, 2014 Jul; 171(13): 3171-81. 110. SIDDIQI M.H. et al., Stimulative Effect of Ginsenosides Rg5:Rk1 on Murine Osteoblastic MC3T3-E1 Cells. Phytother Res, 2014 Oct; 28(10): 1447-55.
111. JONG HEE C. et al., Multitarget effects of Korean Red Ginseng in animal model of Parkinson’s disease: antiapoptosis, antioxidant, antiinflammation, and maintenance of blood– brain barrier integrity. J Ginseng Res, 2018 Jul; 42(3): 379-88. 112. SONG S.W. et al., Safety and tolerability of Korean Red Ginseng in healthy adults: A multicenter, double-blind, randomized, placebo-controlled trial. J Ginseng Res, 2018 Oct; 42(4): 571-6.
113. JONG-HOON K., Pharmacological and medical applications of Panax ginseng and ginsenosides: a review for use in cardiovascular diseases. J Ginseng Res, 2018 Jul; 42(3): 264-9.
114. BAEK J.H. et al., Effect of Korean red ginseng in individuals exposed to high stress levels: a 6-week, double-blind, randomized, placebo-controlled trial. J Ginseng Res, 2019 Jul; 43(3): 402-7.
115. WANG L. et al., Analysis of ginseng in the treatment of Interstitial Cystitis/Bladder Pain Syndrome based on network pharmacology. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2022 Jul; 26(13): 4709-20.
116. CHAN L.Y. et al., An in‐vitro study of ginsenoside Rb1‐induced teratogenicity using a whole rat embryo culture model. Hum Reprod, 2003 Oct; 18(10): 2166-8.
117. KIM J.H. Effects of sun ginseng on subjective quality of life in cancer patients: a double-blind, placebo-controlled pilot trial. J Clin Pharm Ther, 2006 Aug; 31(4): 331-4. 118. BARTON D.L. et al., Pilot study of Panax quinquefolius (American ginseng) to improve cancer-related fatigue: a randomized, double-blind, dose-finding evaluation: NCCTG trial N03CA. Support Care Cancer, 2010 Feb; 18(2): 179-87. 119. SHIN H.R. et al., The cancer-preventive potential of Panax ginseng: a review of human and experimental evidence. Cancer Causes Control, 2000 Jul; 11(6): 565-76.
120. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Panax ginseng C.A.Mey., radix Draft – Revision 1. 12 May 2023. EMA/HMPC/27745/2023. Et: European Union herbal monograph on Panax ginseng C.A.Mey., radix Draft – Revision 1. 12 May 2023. EMA/HMPC/27744/2023.
121. ZHENG T. et al., Ginsenoside Rg1 attenuates protein aggregation and inflammatory response following cerebral ischemia and reperfusion injury. Eur J Pharmacol, 2019 Jun 15; 853: 65-73.
122. WANG T. et al., Traditional uses, botany, phytochemistry, pharmacology and toxicology of Panax notoginseng (Burk.) F.H. Chen: A review. J Ethnopharmacol, 2016 Jul 21; 188: 234-58.
123. GINSENG GENOME DATABASE. [En ligne] http://panaxGDB.ynau.edu.cn. Consulté le 11 mai 2024.
124. WANG S. et al., Ginseng polysaccharide attenuates red blood cells oxidative stress injury by regulating red blood cells glycolysis and liver gluconeogenesis. J Ethnopharmacol, 2023 Jan 10: 300: 115716.
125. TO KI. et al., Integrative network pharmacology and experimental verification to reveal the anti-inflammatory mechanism of ginsenoside Rh4. Front Pharmacol, 2022 Aug 31; 13: 953871.
126. DURAISAMY G.S. et al., Selected ginsenosides interfere efficiently with hepatitis B virus mRNA expression levels and suppress viral surface antigen secretion. Heliyon, 2022 Aug 30; 8(9): e10465.
127. CHEN J. Panax ginseng against myocardial ischemia/reperfusion injury: A review of preclinical evidence and potential mechanisms. J Ethnopharmacol, 2022 Sep 13; 300: 115715.
128. ZHAO A. et al., Combination of Panax ginseng and Ginkgo biloba extracts attenuate cerebral ischemia injury with modulation of NLRP3 inflammasome and CAMK4/CREB pathway. Front Pharmacol, 2022 Aug 25; 13: 980449.
129. MITRA A. et al., Korean Red Ginseng water extract inhibits cadmium-induced lung injury via suppressing MAPK/ERK1/2/AP-1 pathway. J Ginseng Res, 2022 Sep; 46(5): 690-9. 130. KANG K.A. et al., Anticolon Cancer Effect of Korean Red Ginseng via Autophagy- and Apoptosis-Mediated Cell Death. Nutrients, 2022 Aug 29; 14(17): 3558. 131. FU Y.Y. et al., Ginsenoside Rh2 Ameliorates Neuropathic Pain by inhibition of the miRNA21-TLR8-mitogen-activated protein kinase axis. Mol Pain, 2022 Apr; 18: 17448069221126078.
132. CHEN Z. et al., Ginsenoside Rg5 allosterically interacts with P2RY12 and ameliorates deep venous thrombosis by counteracting neutrophil NETosis and inflammatory response. Front Immunol, 2022 Aug 12; 13: 918476.
133. OH H.M. et al., Experimental Evidence for the Anti-Metastatic Action of Ginsenoside Rg3: A Systematic Review. Int J Mol Sci, 2022 Aug 13; 23(16): 9077.
134. HAMIDIAN M. et al., Protective effects of Panax ginseng against doxorubicin-induced cardiac toxicity in patients with non-metastatic breast cancer: A randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. J Oncol Pharm Pract, 2023 Sep; 29(6): 1306-16.
https://doi.org/101177/10781552221118530.
135. ESMAEALZADEH N. et al., A literature review of the studies concerning selected plant-derived adaptogens and their general function in body with a focus on animal studies. Phytomedicine, 2022 Oct; 105: 154354.
136. LI J. et al., Biotransformation, Pharmacokinetics, and Pharmacological Activities of Ginsenoside Rd Against Multiple Diseases. Front Pharmacol, 2022 Jul 19; 13: 909363. 137. DUYMUS M.E. et al., Effect of Topical Application and/or Systemic Use of Red Ginseng Extract on Wound Healing in Rats With Experimentally Induced Diabetes. Wound Manag Prev, 2022 Jun; 68(6): 28-37.
138. YAN X. et al., Ginseng oligosaccharides protect neurons from glutamate-induced oxidative damage through the Nrf2/HO-1 signaling pathway. Food Funct, 2022 Aug 15; 13(16): 8605-15.
139. ZHAO A. et al., A Review of Neuroprotective Effects and Mechanisms of Ginsenosides From Panax ginseng in Treating Ischemic Stroke. Front Pharmacol, 2022 Jul 7; 13: 946752.
140. ZHANG J.J. et al., Evaluating the effects of mitochondrial autophagy flux on ginsenoside Rg2 for delaying D-galactose induced brain aging in mice. Phytomedicine, 2022 Sep; 104: 154341.
141. GUO Y. et al., Ginsenoside Rb1 exerts antidepressant-like effects via suppression inflammation and activation of AKT pathway. Neurosci Lett, 2021 Jan 23; 744: 135561.
142. PHUNG H.M. et al., Regulation of appetite-related neuropeptides by Panax ginseng: A novel approach for obesity treatment. J Ginseng Res, 2022 Jul; 46(4): 609-19. 143. ZHENG S. et al., Immunomodulatory Effect of Ginsenoside Rb2 Against Cyclophosphamide-Induced Immunosuppression in Mice. Front Pharmacol, 2022 Jun 24; 13: 927087.
144. ZHAO Q. et al., Studies on the Regulation and Molecular Mechanism of Panax ginseng Saponins on Senescence and Related Behaviors of Drosophila melanogaster. Front Aging Neurosci, 2022 Jun 17; 14: 870326.
145. ZHU J. et al., Efficacy of ginseng supplements on disease-related fatigue: A systematic review and meta-analysis. Medicine (Baltimore), 2022 Jul 1; 101(26): e29767. 146. KIM J. et al., Anti-skin-aging effects of tissue-cultured mountain-grown ginseng and quantitative HPLC/ELSD analysis of major ginsenosides. J Nat Med, 2022 Sep; 76(4): 811-20. 147. SEO S.H. Ginseng Protects ACE2-Transgenic Mice from SARS-CoV-2 Infection. Front Biosci (Landmark Ed), 2022 Jun 6; 27(6): 180.
148. XUE X. et al., Ginsenoside Rh3 Inhibits Lung Cancer Metastasis by Targeting Extracellular Signal-Regulated Kinase: A Network Pharmacology Study. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Jun 17; 15(6): 758.
149. NASERI K. et al., The Efficacy of Ginseng (Panax) on Human Prediabetes and Type 2 Diabetes Mellitus: A Systematic Review and Meta-Analysis. Nutrients, 2022 Jun 9; 14(12): 2401.
150. HAN A.Y. et al., Ginsenoside Rg-1 prevents elevated cytosolic Ca2+ via store-operated Ca2+ entry in high-glucose-stimulated vascular endothelial and smooth muscle cells. BMC Complement Med Ther, 2022 Jun 22; 22(1): 166.
151. GONG L. et al., Neuroprotective Mechanisms of Ginsenoside Rb1 in Central Nervous System Diseases. Front Pharmacol, 2022 Jun 2; 13: 914352.
152. NI X.C. et al., Ginsenoside Rb1 inhibits astrocyte activation and promotes transfer of astrocytic mitochondria to neurons against ischemic stroke. Redox Biol, 2022 Aug; 54: 102363.
153. LEE H.W. et al., Using ginseng for menopausal women's health care: A systematic review of randomized placebo-controlled trials. Complement Ther Clin Pract, 2022 Aug; 48: 101615.
154. WU J.J. et al., New insights into the role and mechanisms of ginsenoside Rg1 in the management of Alzheimer's disease. Biomed Pharmacother, 2022 Aug; 152: 113207. 155. WAN Y. et al., Zingiber officinale and Panax ginseng ameliorate ulcerative colitis in mice via modulating gut microbiota and its metabolites. J Chromatogr B Analyt Technol Biomed Life Sci, 2022 Jul 1; 1203: 123313.
156. ZHAO L. et al., Therapeutic effects of ginseng and ginsenosides on colorectal cancer. Food Funct, 2022 Jun 20; 13(12): 6450-66.
157. CAI J. et al., A comprehensive system review of pharmacological effects and relative mechanisms of Ginsenoside Re: Recent advances and future perspectives. Phytomedicine. 2022 Jul 20; 102: 154119.
158. LIU J. et al., Functional Mechanism of Ginsenoside Compound K on Tumor Growth and Metastasis. Integr Cancer Ther, 2022 Jan-Dec; 21: 15347354221101203.
159. PENG K. et al., Ginsenoside Rh2 inhibits breast cancer cell growth via ERβ-TNFα pathway. Acta Biochim Biophys Sin (Shanghai), 2022 May 25; 54(5): 647-56.
https://doi.org/10.3724/abbs.2022039.
160. SHAN Y. et al., Ginsenoside Rg3 ameliorates acute pancreatitis by activating the NRF2/HO‑1‑mediated ferroptosis pathway. Int J Mol Med, 2022 Jul; 50(1): 89. 161. ZHAI F.G. et al., Red ginseng polysaccharide exhibits anticancer activity through GPX4 downregulation-induced ferroptosis. Pharm Biol, 2022 Dec; 60(1): 909-14.
162. LEE S. et al., Effect of Fermented Red Ginseng Concentrate Intake on Stool Characteristic, Biochemical Parameters, and Gut Microbiota in Elderly Korean Women. Nutrients, 2022 Apr 19; 14(9): 1693.
163. WANG X.S. et al., Metabolomics analysis reveals the renal protective effect of Panax ginseng C.A.Mey. in type 1 diabetic rats. Chin J Nat Med, 2022 May; 20(5): 378-86.
164. CHEN Z. et al., Gut Microbiota: Therapeutic Targets of Ginseng Against Multiple Disorders and Ginsenoside Transformation. Front Cell Infect Microbiol, 2022 Apr 25; 12: 853981.
165. HUANG R. et al., Studies on Bioactive Components of Red Ginseng by UHPLC-MS and Its Effect on Lipid Metabolism of Type 2 Diabetes Mellitus. Front Nutr, 2022 Apr 27; 9: 865070. 166. JU Y.I. et al., Effects of Korean red ginseng on three-dimensional trabecular bone microarchitecture and strength in growing rats: Comparison with changes due to jump exercise. PLoS One, 2022 May 5; 17(5): e0267466. 167. PARK S.H. et al., Effects of Panax ginseng on hyperglycemia, hypertension, and hyperlipidemia: A systematic review and meta-analysis. J Ginseng Res, 2022 Mar; 46(2): 188-205.
168. JIN M. et al., Neuroprotective effects of Korean White ginseng and Red ginseng in an ischemic stroke mouse model. J Ginseng Res, 2022 Mar; 46(2): 275-82.
169. ABDELAZIM A. et al., Panax ginseng improves glucose metabolism in streptozotocin-induced diabetic rats through 5' adenosine monophosphate kinase up-regulation. Saudi J Biol Sci, 2019 Nov; 26(7): 1436-41.
170. HE B. et al., Oxidative Stress and Ginsenosides: An Update on the Molecular Mechanisms. Oxid Med Cell Longev, 2022 Apr 20; 2022: 9299574.
171. GAO X.Y. et al., Pharmacological Properties of Ginsenoside Re. Front Pharmacol, 2022 Apr 6; 13: 754191.
172. PRADHAN P. et al., Association of Ginseng Consumption With All-cause and Cause-specific Mortality: Shanghai Women's Health Study. J Epidemiol, 2022 Oct 5; 32(10): 469-75.
173. IKEUCHI S. et al., Exploratory Systematic Review and Meta-Analysis of Panax Genus Plant Ingestion Evaluation in Exercise Endurance. Nutrients, 2022 Mar 11; 14(6): 1185. 174. LI S. et al., The Protective Effects of Ginseng Polysaccharides and Their Effective Subfraction against Dextran Sodium Sulfate-Induced Colitis. Foods, 2022 Mar 21; 11(6): 890.
175. JUNG D.H. et al., Focused Review on Molecular Signalling Mechanisms of Ginsenosides on Anti-lung cancer and Anti-inflammatory Activities. Anticancer Agents Med Chem, 2023;
23(1): 3-14. https://doi.org/10.2174/1871520622666220321091022.
176. KIM M. et al., Dual Effects of Korean Red Ginseng on Astrocytes and Neural Stem Cells in Traumatic Brain Injury: The HO-1-Tom20 Axis as a Putative Target for Mitochondrial Function. Cells, 2022 Mar 4; 11(5): 892.
177. KIM H.S. et al., Korean Red Ginseng Extract Inhibits IL-8 Expression via Nrf2 Activation in Helicobacter pylori-Infected Gastric Epithelial Cells. Nutrients, 2022 Feb 28; 14(5): 1044. 178. LI M.X., et al., Progress on the Elucidation of the Antinociceptive Effect of Ginseng and Ginsenosides in Chronic Pain. Front Pharmacol, 2022 Feb 21; 13: 821940.
179. CHOI J.H. et al., Can Panax ginseng help control cytokine storm in COVID-19? J Ginseng Res, 2022 May; 46(3): 337-47.
180. TANG K. et al., Ginsenoside Rd ameliorates high glucose-induced retinal endothelial injury through AMPK-STRT1 interdependence. Pharmacol Res, 2022 May; 179: 106123. 181. DE OLIVEIRA ZANUSO B. et al., Panax ginseng and aging related disorders: A systematic review. Exp Gerontol, 2022 May; 161: 111731. 182. HE Z. et al., Ginsenoside Rg2 Ameliorating CDAHFD-Induced Hepatic Fibrosis by Regulating AKT/mTOR-Mediated Autophagy. J Agric Food Chem, 2022 Feb 16; 70(6): 1911-22.
183. LIN K.L. et al., Total Ginsenoside Extract from Panax ginseng Enhances Neural Stem Cell Proliferation and Neuronal Differentiation by Inactivating GSK-3β. Chin J Integr Med, 2022 Mar; 28(3): 229-35.
184. LIU H. et al., Ginsenoside Rg1 attenuates the inflammation and oxidative stress induced by diabetic nephropathy through regulating the PI3K/AKT/FOXO3 pathway. Ann Transl Med, 2021 Dec; 9(24): 1789.
185. LEE Y.Y. et al., COVID-19 and Panax ginseng: Targeting platelet aggregation, thrombosis and the coagulation pathway. J Ginseng Res, 2022 Mar; 46(2): 175-82.
186. HYUN S.H. et al., Effects of Panax ginseng and ginsenosides on oxidative stress and cardiovascular diseases: pharmacological and therapeutic roles. J Ginseng Res, 2022 Jan; 46(1): 33-8.
187. HU Y. et al., A review of the immunomodulatory activities of polysaccharides isolated from Panax species. J Ginseng Res, 2022 Jan; 46(1): 23-32.
188. TEITELBAUM J. et al., An Open-Label, Pilot Trial of HRG80™ Red Ginseng in Chronic Fatigue Syndrome, Fibromyalgia, and Post-Viral Fatigue. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Dec 29; 15(1): 43.
189. PARK H.J. et al., Neuronal mechanisms of ginseng on antiobesity effects: implication of its synergistic benefits with physical exercise. J Exerc Rehabil, 2021 Dec 27; 17(6): 388-94. 190. KWON H.J. Korean Red Ginseng Enhances Immunotherapeutic Effects of NK Cells via Eosinophils in Metastatic Liver Cancer Model. Nutrients, 2021 Dec 28; 14(1): 134. 191. WOO Y.R. et al., Synergistic Effects of Korean Red Ginseng Extract and the Conventional Systemic Therapeutics of Atopic Dermatitis in a Murine Model. Nutrients, 2021 Dec 28; 14(1): 133.
192. LI M. et al., Strategies for Remodeling the Tumor Microenvironment Using Active Ingredients of Ginseng-A Promising Approach for Cancer Therapy. Front Pharmacol, 2021 Dec 22; 12: 797634.
193. MA C.H. et al., Ginsenoside Rg3 Attenuates TNF-α-Induced Damage in Chondrocytes through Regulating SIRT1-Mediated Anti-Apoptotic and Anti-Inflammatory Mechanisms. Antioxidants (Basel), 2021 Dec 10; 10(12): 1972.
194. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Ginseng. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US) https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–2021 Dec 20.
195. JIA H. et al., Extraction, Structural Characterization, and Anti-Hepatocellular Carcinoma Activity of Polysaccharides From Panax ginseng C.A.Mey. Front Oncol, 2021 Nov 29; 11: 785455.
196. SHAUKAT A. et al., Ginsenoside Rb1 Mitigates Escherichia coli Lipopolysaccharide-Induced Endometritis through TLR4-Mediated NF-κB Pathway. Molecules, 2021 Nov 23; 26(23): 7089.
197. KIM H.I. et al., Clinical Effects of Korean Red Ginseng in Postmenopausal Women With Hand Osteoarthritis: A Double-Blind, Randomized Controlled Trial. Front Pharmacol, 2021 Nov 8; 12: 745568.
198. ZENG Z. et al., Ginsenoside Rg3 inhibits angiogenesis in gastric precancerous lesions through downregulation of Glut1 and Glut4. Biomed Pharmacother, 2022 Jan; 145: 112086. 199. LEE J.H. et al., Administration of red ginseng regulates microRNA expression in a mouse model of endometriosis. Clin Exp Reprod Med, 2021 Dec; 48(4): 337-46.
200. LEE K. et al., Effect of red ginseng on visual function and vision-related quality of life in patients with glaucoma. J Ginseng Res, 2021 Nov; 45(6): 676-82.
201. WAN Y. et al., Panax ginseng and its ginsenosides: potential candidates for the prevention and treatment of chemotherapy-induced side effects. J Ginseng Res, 2021 Nov; 45(6): 617-30.
202. PENG X. et al., Red ginseng has stronger anti-aging effects compared to ginseng possibly due to its regulation of oxidative stress and the gut microbiota. Phytomedicine, 2021 Dec; 93: 153772.
203. JUNG S.J. et al., Effect of Ginseng Extracts on the Improvement of Osteopathic and Arthritis Symptoms in Women with Osteopenia: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trial. Nutrients, 2021 Sep 24; 13(10): 3352.
204. YANG S. et al., Ginseng root extract attenuates inflammation by inhibiting the MAPK/NF-κB signaling pathway and activating autophagy and p62-Nrf2-Keap1 signaling in vitro and in vivo. J Ethnopharmacol, 2022 Jan 30; 283: 114739.
205. SHA'ARI N. et al., Beneficial effects of natural products on female sexual dysfunction: A systematic review and meta-analysis. Phytomedicine, 2021 Dec; 93: 153760. 206. HUSSIEN M. et al., Impact of ginseng on neurotoxicity induced by cisplatin in rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Sep; 29(41): 62042-54.
207. LU M.C. et al., Proliferation- and migration-enhancing effects of ginseng and ginsenoside Rg1 through IGF-I- and FGF-2-signaling pathways on RSC96 Schwann cells. Cell Biochem Funct, 2009 Jun; 27(4): 186-92.
208. LEISEGANG K. et al., Alternative medicine and herbal remedies in the treatment of erectile dysfunction: A systematic review. Arab J Urol, 2021 Jun 11; 19(3): 323-39. 209. CHUN Y.L. et al., Protective and therapeutic effect of (S)-ginsenoside F1 on peripheral nerve degeneration targeting Schwann cells: a pharmaco-neuroanatomical approach. Anat Sci Int, 2022 Jan; 97(1): 79-89.
210. AMINIFARD T. et al., The effects of ginseng on the metabolic syndrome: An updated review. Food Sci Nutr, 2021 Jul 20; 9(9): 5293-311.
211. MENG H. et al., Bibliometric analysis of the effects of ginseng on skin. J Cosmet Dermatol, 2022 Jan; 21(1): 99-107.
212. JIN D. et al., Panax ginseng C.A.Mey. as Medicine: The Potential Use of Panax ginseng C.A.Mey. as a Remedy for Kidney Protection from a Pharmacological Perspective. Front Pharmacol, 2021 Aug 26; 12: 734151.
213. CHALORAK P. et al., Neurorescue Effects of Frondoside A and Ginsenoside Rg3 in C. elegans Model of Parkinson's Disease. Molecules, 2021 Aug 10; 26(16): 4843.
214. HOU M. et al., Ginsenosides in Panax genus and their biosynthesis. Acta Pharm Sin B, 2021 Jul; 11(7): 1813-34.
215. ZHOU J. et al., Ginsenoside F2 Suppresses Adipogenesis in 3T3-L1 Cells and Obesity in Mice via the AMPK Pathway. J Agric Food Chem, 2021 Aug 18; 69(32): 9299-312. 216. ZHENG Q.L. et al., Korean red ginseng alleviate depressive disorder by improving astrocyte gap junction function. J Ethnopharmacol, 2021 Dec 5; 281: 114466.
217. LEE S.Y. et al., Korean Red Ginseng affects ovalbumin-induced asthma by modulating IL-12, IL-4, and IL-6 levels and the NF-κB/COX-2 and PGE2 pathways. J Ginseng Res, 2021 Jul; 45(4): 482-9.
218. ALSAYARI A. et al., Pharmacological Efficacy of Ginseng against Respiratory Tract Infections. Molecules, 2021 Jul 5; 26(13): 4095. 219. LEE H.W. et al., Ginseng for Erectile Dysfunction: A Cochrane Systematic Review. World J Mens Health, 2022 Apr; 40(2): 264-9.
220. LI J. et al., Neuroprotective Potentials of Panax ginseng Against Alzheimer's Disease: A Review of Preclinical and Clinical Evidences. Front Pharmacol, 2021 Jun 2; 12: 688490. 221. LAI Z.Z. et al., Protopanaxadiol improves endometriosis associated infertility and miscarriage in sex hormones receptors-dependent and independent manners. Int J Biol Sci, 2021 May 5; 17(8): 1878-94.
222. LU G. et al., Recent Advances in Panax ginseng C.A.Mey. as a Herb for Anti-Fatigue: An Effects and Mechanisms Review. Foods, 2021 May 10; 10(5): 1030.
223. YOON S.J. et al., Effect of Korean Red Ginseng on metabolic syndrome. J Ginseng Res, 2021 May; 45(3): 380-9.
224. ZHOU S.S. et al., Ginseng ameliorates exercise-induced fatigue potentially by regulating the gut microbiota. Food Funct, 2021 May 11; 12(9): 3954-64. 225. CHEN J. et al., Protection by ginseng saponins against cyclophosphamide-induced liver injuries in rats by induction of cytochrome P450 expression and mediation of the L-arginine/nitric oxide pathway based on metabolomics. Phytother Res, 2021 Jun; 35(6): 3130-44.
226. KIM T.H. et al., Korean Red ginseng prevents endothelial senescence by downregulating the HO-1/NF-κB/miRNA-155-5p/eNOS pathway. J Ginseng Res, 2021 Mar; 45(2): 344-53. 227. RATAN Z.A. et al., Pharmacological potential of ginseng and its major component ginsenosides. J Ginseng Res, 2021 Mar; 45(2): 199-210. 228. WANG H. et al., Ginsenoside Re protects against chronic restraint stress-induced cognitive deficits through regulation of NLRP3 and Nrf2 pathways in mice. Phytother Res, 2021 May; 35(5): 2523-35. https://doi.org/10.1002/ptr.6947.
229. EL-DEMERDASH F.M. et al., Panax ginseng modulates oxidative stress, DNA damage, apoptosis, and inflammations induced by silicon dioxide nanoparticles in rats. Environ Toxicol, 2021 Jul; 36(7): 1362-74.
230. MORADI N. et al., Ovarian cysts disappear after 14-day oral regimen of Korean red ginseng extract in letrozole-induced polycystic ovarian syndrome. Obstet Gynecol Sci, 2021 May; 64(3): 274-83.
231. GHORBANI Z. et al., The Effect of Panax ginseng on Genitourinary Syndrome in Postmenopausal Women: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trial. Complement Med Res, 2021; 28(5): 419-26.
232. LIU Y. et al., Protective effects of polysaccharides from Panax ginseng on acute gastric ulcers induced by ethanol in rats. Food Funct, 2021 Mar 21; 12(6): 2741-9.
233. LIANG W. et al., Ginsenosides Improve Nonalcoholic Fatty Liver Disease via Integrated Regulation of Gut Microbiota, Inflammation and Energy Homeostasis. Front Pharmacol, 2021 Feb 12; 12: 622841.
234. DIMPFEL W. et al., Effects of Red and White Ginseng Preparations on Electrical Activity of the Brain in Elderly Subjects: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Three-Armed Cross-Over Study. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Feb 25; 14(3): 182.
235. MO C. et al., Ginsenoside-Rg1 acts as an IDO1 inhibitor, protects against liver fibrosis via alleviating IDO1-mediated the inhibition of DCs maturation. Phytomedicine, 2021 Apr; 84: 153524.
236. ABUSHAMMALA I.M. et al., Effect of Panax ginseng on Carbamazepine Pharmacokinetics in Rabbits. Turk J Pharm Sci, 2021 Feb 25; 18(1): 17-20.
237. PETERSEN M.J. et al., A systematic review of possible interactions for herbal medicines and dietary supplements used concomitantly with disease-modifying or symptom-alleviating multiple sclerosis drugs. Phytother Res, 2021 Jul; 35(7): 3610-31. 238. ZHU H. et al., Efficacy of ginseng and its ingredients as adjuvants to chemotherapy in non-small cell lung cancer. Food Funct, 2021 Mar 15; 12(5): 2225-41. 239. SARHENE M. et al., Ginsenosides for cardiovascular diseases; update on pre-clinical and clinical evidence, pharmacological effects and the mechanisms of action. Pharmacol Res, 2021 Apr; 166: 105481.
240. CHEN Y.M. et al., Six weeks of Jilin ginseng root supplementation attenuates drop jump-related muscle injury markers in healthy female college students. Food Funct, 2021 Mar 1; 12(4): 1458-68.
241. TERSTEGE D.J. et al., Standardised ginseng extract G115® potentiates the antidepressant-like properties of fluoxetine in the forced swim test. Acta Neuropsychiatr, 2021 Jun; 33(3): 141-7.
242. KANG Z. et al., Ginsenoside from ginseng: a promising treatment for inflammatory bowel disease. Pharmacol Rep, 2021 Jun; 73(3): 700-11.
243. JU S. et al., Oral administration of hydrolyzed red ginseng extract improves learning and memory capability of scopolamine-treated C57BL/6J mice via upregulation of Nrf2-mediated antioxidant mechanism. J Ginseng Res, 2021 Jan; 45(1): 108-18.
244. PARK S.K. et al., The antioxidant activities of Korean Red Ginseng (Panax ginseng) and ginsenosides: A systemic review through in vivo and clinical trials. J Ginseng Res, 2021 Jan; 45(1): 41-7.
245. RATAN Z.A. et al., Adaptogenic effects of Panax ginseng on modulation of immune functions. J Ginseng Res, 2021 Jan; 45(1): 32-40.
246. XUE Q. et al., Functional roles and mechanisms of ginsenosides from Panax ginseng in atherosclerosis. J Ginseng Res, 2021 Jan; 45(1): 22-31. 247. SHIN S.J. et al., Therapeutic effects of non-saponin fraction with rich polysaccharide from Korean red ginseng on aging and Alzheimer's disease. Free Radic Biol Med, 2021 Feb 20; 164: 233-48.
248. LIU H. et al., Panax ginseng C.A.Mey. as a potential therapeutic agent for organ fibrosis disease. Chin Med, 2020 Nov 24; 15(1): 124.
249. NAMGUNG E. et al., Effects of Korean red ginseng on human gray matter volume and cognitive function: A voxel-based morphometry study. Hum Psychopharmacol, 2021 Mar; 36(2): e2767.
250. HE M. et al., Ameliorative effects of ginsenosides on myelosuppression induced by chemotherapy or radiotherapy. J Ethnopharmacol, 2021 Mar 25; 268: 113581. 251. KWON Y.J. et al., Effect of Korean Red Ginseng on Cholesterol Metabolites in Postmenopausal Women with Hypercholesterolemia: A Pilot Randomized Controlled Trial. Nutrients, 2020 Nov 8; 12(11): 3423.
252. LEEM K.H. et al., Antimania-Like Effect of Panax ginseng Regulating the Glutamatergic Neurotransmission in REM-Sleep Deprivation Rats. Biomed Res Int, 2020 Oct 17; 2020: 3636874.
253. JEON H. et al., Korean Red Ginseng Regulates Intestinal Tight Junction and Inflammation in the Colon of a Parkinson's Disease Mouse Model. J Med Food, 2020 Dec; 23(12): 1231-7.
254. FAN S. et al., Panax ginseng clinical trials: Current status and future perspectives. Biomed Pharmacother, 2020 Dec; 132: 110832.
255. ANTONELLI M. et al., Ginseng integrative supplementation for seasonal acute upper respiratory infections: A systematic review and meta-analysis. Complement Ther Med. 2020 Aug; 52: 102457.
256. KARMAZYN M. et al., Chemical components of ginseng, their biotransformation products and their potential as treatment of hypertension. Mol Cell Biochem, 2021 Jan; 476(1): 333-47.
257. ZHENG Y. et al., Preclinical Research on a Mixture of Red Ginseng and Licorice Extracts in the Treatment and Prevention of Obesity. Nutrients, 2020 Sep 9; 12(9): 2744. 258. LEE J. et al., Efficacy of Omega-3 and Korean Red Ginseng in Children with Subthreshold ADHD: A Double-Blind, Randomized, Placebo-Controlled Trial. J Atten Disord, 2021 Dec; 25(14): 1977-87.
259. LEE J.Y. et al., Ginseng Extracts, GS-KG9 and GS-E3D, Prevent Blood-Brain Barrier Disruption and Thereby Inhibit Apoptotic Cell Death of Hippocampal Neurons in Streptozotocin-Induced Diabetic Rats. Nutrients, 2020 Aug 9 ;12(8): 2383.
260. JIN T.Y. et al., Clinical and Preclinical Systematic Review of Panax ginseng C.A.Mey. and Its Compounds for Fatigue. Front Pharmacol, 2020 Jul 17; 11: 1031. 261. ZHU C. et al., Ginseng Consumption Possible Effect on Liver Cancer: A Meta-Analysis. Nutr Cancer, 2021; 73(9): 1581-9.
262. GAO Y. et al., Ginsenoside Rg1 prevent and treat inflammatory diseases: A review. Int Immunopharmacol, 2020 Oct; 87: 106805.
263. SHEN L. et al., Effectiveness and Safety of Panax ginseng Extract on Hepatic Dysfunction: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trial. Evid Based Complement Alternat Med, 2020 Jul 16; 2020: 2689565.
264. LORETZ C. et al., Application of Cryopreserved Human Intestinal Mucosa and Cryopreserved Human Enterocytes in the Evaluation of Herb-Drug Interactions: Evaluation of CYP3A Inhibitory Potential of Grapefruit Juice and Commercial Formulations of Twenty-Nine Herbal Supplements. Drug Metab Dispos, 2020 Oct; 48(10): 1084-91.
265. IRFAN M. et al., Adaptogenic effects of Panax ginseng on modulation of cardiovascular functions. J Ginseng Res, 2020 Jul; 44(4): 538-43.
266. TIAN M. et al., Advances on hormone-like activity of Panax ginseng and ginsenosides. Chin J Nat Med, 2020 Jul; 18(7): 526-35.
267. LUO B.Y. et al., The effects of ginsenosides on platelet aggregation and vascular intima in the treatment of cardiovascular diseases: From molecular mechanisms to clinical applications. Pharmacol Res, 2020 Sep; 159: 105031. 268. CALABRESE E.J. Hormesis and Ginseng: Ginseng Mixtures and Individual Constituents Commonly Display Hormesis Dose Responses, Especially for Neuroprotective Effects. Molecules, 2020 Jun 11; 25(11): 2719.
269. AL-DUJAILI E.A.S. et al., Effects of Ginseng Ingestion on Salivary Testosterone and DHEA Levels in Healthy Females: An Exploratory Study. Nutrients, 2020 May 28; 12(6): 1582. 270. PARK K. et al., The effect of Korean Red Ginseng on sarcopenia biomarkers in type 2 diabetes patients. Arch Gerontol Geriatr, 2020 Sep-Oct; 90: 104108. 271. YANG N. et al., Effects of ginsenosides on bone remodelling for novel drug applications: a review. Chin Med, 2020 May 6; 15: 42.
272. GHAVAMI A. et al., Benefits and harms of ginseng supplementation on liver function? A systematic review and meta-analysis. Complement Ther Clin Pract, 2020 May; 39: 101173. 273. CRISTINA-SOUZA G. et al., Panax ginseng Supplementation Increases Muscle Recruitment, Attenuates Perceived Effort, and Accelerates Muscle Force Recovery After an Eccentric-Based Exercise in Athletes. J Strength Cond Res, 2022 Apr 1; 36(4): 991-7. 274. ZHANG J.J. et al., Red ginseng protects against cisplatin-induced intestinal toxicity by inhibiting apoptosis and autophagy via the PI3K/AKT and MAPK signaling pathways. Food Funct, 2020 May 1; 11(5): 4236-48.
275. LI Y. et al., Ginsenoside-Rg1 Rescues Stress-Induced Depression-Like Behaviors via Suppression of Oxidative Stress and Neural Inflammation in Rats. Oxid Med Cell Longev, 2020 Mar 18; 2020: 2325391.
276. HOU W. et al., Effects of Ginseng on Neurological Disorders. Front Cell Neurosci, 2020 Mar 20; 14: 55.
277. MARIAGE P.A. et al., Efficacy of Panax ginseng C.A.Mey. Herbal Preparation HRG80 in Preventing and Mitigating Stress-Induced Failure of Cognitive Functions in Healthy Subjects: A Pilot, Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Crossover Trial. Pharmaceuticals (Basel), 2020 Mar 29; 13(4): 57.
278. SHIN K.K. et al., Korean Red Ginseng Plays An Anti-Aging Role by Modulating Expression of Aging-Related Genes and Immune Cell Subsets. Molecules, 2020 Mar 25; 25(7): 1492. 279. GUAN S. et al., Ginsenoside Rg1 protects against cigarette smoke-induced airway remodeling by suppressing the TGF-β1/Smad3 signaling pathway. Am J Transl Res, 2020 Feb 15 ;12(2): 493-506.
280. IM D.S. Pro-Resolving Effect of Ginsenosides as an Anti-Inflammatory Mechanism of Panax ginseng. Biomolecules, 2020 Mar 13; 10(3): 444.
281. KIM J.W. et al., Korean red ginseng for cancer-related fatigue in colorectal cancer patients with chemotherapy: A randomised phase III trial. Eur J Cancer, 2020 May; 130: 51-62.
282. SHAUKAT A. et al., Ginsenoside Rb 1: A novel therapeutic agent in Staphylococcus aureus-induced Acute Lung Injury with special reference to Oxidative stress and Apoptosis. Microb Pathog, 2020 Jun; 143: 104109.
283. ZHANG X. et al., Ginsenoside Rd attenuates blood-brain barrier damage by suppressing proteasome-mediated signaling after transient forebrain ischemia. Neuroreport, 2020 Apr 8; 31(6): 466-72.
284. KANG H. et al., Inhibitory effect of Korean Red Ginseng extract on DNA damage response and apoptosis in Helicobacter pylori-infected gastric epithelial cells. J Ginseng Res, 2020 Jan; 44(1): 79-85.
285. LORZ L.R. et al., Medicinal potential of Panax ginseng and its ginsenosides in atopic dermatitis treatment. J Ginseng Res, 2020 Jan; 44(1): 8-13.
286. SHIN E.J. et al., Red Ginseng Improves Exercise Endurance by Promoting Mitochondrial Biogenesis and Myoblast Differentiation. Molecules, 2020 Feb 16; 25(4): 865. 287. JUNG J.H. et al., The Effect of Korean Red Ginseng on Symptoms and Inflammation in Patients With Allergic Rhinitis. Ear Nose Throat J, 2021 Sep; 100(5_suppl): 712S-9. 288. PARK K.C. et al., Cognition enhancing effect of Panax ginseng in Korean volunteers with mild cognitive impairment: a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. Transl Clin Pharmacol, 2019 Sep; 27(3): 92-7.
289. PARK K. et al., Supplementation with Korean Red Ginseng Improves Current Perception Threshold in Korean Type 2 Diabetes Patients: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Trial. J Diabetes Res, 2020 Jan 16; 2020: 5295328. 290. KIM H.I. et al., Fermented red ginseng and ginsenoside Rd alleviate ovalbumin-induced allergic rhinitis in mice by suppressing IgE, interleukin-4, and interleukin-5 expression. J Ginseng Res, 2019 Oct; 43(4): 635-44.
291. GUO Y.H. et al., Recent Advances in Ginsenosides as Potential Therapeutics Against Breast Cancer. Curr Top Med Chem, 2019; 19(25): 2334-47.
292. JANG D. et al., White Ginseng Ameliorates Depressive Behavior and Increases Hippocampal 5-HT Level in the Stressed Ovariectomized Rats. Biomed Res Int, 2019 Feb 11; 2019: 5705232.
293. JIN Y. et al., Mechanisms of Panax ginseng action as an antidepressant. Cell Prolif, 2019 Nov; 52(6): e12696.
294. CHOI M.K. et al., Interactions of ginseng with therapeutic drugs. Arch Pharm Res, 2019 Oct; 42(10): 862-78.
295. FAN J. et al., Fermented ginseng improved alcohol liver injury in association with changes in the gut microbiota of mice. Food Funct, 2019 Sep 1; 10(9): 5566-73. 296. NGUYEN N.H. et al., Pharmacological effects of ginseng on infectious diseases. Inflammopharmacology, 2019 Oct; 27(5): 871-83.
297. KEPEKCI A.H. et al., The effect of Korean red ginseng on mesenchymal stem cells from healthy and osteoporotic human bone marrow. Int J Physiol Pathophysiol Pharmacol, 2019 Jun 15; 11(3): 76-82.
298. SABOORI S. et al., Effects of ginseng on C-reactive protein level: A systematic review and meta-analysis of clinical trials. Complement Ther Med, 2019 Aug; 45: 98-103.
299. GHORBANI Z. et al., The effect of ginseng on sexual dysfunction in menopausal women: A double-blind, randomized, controlled trial. Complement Ther Med, 2019 Aug; 45: 57-64.
300. HERNÁNDEZ-GARCÍA D. et al., Efficacy of Panax ginseng supplementation on blood lipid profile. A meta-analysis and systematic review of clinical randomized trials. J Ethnopharmacol, 2019 Oct 28; 243: 112090.
301. LEE J.I. et al., Panax ginseng: a candidate herbal medicine for autoimmune disease. J Ginseng Res, 2019 Jul; 43(3): 342-8.
302. BAE S. et al., Anti-obesity effects of Korean red ginseng extract in healthy beagles. Pol J Vet Sci, 2019 Jun; 22(2): 385-9.
303. ADAM G.O. et al., Long-term oral intake of Panax ginseng improves hypomagnesemia, hyperlactatemia, base deficit, and metabolic acidosis in an alloxan-induced rabbit model. Iran J Basic Med Sci, 2019 Jun; 22(6): 703-9.
304. PARK J.H. et al., Korean red ginseng water extract alleviates atopic dermatitis-like inflammatory responses by negative regulation of mitogen-activated protein kinase signaling pathway in vivo. Biomed Pharmacother, 2019 Sep; 117: 109066.
305. ZAAFAN M.A. et al., The Protective Effect of Korean Red Ginseng Against Rotenone-Induced Parkinson's Disease in Rat Model: Modulation of Nuclear Factor-κB and Caspase-3. Curr Pharm Biotechnol, 2019 ;20(7): 588-94.
306. MOHAMMADI H. et al., Effects of ginseng supplementation on selected markers of inflammation: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2019 Aug; 33(8): 1991-2001.
307. BANG V.M.J. et al., Effects of Rhodiola rosea and Panax ginseng on the Metabolic Parameters of Rats Submitted to Swimming. J Med Food, 2019 Oct; 22(10): 1087-90.
308. FARNIA V. et al., Ginseng treatment improves the sexual side effects of methadone maintenance treatment. Psychiatry Res, 2019 Jun; 276: 142-50. 309. ZHOU S.S. et al., Stronger anti-obesity effect of white ginseng over red ginseng and the potential mechanisms involving chemically structural/compositional specificity to gut microbiota. Phytomedicine, 2020 Aug; 74: 152761. 310. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023.
311. LU Z. et al., Ginsenoside Rc: A potential intervention agent for metabolic syndrome. J Pharm Anal, 2023 Dec; 13(12): 1375-87.
312. MUÑOZ-CASTELLANOS B. et al., Effect of Ginseng Intake on Muscle Damage Induced by Exercise in Healthy Adults. Nutrients, 2023 Dec 27; 16(1): 90. 313. FAN. W. et al., Rare ginsenosides: a unique perspective of ginseng research. J Adv Res, 2024 Jan 7: S2090-1232(24)00003-1. https://doi.org/10.1016/j.jare.2024.01.003.
314. AHMAD S.S. et al., Therapeutic Applications of Ginseng Natural Compounds for Health Management. Int J Mol Sci, 2023 Dec 9; 24(24): 17290. 315. LIU S. et al., Research Progress on Effects of Ginsenoside Rg2 and Rh1 on Nervous System and Related Mechanisms. Molecules, 2023 Dec 4; 28(23): 7935.
316. WANG L. et al., Ginsenosides: a potential natural medicine to protect the lungs from lung cancer and inflammatory lung disease. Food Funct, 2023 Oct 16; 14(20): 9137-66.
317. CONG L. et al., Effect of anti-skin disorders of ginsenosides- A Systematic Review. J Ginseng Res, 2023 Sep; 47(5): 605-14.
318. BEN-ELTRIKI M. et al., Pharmacokinetics and pharmacodynamics of Rh2 and aPPD ginsenosides in prostate cancer: a drug interaction perspective. Cancer Chemother Pharmacol, 2023 Dec; 92(6): 419-37.
319. SU J. et al., Research Progress on the Anti-Aging Potential of the Active Components of Ginseng. Nutrients, 2023 Jul 25; 15(15): 3286. 320. SHAN M. et al., American Ginseng for the Treatment of Alzheimer's Disease: A Review. Molecules, 2023 Jul 28; 28(15): 5716.
321. CAO X. et al., Mitochondrial dysfunction in heart diseases: Potential therapeutic effects of Panax ginseng. Front Pharmacol, 2023 Jul 20; 14: 1218803.
322. WU J.J. et al., Ginsenoside Rg1, lights up the way for the potential prevention of Alzheimer's disease due to its therapeutic effects on the drug-controllable risk factors of Alzheimer's disease. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 10; 318(Pt B): 116955.
323. WANG Y. et al., New perspective on the immunomodulatory activity of ginsenosides: Focus on effective therapies for post-COVID-19. Biomed Pharmacother, 2023 Sep; 165: 115154.
324. LI N. et al., Iron metabolism: An emerging therapeutic target underlying the anti-Alzheimer's disease effect of ginseng. J Trace Elem Med Biol, 2023 Sep; 79: 127252.
325. WANG Z. et al., Panax Ginseng in the treatment of Alzheimer's disease and vascular dementia. J Ginseng Res, 2023 Jul; 47(4): 506-14.
326. ICHIM M.C. et al., A Review of Authenticity and Authentication of Commercial Ginseng Herbal Medicines and Food Supplements. Front Pharmacol, 2021 Jan 11; 11: 612071. 327. ZHOU G. et al., Pharmacological Effects of Ginseng : Multiple Constituents and Multiple Actions on Humans. Am J Chin Med, 2023; 51(5): 1085-104. 328. CHANDRA DAS R. et al., Antiviral activities of ginseng and its potential and putative benefits against monkeypox virus: A mini review. J Ginseng Res, 2023 Apr 1; 47(6): 687-93.
329. PAIK S. et al., Ginsenosides for therapeutically targeting inflammation through modulation of oxidative stress. Int Immunopharmacol, 2023 Aug; 121: 110461. 330. POTENZA M.A. et al., Ancient herbal therapy: A brief history of Panax ginseng. J Ginseng Res, 2023 May; 47(3): 359-65.
331. BIAN X.B. et al., The effect of ginsenosides on liver injury in preclinical studies: a systematic review and meta-analysis. Front Pharmacol, 2023 May 11; 14: 1184774.
332. HAMIDIAN M. et al., Effects of Panax Ginseng on Health-Related Quality of Life in Patients with Non-Metastatic Breast Cancer: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trial Ginseng for HRQOL in Breast Cancer. Nutr Cancer, 2023; 75(6): 1429-37. 333. REN Q. et al., Effects of ginseng consumption on the biomarkers of oxidative stress: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2023 Aug; 37(8): 3262-74. 334. VALDÉS-GONZÁLEZ J.A. et al., Immunomodulatory, Anti-Inflammatory, and Anti-Cancer Properties of Ginseng : A Pharmacological Update. Molecules, 2023 May 3; 28(9): 3863.
335. ZHANG S. et al., Research Progress on Extraction, Isolation, Structural Analysis and Biological Activity of Polysaccharides from Panax Genus. Molecules, 2023 Apr 26; 28(9): 3733.
336. YANG K. et al., A Meta-Analysis of Preclinical Studies to Investigate the Effect of Panax ginseng on Alcohol-Associated Liver Disease. Antioxidants (Basel), 2023 Mar 31; 12(4): 841. 337. PENG Y. et al., Potential Oral Health Benefits of Ginseng and Its Extracts. Int Dent J, 2023 Aug; 73(4): 473-80.
338. YOON J. et al., Korean Red Ginseng Potentially Improves Maintaining Antibodies after COVID-19 Vaccination: A 24-Week Longitudinal Study. Nutrients, 2023 Mar 24; 15(7): 1584.
339. JANG W.Y. et al., Ginsenosides from Panax ginseng as Key Modulators of NF-κB Signaling Are Powerful Anti-Inflammatory and Anticancer Agents. Int J Mol Sci, 2023 Mar 24; 24(7): 6119.
340. BALUSAMY S.R. et al., A comprehensive and systemic review of ginseng-based nanomaterials: Synthesis, targeted delivery, and biomedical applications. Med Res Rev, 2023 Sep; 43(5): 1374-410.
341. ZHANG Y. et al., Antiviral Potential of the Genus Panax: An updated review on their effects and underlying mechanism of action. J Ginseng Res, 2023 Mar; 47(2): 183-92. 342. YANG K. et al., The Efficacy of Panax ginseng for the Treatment of Nonalcoholic Fatty Liver Disease: A Systematic Review and Meta-Analysis of Preclinical Studies. Nutrients, 2023 Jan 31; 15(3): 721.
343. LI X. et al., Ginseng and Ginseng Herbal Formulas for Symptomatic Management of Fatigue: A Systematic Review and Meta-Analysis. J Integr Complement Med, 2023 Aug; 29(8): 468-82.
344. YU T. et al., Roles of ginsenosides in sepsis. J Ginseng Res, 2023 Jan; 47(1): 1-8. 345. TAO R. et al., Ginseng polysaccharides: Potential antitumor agents. J Ginseng Res, 2023 Jan; 47(1): 9-22.
346. KHAN N. et al., Dose-response and temporal ergogenic effects of ginseng supplementation in athletes and active participants: A systematic review and meta-analysis. J Sports Sci, 2022 Nov; 40(21): 2444-60.
347. LEE H.W. et al., Ginseng for Treating Hypertension: A Systematic Review and Meta-Analysis of Double Blind, Randomized, Placebo-Controlled Trials. Curr Vasc Pharmacol, 2017; 15(6): 549-56.
348. LIU L. et al., Functional compounds of ginseng and ginseng-containing medicine for treating cardiovascular diseases. Front Pharmacol, 2022 Dec 2;13: 1034870.
349. DING L. et al., Recent advances in ginsenosides against respiratory diseases: Therapeutic targets and potential mechanisms. Biomed Pharmacother, 2023 Feb; 158: 114096.
350. HUANG L. et al., Processing technologies, phytochemistry, bioactivities and applications of black ginseng-a novel manufactured ginseng product: A comprehensive review. Food Chem, 2023 May 1; 407: 134714.
351. LI H. et al., Efficacy of ginseng oral administration and ginseng injections on cancer-related fatigue: A meta-analysis. Medicine (Baltimore), 2022 Nov 18; 101(46): e31363.
352. CHEN X.M. et al., Beneficial effects of ginsenosides on diabetic nephropathy: A systematical review and meta-analysis of preclinical evidence. J Ethnopharmacol, 2023 Feb 10; 302(Pt A): 115860.
353. MIEDZIASZCZYK M. et al., Controversial Interactions of Tacrolimus with Dietary Supplements, Herbs and Food. Pharmaceutics, 2022 Oct 10; 14(10): 2154. 354. FAN M. et al., Anti-cancer effect and potential microRNAs targets of ginsenosides against breast cancer. Front Pharmacol, 2022 Oct 5; 13: 1033017.
355. ZHA W. et al., Ginseng and ginsenosides: Therapeutic potential for sarcopenia. Biomed Pharmacother, 2022 Dec; 156: 113876.
356. SHIN S.W. et al., Panax ginseng as a potential therapeutic for neurological disorders associated with COVID-19; Toward targeting inflammasome. J Ginseng Res, 2023 Jan; 47(1): 23-32.
357. NIU Z. et al., Ginsenosides from Panax ginseng as potential therapeutic candidates for the treatment of inflammatory bowel disease. Phytomedicine, 2024 May; 127: 155474.
358. PARK J.D. Metabolism and drug interactions of Korean ginseng based on the pharmacokinetic properties of ginsenosides: Current status and future perspectives. J Ginseng Res, 2024 May; 48(3): 253-65.
Notes
1. Le signal TLR4/NF-κB fait référence à la voie de signalisation impliquant le récepteur de type Toll 4 (TLR4) et le NF-κB.
Cette voie est activée en réponse à la reconnaissance de motifs moléculaires associés aux pathogènes (PAMPs) par le récepteur TLR4. La stimulation de TLR4 déclenche une cascade de signalisation qui conduit à l'activation de NF-κB, un facteur de transcription clé impliqué dans la régulation de gènes liés à l'inflammation, à l'immunité et à d'autres processus cellulaires.
2. Sepsis : terme employé pour caractériser une réponse inflammatoire généralisée associée à une infection grave. Il est synonyme du nom septicémie, qu’il remplace désormais, du moins dans la littérature médicale.
3. L'activation de l'inflammasome
NLRP3 joue un rôle important dans la défense des agents pathogènes, principalement l'inflammation. Il favorise une réponse immunitaire adaptative en aidant à l'élimination des cellules hôtes endommagées. Une activation inflammatoire appropriée montre un rôle majeur dans la régulation homéostatique et le développement de maladies, notamment infectieuses. Une activation excessive ou inappropriée de NLRP3 peut contribuer au développement d’une neuroinflammation pathologique en provoquant une libération excessive de cytokines/chémokines, un blocage vasculaire, une dysrégulation de la barrière hémato-méningée (encéphalique) et une infiltration accrue des cellules immunitaires périphériques, comme on le rencontre au cours du covid-19.