46 Le giroflier
Dénominations Syzygium aromaticum (L.) Merr.
botaniques & L.M.Perry = Eugenia caryophyllus (Spreng.) Bullock & S.G.Harrison
Autres Girofle, karafou (aux Comores)
dénominations
Noms anglais Clove tree (or clovetree), clove, caryophyllus, Zanzibar redhead
Noms allemands Gewürznelkenbaum, Gewürznelken, Nelken
Famille botanique Myrtacées (Myrtaceae)
Partie utilisée en Boutons floraux entiers médecine Giroflier

Description botanique du giroflier Originaire de l’archipel des Moluques et de la partie sud des Philippines, le giroflier est cultivé traditionnellement en Tanzanie et à Madagascar, et surtout en Indonésie.
C’est un bel arbre élancé et touffu, à couronne moyenne, à feuilles elliptiques, pétiolées, entières, atténuées à la base, persistantes, coriaces, opposées, d’un vert vif et brillant. Pouvant atteindre vingt mètres de hauteur, il fleurit irrégulièrement et donne des fleurs blanc rosé qui sont groupées en petites cymes corymbiformes terminales, compactes et ramifiées, de vingt-cinq fleurs environ. Apparaissant lors de la période de floraison, qui a lieu de janvier à février, les boutons floraux, de couleur rose, sont récoltés avant leur éclosion pour être séchés jusqu’à ce qu’ils prennent une coloration brun-rouge, pour constituer les clous de girofle proprement dits. Longs de 12 à 20 mm, de morphologie très typique, ceux-ci comportent une partie quadrangulaire, l’hypanthe, et une tête globuleuse, entourée par les quatre lobes divergents des sépales et constituée des quatre pétales imbriqués renfermant de très nombreuses étamines recourbées. À maturité, au moment de la période de fructification, qui s'étend de juin à juillet, le fruit devient une baie allongée de couleur rouge foncé, l’anthofle, qui renferme une ou plusieurs graines.

Composition chimique des boutons floraux de giroflier 14, 15, 49
● Huile essentielle de clous de girofle (à différencier de l’HE de feuilles) dont la teneur exceptionnelle dans les clous atteint de 15 à 20 % : les principaux ingrédients sont les phénylpropanoïdes109, tels que l'eugénol (composé majeur, de 70 à 85 %, parfois même 95 % sous forme libre et en partie sous forme de dérivés, comme l’acétate d’eugényle et le méthyleugénol), le cinnamaldéhyde, le carvacrol et le thymol ; β-caryophyllène (environ 10 %), α-pinène et
autres composés terpénoïdes, (au total 26 sesquiterpènes et 18 monoterpènes), aliphatiques Usages reconnus (alcanes, cétones, alcools, esters et éthers), aromatiques et hétérocycliques.
● Flavonoïdes (36 composés décrits) : lutéoline, quercétine (et ses dérivés, comme la rutine, l’isoquercitrine, la dihydroquercétine, la quercitrine), kaempférol (et ses dérivés, comme l’acide férulique)77, rhamnocitrine, kumatakénine, pachypodol, myricétine, isorhamnétine, violanone, 3′-hydroxygénistéine, etc.111
● Chromones : eugénine, 8-C-glucosylnoreugénine, biflorine, isobiflorine, etc.
● Tanins (26 composés décrits) : acide gallique, acide ellagique et son dérivé, eugéniine, casuarictine, tellimagrandines I et II, paeoniflorine, acide 3-p- coumaroylquinique, aromatinine A, syzyginine A, bicornine, rugosines C, D et F, casuarinine, etc.111
● Triterpénoïdes : acides oléanolique, ursolique, asiatique, arjunolique.
● Coumarines : scopolétine.
● Acides-phénols sous forme d’ester : acide salvianolique C.
● Autres composés : stérols (traces), hétérosides de chromone, acides aminés, vitamines (A, groupe B [notamment B3 et B6], C), huile grasse (acides gras sous forme d’acides palmitique, stéarique, linoléique et α-linolénique), minéraux (principalement K, Ca, Na, Mg, Mn et Fe)111.

Propriétés pharmacologiques des boutons floraux de giroflier Le giroflier (bouton floral = clou de girofle) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.
Selon l’EMA, l’huile essentielle de clou de girofle s’utilise traditionnellement au niveau orobuccal et dentaire dans le traitement symptomatique des inflammations mineures de la bouche ou de la gorge et pour soulager temporairement des maux de dents dus à une carie 37.
En Allemagne, la plante est utilisée pour l’inflammation de la bouche ou de la gorge, en bains de bouche.
En France, la Note explicative publiée par l'Agence du médicament en 1998 dans ses Cahiers n o 3 précise que les phytomédicaments à base de clou de girofle sont traditionnellement utilisés
● par voie orale, dans le traitement des troubles digestifs tels que les ballonnements épigastriques, la lenteur à la digestion, les éructations, les flatulences ;
● en usage local
– pour le traitement des petites plaies après lavage abondant (à l'eau et au savon) et pour l’élimination des souillures ;
– comme antalgique dans les céphalées, les douleurs dentaires, et, sous forme de collutoire ou de pastille, dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx ;
– pour l’hygiène buccale, sous forme de bains de bouche14.
Les médecines traditionnelles utilisent le clou de girofle depuis l'Antiquité pour traiter les affections respiratoires83.
Son huile essentielle est employée traditionnellement dans le traitement des brûlures et des plaies, comme analgésique dans les soins dentaires ainsi que dans le traitement des infections dentaires et des maux de dents52.
La recherche a mis en évidence de nombreuses propriétés de la plante. Des effets de type anti-infectieux, antioxydant, anti-inflammatoire antitumoral, neuroprotecteur, antalgique et anesthésiant, métabolique, (hypoglycémiant, antiobésité), immunomodulant, hépatodigestif, (antiulcéreux), anticoagulant, sexuel ont été identifiés en ce qui concerne les boutons floraux de giroflier, qu’ils soient sous forme d’extraits (essentiellement éthanolique, mais aussi aqueux, voire méthanolique) ou d’huile essentielle 111.
En particulier, l’eugénol, l'un des principaux ingrédients de l'huile essentielle (HE) de S. aromaticum, possède des activités anti-inflammatoires, antioxydantes, analgésiques, antibactériennes, antispasmodiques et pro-apoptotiques, qui se traduisent par une capacité à contrôler l'inflammation chronique, le stress oxydant et le dysfonctionnement mitochondrial, ainsi qu’à améliorer le bien-être humain. Cela explique ses nombreuses applications dans l'industrie, en particulier dans la pharmacie, la dentisterie, l'agriculture, la cosmétologie, et pour aromatiser les aliments 108. Il en est de même pour l’HE de giroflier elle-même, dont les nombreux effets, notamment antioxydants, anti-inflammatoires, analgésiques, neuroprotecteurs, anticancéreux et antimicrobiens 112, expliquent d’une part son utilisation populaire contre les affections buccodentaires et l'inconfort des gencives, et d’autre part son développement sous forme soit de nanoémulsion dans le but d’en étendre les usages109, soit d’encapsulation pour prolonger sa durée de conservation et améliorer sa stabilité physico-chimique 113.
Par ailleurs, de nouvelles formes galéniques se développent, sous forme de nanocomposites (oxyde de graphène, nanoformes, nanoémulsions lipidiques solides), notamment de nanoparticules (d’or, d’argent, d’oxyde de fer ou de zinc, de polymères submicroniques magnétiques fluorescents), de nanogel67, de nanocapsules, ouvrant la porte à de nouvelles études scientifiques, notamment dans le domaine de la lutte anticancéreuse96 ou anti- infectieuse 87, 97.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire27, antiallergique, immunitaire et anticancéreuse43
● Activité antioxydante
– L'extrait aqueux de S. aromaticum possède une puissante efficacité antioxydante, due à son potentiel réducteur, à sa forte capacité de piéger le peroxyde d'hydrogène, les radicaux libres et les radicaux anion superoxyde, ainsi qu’à son aptitude à chélater les métaux62.
– Du fait de son action antioxydante (doublée d’une puissante activité antibactérienne), S. aromaticum a un effet protecteur contre les dommages à l'ADN 69.
– In vivo (souris), à travers cinq de ses composés principaux (rutine, isoquercitrine, acide férulique, dihydroquercétine et quercitrine), le clou de girofle exerce un effet antioxydant et anti-inflammatoire, avec augmentation de l’activité de la Na+ + -K -
ATPase de la membrane musculaire cutanée lésée par les UVB ainsi que de la consommation d'énergie ATP du corps, montrant une activité protectrice cutanée 77.
– L’HE de clou de girofle est elle-même antioxydante30, 31 . Cette activité s’exerce notamment contre les espèces réactives de l'oxygène (ERO), en induisant l'expression de la superoxyde dismutase 3 (SOD-3) ou de la glutathion S-transférase 4 (GST-4). Elle prolonge la durée de vie du nématode Caenorhabditis elegans (un modèle animal de vieillissement) via le facteur de transcription DAF-16/FOXO, ce qui traduit une action antivieillissement66.
– L’eugénol de l’HE de S. aromaticum piège les radicaux libres, inhibe la génération d'ERO, empêche la production de formes réactives de l’azote, augmente le potentiel antioxydant cellulaire, et protège la fonction de l'ADN et des protéines microbiennes. Il peut également aider à réparer les dommages oxydants, à éliminer les molécules endommagées et à prévenir les mutations qui pourraient se transformer en cancer. Son potentiel antioxydant est attribué à sa structure, qui lui permet de fixer les radicaux phénoxy en recevant des atomes d'hydrogène donnés44.
– En revanche, s’il est vrai que l'eugénol possède des
propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires à faibles doses, un effet pro-oxydant peut se produire à des concentrations plus élevées, entraînant la formation de radicaux libres. De plus, de nombreuses études montrent que l'administration de fortes concentrations d'huile de clou de girofle peut augmenter le nombre de cassures de l'ADN dans les fibroblastes humains normaux44.
– L’HE de clou de girofle protège le cerveau de rats co- exposés au plomb et au manganèse contre leurs
effets oxydants36. Son administration rétablit l’activité des différents enzymes antioxydants, avec une nette amélioration de l’architecture tissulaire cérébrale chez les rats intoxiqués et traités par cette HE36.
● Activité anti-inflammatoire
– In vitro ▪ Un extrait méthanolique de girofle, tout comme l’eugénol seul, inhibe la production de prostaglandines E2 par inhibition de l’expression de la COX-2 6, 8 et réduit l’inflammation par inhibition de la monoxyde d’azote (= NO) synthase (NOS 8). Il freine le chimiotactisme des leucocytes14.
▪ L'extrait aqueux de bourgeons floraux de S. aromaticum inhibe la myéloperoxydase des neutrophiles humains et protège les souris de l'inflammation pulmonaire induite par les LPS64.
L'HE de clou de girofle et l'eugénol exercent une efficacité anti-inflammatoire contre les macrophages murins, en supprimant la production de cytokines proinflammatoires53.
– In vivo (rat) ▪ L’HE de giroflier réduit l’inflammation dans le test de l'œdème de la patte et montre un effet antinociceptif lors du test du formol67.
▪ Cette HE présente une action antiarthritique (de façon accrue sous forme nanostructurée sur porteurs lipidiques), en inhibant les enzymes lysosomales sériques et les cytokines proinflammatoires, tout en améliorant également la fonction des pattes arrière 71.
● Activité anti-allergique : in vivo (rat), l’extrait aqueux de girofle inhibe la réaction anaphylactique, par réduction de la libération d’histamine par les mastocytes9.
● Activité immunomodulante
– In vitro, les extraits aqueux et éthanoliques de S. aromaticum exercent des effets immunomodulateurs sur les macrophages, variables en fonction de la dose103.
– L’HE de S. aromaticum s’oppose à l’immunosuppression provoquée par le cyclophosphamide32.
● Activité anticancéreuse
– In vitro, l'extrait aqueux de clou de girofle inhibe la croissance tumorale de plusieurs lignées cellulaires cancéreuses, en induisant l'autophagie par la voie
AMPK/ULK101.
– L'extrait méthanolique de bourgeons floraux de S. aromaticum et ses fractions ont été testés contre trois lignées de cellules cancéreuses humaines (col de l'utérus, sein et poumon). Alors que la sous-fraction soluble dans l'acétate d'éthyle n'était active que contre les cellules du cancer du col de l’utérus, la sous-fraction la plus active, agissant sur les trois types cellulaires, a révélé que l'eugénol était le composé le plus abondant, indiquant qu’il est probablement responsable de l’effet inhibiteur de croissance et cytotoxique de la plante 81.
– Une revue complète et systématique de cinquante- trois études précliniques avec méta-analyse menée en 2022 explique que l'eugénol présente un potentiel anticancéreux, principalement attribué à ses effets antimétastatiques, antiprolifératifs, antiangiogéniques, anti-inflammatoires, d'arrêt du cycle cellulaire, apoptotiques, autophagiques et bloquants de la progression du cycle cellulaire41.
Propriétés anti-infectieuses 27
● Activité antivirale
– L’huile essentielle (HE) de clou de girofle, et plus particulièrement l’eugénol, freine la multiplication du virus de l’herpès. Il agit en synergie avec l'acyclovir pour inhiber les virus Herpes simplex de types 1 et 2, ce qui permet d’empêcher leur réplication et de limiter l'infection virale44.
– Via ses effets antiviraux, anti-inflammatoires et antithrombotiques, auxquels s’ajoute une activité antibactérienne, le clou de girofle pourrait jouer un rôle dans le cadre de la thérapie anti-covid-1983.
– L’extrait aqueux de clou de girofle exerce une activité antivirale in vitro contre le virus de la paramyxovirose (maladie de Newcastle) dans les œufs embryonnés 87.
● Activité antibactérienne puissante à large spectre
– Action de l’HE de clou de girofle ▪ In vitro, l’HE de S. aromaticum et son eugénol, nettement majoritaire, exercent une activité inhibitrice sur les bactéries Gram-positives ( 16 Staphylococcus epidermidis, S. aureus, Listeria monocytogenes 17, 18, L. innocua, L. welshimeri, L. ivanovii, L. grayi40, Streptococcus suis multirésistant 93) et Gram-négatives ( 20 Pseudomonas aeruginosa, source fréquente d’antibiorésistance, 18 Escherichia coli, Vibrio parahaemolyticus40) et inhibent le biofilm de certaines bactéries 20, 18, comme par exemple E. coli45. L’HE montre également une activité antibactérienne importante contre de nombreux
autres pathogènes, tels que Enterococcus faecalis, Bacillus cereus, Micrococcus luteus47, ou tels que Serratia sp., Salmonella sp. (avec une puissante activité de la plante démontrée contre Salmonella 53 typhi, ainsi que contre S. enteritidis18 42 ), Kluyvera sp., Klebsiella sp.
(avec notamment une activité démontrée de l’eugénol contre Klebsiella pneumoniae résistante aux carbapénèmes46). De même, elle montre une activité antibactérienne élevée contre les isolats d’E. coli et de K. pneumoniae producteurs de β- lactamase à spectre étendu76.
▪ Son activité inhibitrice s’exerce également contre Helicobacter pylori5, 33 et contre certains pathogènes parodontaux comme Porphyromonas gingivalis et P. intermedia4.
▪ Contre les bactéries Gram-négatives, l'eugénol de l’HE de S. aromaticum agirait en endommageant la membrane cytoplasmique. Étant une molécule hydrophobe, il peut facilement pénétrer la membrane cellulaire des lipopolysaccharides (LPS), et pénétrer dans le cytoplasme. Une fois présent dans la cellule, il peut provoquer des altérations de la structure cellulaire, entraînant la fuite de composants intracellulaires44.
▪ L’eugénol exerce une activité antibactérienne synergique avec divers antibiotiques, tels que la vancomycine, la pénicilline, l'ampicilline et l'érythromycine44.
– Action des extraits de clou de girofle ▪ In vitro, l'extrait éthanolique de clou de girofle et de l'HE de cette plante démontre des propriétés antimicrobiennes et antioxydantes contre les agents pathogènes à l'origine des infections des voies urinaires à Gram-négatif et à Gram-positif ( Proteus mirabilis, Staphylococcus epidermidis et S. aureus, E. coli, K. pneumoniae), de façon plus forte avec l’extrait qu’avec l’HE, pour une concentration d'eugénol similaire, montrant l’importance de la synergie entre l’eugénol et d’autres composés actifs antioxydants de la plante, comme le kaempférol principalement, mais aussi l’acide gallique et la catéchine79.
▪ De même, l'extrait éthanolique de S. aromaticum est efficace, en étant le plus actif parmi les plantes médicinales testées, dans le traitement des isolats cliniques de Pseudomonas aeruginosa multirésistant associé aux infections des voies urinaires80.
▪ Testé in vitro sur 221 uropathogènes Gram- négatifs, l’extrait éthanolique de clou de girofle est efficace à toutes les concentrations contre tous les isolats cliniques, l’inhibition maximale étant montrée contre les espèces de Proteus, avec une activité antibactérienne similaire contre ceux produisant de la β-lactamase et contre ceux n’en produisant pas 91.
▪ S. aromaticum montre des effets inhibiteurs des systèmes de détection de quorum (quorum sensing) des bactéries. Pour le mettre en évidence, les chercheurs étudient la formation de violacéine par le biocapteur Chromobacterium violaceum, un modèle de souche bactérienne présentant une mutation d’un gène responsable du signal nécessaire pour la fabrication de ce pigment, ce qui empêche sa synthèse, sauf à recevoir un signal extérieur similaire, comme celui de souches de bactéries environnantes différentes. Ceci illustre la coopération que l’on peut constater entre les différents types de pathogènes, via l’échange de signaux. Il apparaît que le giroflier bloque la production et l’émission de violacéine par C. violaceum, qu’il aurait dû générer en réponse aux signaux produits et diffusés par Aeromonas veronii et Pseudomonas aeruginosa (isolés d'un patient hospitalisé pour une mucoviscidose). Ainsi, S. aromaticum inhibe la communication (diaphonie) entre les éléments de la population bactérienne et permet de contrôler de la sorte son développement, ce qui aboutit à l’éradication de l'infection par le système immunitaire 86.
▪ Les extraits aqueux et hydroalcoolique de S. aromaticum présentent des activités antibactériennes in vitro significatives contre les souches de H. pylori sensibles et résistantes aux antibiotiques, notamment en détruisant la structure bactérienne, en abaissant l'expression des gènes de virulence et en interférant avec les voies métaboliques de l'acide tricarboxylique et du pyruvate23. L’extrait méthanolique de S. aromaticum se montre efficace contre H. pylori résistant aux médicaments du fait de la présence d'un gène A producteur de cytotoxines99.
▪ In vitro, avec confirmation in silico, les extraits éthanoliques de S. aromaticum se montrent très prometteurs contre les isolats d'Acinetobacter baumannii, une bactérie pathogène opportuniste Gram-négative, pouvant être responsable d'infections nosocomiales sévères, en particulier chez des patients fragilisés. Elle est de ce fait souvent redoutée des services de soins intensifs et en particulier chez les brûlés, à cause de sa capacité à se disséminer et à persister dans l'environnement hospitalier ainsi qu’à acquérir rapidement des mécanismes de résistance, ce qui conduit parfois à des impasses thérapeutiques 75.
▪ Un essai clinique randomisé comparatif en triple insu mené en 2023 chez 168 patients hospitalisés en unités de soins intensifs rapporte que le rince- bouche d'extrait de clou de girofle à une concentration de 6,66 % réduit considérablement l'incidence de la pneumonie d’origine nosocomiale associée à la ventilation mécanique, ce qui en fait une méthode simple et peu coûteuse pour prévenir ce type de complication dans ce contexte clinique106.
● 22 Activité antifongique puissante
– Action de l’HE de clou de girofle ▪ L’HE de S. aromaticum est active sur Candida albicans2, 3 20 , dont elle casse le biofilm, plus particulièrement dans les mycoses vaginales21.
Elle est également active sur d’autres souches candidosiques, comme C. glabrata, C. krusei et C.
parapsilosis47. Non seulement elle est antifongique contre toutes les espèces de Candida, mais elle réduit aussi la cinétique de croissance de Candida de façon considérable et inhibe la formation de biofilm multi-espèces chez des patients atteints de candidose buccale, de manière similaire à la chlorhexidine74.
▪ Des effets synergiques de l'eugénol et du voriconazole (un antifongique conventionnel) ont été observés in vitro contre les souches C. tropicalis et C. krusei isolées de l'appareil reproducteur des juments, l’association étant efficace dans la résistance antimicrobienne, montrant un intérêt potentiel dans les situations de candidose génitale 44.
▪ Outre C. albicans, l'eugénol possède également une activité antifongique in vitro contre une large gamme de souches fongiques, notamment Aspergillus niger, Penicillum glabrum, P. italicum, Fusaria oxysporum, Saccharomyces cerevisiae, Trichophyton mentagrophytes, T. rubrum, Lenzites betulina et Laetiporus sulphurous. Concernant ces champignons, l'eugénol agit en perturbant la fonction de la membrane cellulaire, en inhibant les facteurs de virulence et en empêchant la formation de biofilm fongique44.
▪ L'HE de S. aromaticum inhibe la croissance de P. expansum in vitro, ainsi que les champignons filamenteux microscopiques du genre Penicillium in situ (sur le pain)73.
– Action des extraits de clou de girofle ▪ L’évaluation de l'activité anticandidosique de différents extraits de S. aromaticum montre que l'extrait d'acétate d'éthyle présente l'efficacité antifongique la plus élevée contre C. albicans, C. glabrata et C. tropicalis, y compris à de faibles concentrations92.
▪ Les nanoparticules d'oxyde de zinc à base d'extrait de bourgeon floral de Syzygium aromaticum réduisent la croissance de Fusarium graminearum et la production de ses mycotoxines 97.
● Activité antiparasitaire
– L’eugénol montre une efficacité létale potentielle contre la multiplication de divers parasites, notamment Giardia lamblia, Fasciola gigantica, Haemonchus contortus, Schistosoma mansoni53, ainsi que sur 84 Trypanosoma cruzi.
– Des études in vitro sur Meloidogyne incognita et M.
javanica, des nématodes phytoparasites à galles, ont documenté une mortalité à J 2 presque complète et une forte réduction de la différenciation et de l'éclosion des œufs suite à des traitements à l'eugénol, seul ou en association synergique avec d'autres constituants de l'HE78.
– L’extrait méthanolique de S. aromaticum inhibe la croissance du parasite Babesia, montrant un potentiel thérapeutique pour le traitement de la piroplasmose98.
– L’HE de S. aromaticum lutte indirectement contre le paludisme du fait de son importante efficacité répulsive contre 70 Anopheles stephensi, un vecteur du paludisme.
● 24 Activité vermifuge et acaricide
Propriétés digestives
● Activités apéritive et digestive : l’HE de clou de girofle est active sur les ballonnements (action carminative). Son inhalation exerce des effets stimulants sur l'appétit pour une large gamme de dosages, ce qui montre qu’elle peut améliorer la perte d'appétit sans ajustement strict de la posologie89.
● Activités hépatiques
– Action sur la néoglucogénèse : l’extrait de clou de girofle présente des propriétés analogues à l’insuline, in vitro sur des hépatocytes, en réduisant l’expression du phosphoénolpyruvate carboxykinase et de la glucose 6-phosphatase, ce qui limite la production de glucose au niveau hépatique. Le clou de girofle et l’insuline régulent l’expression de nombreux gènes communs au niveau hépatique10.
– Action hépatoprotectrice : celle-ci est montrée pour l'extrait éthanolique de S. aromaticum sur les lésions hépatiques causées par le traitement au paracétamol. Une efficacité antioxydante élevée est également constatée53. De même, l’eugénol protège contre l'hépatotoxicité induite par le tétrachlorure de carbone (CCl 53 ). 4
– In vivo (rat) ▪ Le clou de girofle, grâce à sa teneur en polyphénols, inhibe la peroxydation lipidique hépatique induite par le fer 11.
▪ Dans un modèle expérimental de syndrome métabolique, l’eugénol et l'huile de girofle ont un effet puissant sur la stéatose hépatique et sur la dyslipidémie 59.
● Activité gastroprotectrice
– L’HE de S. aromaticum stimule la synthèse du mucus gastrique25.
– L'eugénol est documenté comme agent gastroprotecteur dans de nombreuses études, bien qu’il joue l'effet inverse à dose plus élevée, avec alors une aggravation de l'ulcère. Ainsi, chez le rat, l’eugénol à faible dose exerce un effet protecteur sur la muqueuse gastrique contre la toxicité induite par l'éthanol, via sa capacité à réguler les réactions inflammatoires et 26 via sa capacité antioxydante.
– In vivo (souris, rat), dans des modèles d’ulcère gastrique, l’extrait aqueux de giroflier réduit le nombre et la surface de l’ulcère. La même étude39 montre qu’ex vivo (iléum isolé de lapin), la décoction de giroflier augmente le péristaltisme intestinal de façon similaire aux médicaments standard (carbachol et métoclopramide), par un mécanisme qui semble être de type cholinergique.
– In vivo (rat), le prétraitement à l'eugénol diminue la sécrétion d'acide gastrique et la survenue d’ulcères de l’estomac ainsi que l'activité de la pepsine causée par le traitement à l'indométacine, tout en augmentant la concentration de mucine gastrique60.
● Activité antispasmodique gastro-intestinale, par un mécanisme parasympatholytique, comme l’atteste l’annulation de cette action par l’atropine :
S. aromaticum inhibe les spasmes induits par l’acétylcholine, l’histamine ou la nicotine, par blocage des canaux calciques34.
Propriétés neurologique, anesthésiante locale et analgésique
● Activité neuroprotectrice
– Cette action a notamment été montrée pour l’eugénol 44.
– In vitro (cellules de neuroblastome exposées au paraquat), l'extrait éthanolique de S. aromaticum diminue les marqueurs de la maladie de Parkinson, notamment la sestrine-2, dont le taux est augmenté dans le sang de patients parkinsoniens comparé à celui de personnes âgées témoins95.
– In vivo (souris) ▪ L'extrait éthanolique de S. aromaticum protège contre les lésions cérébrales induites par le chlorure de cérium, un métal neurotoxique, en restaurant les biomarqueurs du stress oxydant, en réduisant l’augmentation de l'activité de l'acétylcholinestérase, en empêchant l'altération histopathologique et en améliorant les troubles de la mémoire 65.
▪ L'extrait aqueux de S. aromaticum réduit la neurotoxicité induite par le plomb, en améliorant les changements de comportement, l'activité synaptosomale de la tyrosine hydroxylase et les paramètres de stress oxydant68.
▪ L'eugénol est un inhibiteur de la monoamine oxydase (MAO), principalement la MAO A, révélant une efficacité antidépressive 58.
▪ L'huile de clou de girofle restaure la mémoire et les déficiences d'apprentissage résultant d'un traitement à court et à long terme par la scopolamine, en relation avec sa capacité à réduire le stress oxydant63.
– In vivo (rat) ▪ L’HE de clou de girofle montre une activité anticonvulsivante 29.
▪ Dans un modèle de maladie d'Alzheimer, l'exercice (natation) et S. aromaticum (sous forme d’huile) inversent les déficits de mémoire, l'apoptose et le dysfonctionnement mitochondrial de l'hippocampe72.
● Activité antalgique
– In vivo (souris), le test de la plaque chauffante démontre que l’extrait aqueux de clou de girofle présente un effet analgésique, lequel pourrait passer par une action sur le système opioïde102.
– Chez des patients migraineux, l’administration d’HE de clou de girofle réduit l’intensité des douleurs lors des crises12.
– L’eugénol produit un effet anesthésiant dose- dépendant réversible chez le rat12. Il ralentit la vitesse de conduction nerveuse. L'effet analgésique du clou de girofle, ainsi que de l'eugénol, a été documenté contre les maux de dents et les douleurs articulaires, et s’opère en activant les canaux chlorure et calcium dans les cellules ganglionnaires, avec également une activité agoniste de la capsaïcine 53.
Anesthésiant de la cavité buccale, c’est un cautérisant pulpaire. Mais il peut entraîner des lésions histologiques s’il est mis en contact direct avec les tissus vivants, ce qui a amené de nombreux dentistes à ne plus l’utiliser en médication intracanalaire14.
– Le β-caryophyllène est anesthésiant in vitro (hémi- diaphragme de rat) et 28 in vivo (lapin).
– Chez le rat, l’eugénol soulage la douleur neuropathique, ce qui se traduit par un allongement du temps de réaction aux stimuli thermiques, avec un effet cumulatif lors des administrations quotidiennes répétées 57.
● Activité sédative : selon une revue systématique des articles scientifiques menée en 2023, S. aromaticum fait partie des plantes dont les extraits floraux présentent des propriétés anxiolytiques in vivo, ce qui pourrait déboucher sur des applications cliniques qui restent à confirmer et à préciser110.
Autres propriétés
● Activités métaboliques
– Études précliniques ▪ In vivo (rat diabétique), le clou de girofle alimentaire réduit les lésions tissulaires dans le foie, le cristallin et les muscles cardiaques53.
▪ Chez les rats hyperlipidémiques, la consommation de clou de girofle tend à rétablir les niveaux des enzymes hépatiques (ALAT, ASAT), d'urée et de lipides dans les reins, le sérum et le foie par rapport aux valeurs normales 53.
▪ Des expériences in vitro et in vivo ont documenté l'efficacité antiobésité des extraits de S. aromaticum, qui se traduit par la réduction des taux sériques de triglycérides et de cholestérol53.
Chez la souris notamment, l'extrait éthanolique de S. aromaticum diminue l'obésité induite par un régime riche en graisses via la régulation négative de l'expression des gènes adipogéniques et lipogéniques, ce qui se traduit par une baisse des taux sériques d'insuline, de leptine et de lipides hépatiques ainsi que du poids corporel55.
▪ Chez les souris diabétiques de type 2, l'extrait éthanolique de S. aromaticum supprime l’augmentation du taux de glucose dans le sang, en exerçant une activité de liaison au ligand du récepteur gamma activé par les proliférateurs de peroxysomes humains (PPARγ), un récepteur nucléaire majeur de l'adipogenèse, essentiellement par l’intermédiaire de deux de ses composés, le déhydrodieugénol et le déhydrodieugénol B 54.
▪ Une méta-analyse de 2021 explique des études in vitro ont décrit les effets positifs du clou de girofle et de son composé majeur, l'eugénol, dans le traitement du diabète. Elle confirme que dans des modèles murins d’hyperglycémie, le traitement à l'eugénol diminue les niveaux de glucose et l'activité des enzymes métabolisant les glucides, tout en améliorant le profil lipidique et en réduisant les dommages oxydants, rénaux et hépatiques85.
▪ Chez les rats atteints d’un diabète induit par la streptozotocine, l'extrait de S. aromaticum améliore les lésions rénales, en inhibant à la fois la glucotoxicité induite par les produits finaux de glycation avancée et le stress oxydant, via la voie Nrf2/Glo1 88.
– Chez l’Homme ▪ D’après une revue de la littérature scientifique de 2024, S. aromaticum fait partie des plantes utiles dans la prise en charge des plaies du patient diabétique et dans la prévention du besoin d’amputation, notamment en favorisant la cicatrisation des lésions cutanées, en réduisant l'inflammation, en stimulant l'angiogenèse et la production de cytokines, en augmentant la production de facteurs de croissance, en promouvant la production de kératinocytes et en facilitant la prolifération des fibroblastes107.
▪ Une étude pilote ouverte réalisée précédemment, en 2019, chez treize volontaires sains et prédiabétiques, montre que l’extrait polyphénolique de clou de girofle abaisse significativement les taux de glucose postprandiaux à deux heures dans les deux groupes. In vitro, il inhibe la production intrahépatocytaire de glucose ainsi que l'activité des enzymes 100 α-amylase et α-glucosidase.
● Activité cardiovasculaire
– L’HE de clou de girofle (principalement l’eugénol, mais aussi l’acétate d’eugényle) est un puissant inhibiteur de l’agrégation plaquettaire53. Elle réduit in vitro la formation de thromboxane B2 par les plaquettes13.
– L’extrait éthanolique de S. aromaticum diminue in vitro le temps de thromboplastine partielle activée, mettant en évidence une activité anticoagulante50.
● Activité bronchopulmonaire
– In vivo (rat), l'eugénol exerce un effet antispasmodique myogénique sur le muscle lisse des voies respiratoires56, via le blocage des canaux calciques gérés par la tension et les récepteurs, en améliorant la libération de Ca2+ du réticulum sarcoplasmique et en diminuant la sensibilité des protéines contractiles au calcium.
– In vivo (souris), sous forme inhalée, l’HE de S. aromaticum inhibe l'hyperréactivité des voies respiratoires induite par les endotoxines, malgré l'aggravation des mécanismes inflammatoires chez la souris. Cela suggère qu’elle doit être utilisée avec prudence dans les cas de maladies respiratoires associées à de l'inflammation51.
● Activité néphroprotectrice : l'acide gallique est un ingrédient actif de S. aromaticum contre les dommages induits par le tacrolimus (un agent immunosuppresseur principalement utilisé pour réduire le risque de rejet d'organe après une allogreffe) sur les cellules épithéliales rénales82.
● Activités sexuelle et reproductrice
– In vivo (rat) ▪ L’extrait éthanolique de clou de girofle permet de stimuler le comportement sexuel chez le rat mâle 1, confirmant une étude précédente chez la souris mâle, qui montrait également une stimulation nerveuse et une augmentation des performances d'accouplement, via une augmentation de la motivation sexuelle 61.
▪ L'huile essentielle de clou de girofle et son composé principal, l'eugénol, utilisés en injection intracaverneuse, améliorent la dysfonction érectile induite par le diabète, en provoquant la relaxation des corps caverneux via une action sur les canaux potassiques, indépendamment des voies de signalisation du monoxyde d’azote (NO)90.
▪ L'eugénol réduit cependant les niveaux de testostérone sérique, et, à faible et forte dose, impacte négativement la compétence des spermatozoïdes épididymaires 48.
– In vivo (bovins), à une concentration de 15 µg/ml, l'HE de S. aromaticum montre au contraire des effets antioxydants et protège les spermatozoïdes épididymaires, indiquant un usage potentiel dans le domaine de la biotechnologie de la reproduction 94.
– Synthèse des travaux de recherche : selon une revue des études précliniques et humaines de 2023, le clou de girofle et ses constituants (en particulier l'eugénol et le β-caryophyllène) exercent des effets favorables sur le niveau des hormones sexuelles, la fertilité, les anomalies des spermatozoïdes, l'endométriose, le cycle menstruel, ainsi que les infections gynécologiques et les tumeurs du système reproducteur. Compte de ces actions montrées sur différentes parties de ce système, il semble que le bouton floral du giroflier puisse être un candidat approprié pour les troubles connexes105.
Principales indications thérapeutiques des boutons floraux de giroflier
● En rapport avec ses propriétés anti- infectieuses, anti-inflammatoires et antalgiques :
– pathologies infectieuses ORL-pulmonaires et urinaires, notamment hyperalgiques, en curatif ou en préventif (par cures intermittentes) ;
– angines virales, pharyngites, notamment avec dysphagie, sinusites bronchites aiguës ou chroniques, bronchites asthmatiformes ;
– herpès ;
– affections fongiques ; infections à Candida ;
prévention des mycoses vaginales à répétition ;
candidose digestive chronique ;
– parasitoses ;
– glossite, stomatite, aphtose, parodontopathies ;
antalgie des affections de la cavité buccale et de l’oropharynx, névralgies dentaires, abcès ;
– traitement des biofilms pathogènes au niveau des muqueuses (bouche, intestin) ;
– toux sèche, irritative ;
– douleurs rhumatismales (arthrite, arthrose, arthralgies, musculaires), migraineuses, neuropathiques, en particulier en cas de consommation conjointe de paracétamol.
● En rapport avec ses propriétés au niveau du tractus digestif :
– pathologies hépato-digestives ;
– syndrome métabolique, insulinorésistance (élévation de l’indice HOMA-IR), prévention et accompagnement du diabète de type 2, notamment en cas de plaies cutanées ;
– gastroprotection (à faible dose), gastrite chronique, prévention des récidives ulcéreuses à Helicobacter pylori en complément des traitements de référence ;
– troubles spasmodiques digestifs, notamment en relation avec une candidose digestive chronique ou une dysbiose intestinale ;
– désinfection intestinale, parasitose intestinale.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– baisse de la libido masculine, dysfonction érectile, notamment dans un contexte anxiogène ;
– neuroprotection lors de l’exposition au plomb ou
autres neurotoxiques.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
GIROFLIER
● Toxicité
– D’après une étude in vivo (rongeurs) de 2009, l’extrait aqueux de giroflier, même à doses modérées, affecte de manière significative les organes du corps, leurs enzymes et leurs différentes fonctions. Les DL (50) pour les voies intrapéritonéale et orale de SYZ (Syzygium aromaticum) étaient respectivement de 263 et 2 500 mg/kg (-1).
Cette étude révèle la toxicité de l’administration subchronique de SYZ, ce qui suggère que son utilisation prolongée doit être évitée38, sauf à faire des pauses thérapeutiques périodiquement.
– L’eugénol est reconnu sans danger pour l’alimentation. Classé comme non mutant, il est « généralement reconnu comme sûr »
(GRAS) par l'Organisation mondiale de la santé108.
– L’HE de clou de girofle est toxique (dépression du SNV, hépatotoxicité) per os à forte dose (0,5 ml/kg). Après administration orale de 5 à 10 ml d’HE de girofle chez des enfants de moins de deux ans, des conditions engageant le pronostic vital ont été observées37.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives et allergie croisée connue au baume du Pérou.
– L’EMA ne recommande pas l’usage de l’HE de clou de girofle chez les femmes enceintes et allaitantes, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans 37.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, et tout en précisant que, compte tenu de la voie d’administration de la plante définie dans celle-ci (oromuqueuse et application dentaire), les recommandations sanitaires de cette monographie ne peuvent pas être extrapolées à une utilisation par voie orale de S. aromaticum dans les compléments alimentaires (CA), l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage les CA, uniquement pour l’huile essentielle, en préconisant notamment d’éviter de consommer ce type de produit chez la femme enceinte ou allaitante et avant l’âge de 18 ans104.
– À ce jour, l’ANSES n’a pas émis d’avis concernant l’utilisation des boutons floraux de giroflier dans les CA.
● Effets secondaires
– Non cancérigène, l’eugénol est caustique s’il est appliqué directement sur la peau et les muqueuses14. Possibilité de réactions allergiques et d’irritations des muqueuses, essentiellement lors de l’utilisation locale de l’HE de clou de girofle sous forme concentrée.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant S. aromaticum ou une préparation à base de cette plante, les cinq effets indésirables observés impliquant un produit ne contenant que l’HE de S. aromaticum.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence six cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de CA contenant S.
aromaticum ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que l’HE de 104 S. aromaticum.
● Précautions d’emploi
– Respecter les indications, les conditions d’utilisation et les posologies conseillées.
– Éviter l’HE de girofle en cas d’insuffisance hépatique sévère.
– Éviter l’usage prolongé de l’HE de girofle. En cas de prise régulière, faire des fenêtres thérapeutiques (deux jours sur sept ou cinq à dix jours par mois).
– L’ANSES recommande d’éviter le contact avec les gencives et avec les muqueuses pour les préparations sous forme de solution à plus de 50 %, de gel à plus de 20 % et pour l’HE non diluée.
● Interactions médicamenteuses :
surveillance médicale en cas d’association avec des anticoagulants.
FORMES ET PRÉPARATIONS Le clou de girofle se consomme sous plusieurs formes : en poudre (moulu) ou en huile essentielle, en suspension, en teinture ou en clou.
Forme sèche : en complément alimentaire
● Poudre de plante entière sous forme de gélules de 300 à 500 mg, en pot jusqu’à 250 g, ou en sachet jusqu’à 5 kg, à la dose de 3 à 4 gélules ou 1 à 2 c. à café rase(s)/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant.
● Huile essentielle chémotypée, de préférence bio, en gélules ou capsules, seule ou associée à d’autres plantes, comme l’HE d’origan, de cannelle ou de citron. Suivre la posologie du fabricant. À titre indicatif, la dose conseillée oscille entre 50 et 150 mg/jour d’HE selon qu’elle est associée ou non avec d’autres HE, selon la pathologie et en fonction de son caractère aigu ou chronique.
Forme liquide
● Suspension globulaire en solution glycérinée (boutons floraux) : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Teinture-mère (boutons floraux) : 20 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Huile essentielle : 1 goutte per os 1 à 3 fois/jour à diluer dans une matière grasse.
Ne jamais l’ingérer pure. La pharmacopée européenne précise, en utilisant le compte- gouttes de référence pipette en verre, qu’1 ml vaut 20 gouttes, et que le poids de 1 goutte est de 50 mg. Mais le diamètre des compte- gouttes varie selon les marques, et la concentration peut être deux fois moindre. À faire préciser par le fabriquant.
● Tisanes : infusion de 3 à 6 clous de girofle pendant 10 min dans une tasse d’eau bouillante, à avaler ou en bains de bouche, 2 à 3 fois/jour.
En usage local : l’HE de clou de girofle ne s’utilise jamais pure (dermocausticité, en tant qu’HE à phénol). À utiliser en petite quantité, sous une forme diluée. Associée à d’autres HE, elle entre dans la composition de produits ou de médicaments d’aromathérapie à usage cutané (antalgique, anti-infectieux) ou à visée ORL, respiratoire ou antirhumatismale.
● Douleurs dentaires, stomatite, aphtes : en bain de bouche avec 2 à 3 gouttes d’HE dans un demi-verre d’eau tiède.
● Massage cutané ou muqueux (gencives) en regard d’affections douloureuses ou d’infections localisées (douleurs de l’intestin ou de la vessie, amygdalite, infections respiratoires, mycoses cutanées ou unguéales, névralgies et/ou abcès dentaires, migraines, douleurs musculaires et ostéoarticulaires) : 2 à 3 gouttes d’HE dans de l’huile végétale de macadamia ou de millepertuis, ou à faire préparer en officine à 1 à 3 %, seule ou mélangée à d’autres HE (ex. : laurier noble, menthe poivrée, lavande, selon les localisations).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE GIROFLIER
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec les HE d’origan, de cannelle, de citron : désinfection intestinale, infections urinaires (curatif et préventif), candidoses vaginales et intestinales.
– Avec les HE de menthe poivrée, cannelle de Ceylan, lavande et thym ± sureau ou canneberge : pour contribuer au bon fonctionnement du système immunitaire, respiratoire, urinaire, y compris en prévention.
– Avec l’échinacée, la cannelle, le thym, le lavandin, le cynorrhodon et l’HE d’origan : pour se préparer au changement de saison en stimulant son système immunitaire, et pour l’activer rapidement face à une attaque virale/bactérienne.
– Avec l’eucalyptus et les HE de menthe poivrée, de thym à thymol, de lavande officinale et de cannelle de Ceylan : pour contribuer au confort respiratoire en cas d’encombrement.
– Avec l’ail, le thym, Terminalia bellerica et la graine de courge : pour faire face aux parasites intestinaux.
– Avec le curcuma, la matricaire, la scutellaire et l’HE de menthe poivrée + enzymes : pour favoriser la digestion et la bonne assimilation des nutriments, et pour contribuer au confort digestif et au bien-être de l’estomac.
– Avec les HE de ravintsara, niaouli, ajowan, origan, laurier noble, écorce de cannelle, et zeste de pamplemousse :
pour la dysbiose intestinale.
– Avec la cannelle, le gingembre, l’ail, la gentiane, le persil, le thym et l’origan :
pour contribuer au confort gastrique et à l’équilibre microbien intestinal.
– Avec le thym, la cannelle, l’échinacée, le cyprès : prévention des rhumes et de l’herpès, rhinopharyngites débutantes.
Fiche En savoir plus Le clou de girofle fait l’objet d’un commerce depuis des temps très anciens, bien avant l’ère chrétienne. Les premières traces de sa présence remontent à près de 1721 avant notre ère, comme l’attestent les clous retrouvés par des archéologues dans un vase en céramique en Syrie35. Il était également présent dans les offrandes découvertes près des momies dans les tombeaux de l’Égypte ancienne. Employé en médecine traditionnelle indienne (ayurveda), il était également connu des Chinois pour ses vertus médicinales et culinaires, mais aussi protocolaires : il permettait notamment d’avoir meilleure haleine, et sous la dynastie des Han, il fallait mâcher un clou avant de rencontrer l’empereur. Déjà connu par les Grecs et les Romains − il est cité par le naturaliste Pline l’Ancien −, introduit en Europe occidentale par les Arabes au e IV siècle, il devint peu à peu une épice très populaire auprès des riches bourgeois du Moyen Âge, puis des révolutionnaires français quelques centaines d’années plus tard, à tel point que ces derniers dénommèrent jour du girofle
− peu ou prou le 1er juillet du calendrier grégorien − le 13e jour du mois de messidor du calendrier républicain.
Les propriétés antiseptiques et anesthésiques des boutons floraux du giroflier sont reconnues depuis très longtemps, notamment dans les traitements des affections bucco-dentaires, en un temps où le chirurgien-dentiste n’était qu’un forain ou un barbier, devenant arracheur de dents à ses heures perdues. Les douleurs dentaires étaient très invalidantes, et pendant longtemps, la dentisterie ne fut pas une sinécure. Faute de mieux, il ne restait qu’à se tourner vers sainte Apolline, patronne des dentistes et médiatrice pour les personnes qui ont mal aux dents. L’arrivée du clou de girofle a constitué une petite révolution pharmacologique, puisque celui-ci a permis d’atténuer les douleurs, d’anesthésier et même de désinfecter des bouches similaires à celle de Jacquouille la Fripouille1, avant qu’il ne fasse la connaissance de sa première brosse à dents lors de son voyage dans le futur.
Découvert par les Portugais dans les îles des Moluques, à l’est de l’Indonésie, le clou de girofle fut longtemps un monopole lusitanien, avant qu’il ne soit repris par les Hollandais. C’est un Français chapardeur, le sieur Pierre Poivre, qui cassa ce monopole en subtilisant quelques précieuses graines pour introduire cette épice tropicale dans l’actuelle Île Maurice (alors appelée l’Isle de France), puis en Tanzanie, à Zanzibar. Cette pépite de l’océan Indien, surnommée à juste titre l’île aux épices, fut un temps le plus grand producteur mondial de clous de girofle. De nos jours, l’Indonésie a repris largement la tête, puisqu’elle fournit les trois quarts de la production planétaire de cette plante très recherchée, dont la récolte commerciale ne commence qu'une fois qu’elle atteint l’âge de quatre ans. Néanmoins, l’essentiel de cette ressource est consommé sur place, sous forme de kreteks, des cigarettes indonésiennes au clou de girofle. Un vrai trésor, qui part ainsi en fumée… C’est surtout la meilleure façon de mettre sa santé au clou !

Bibliographie
1. TAJUDDIN S.A. et al., Effect of 50 % ethanolic extract of Syzygium aromaticum (L.) Merr. & Perry. (clove) on sexual behaviour of normal male rats. BMC Complement Altern Med, 2004 Nov 5; 4: 17.
2. TRAGOOLPUA Y. et al., Anti-herpes simplex virus activities of Eugenia caryophyllus (Spreng.) Bullock & S.G. Harrison and essential oil, eugenol. Phytother Res, 2007 Dec; 21(12): 1153-8.
3. FU Y. et al., Antimicrobial activity of clove and rosemary essential oils alone and in combination. Phytother Res, 2007 Oct; 21(10): 989-94. 4. CAI L. et al., Compounds from Syzygium aromaticum possessing growth inhibitory activity against oral pathogens. J Nat Prod, 1996 Oct; 59(10): 987-05. 5. LI Y. et al., In vitro anti-Helicobacter pylori action of 30 Chinese herbal medicines used to treat ulcer diseases. J Ethnopharmacol, 2005 Apr 26; 98(3): 329-33.
6. KIM S.S. et al., Eugenol suppresses cyclooxygenase-2 expression in lipopolysaccharide-stimulated mouse macrophage RAW264.7 cells. Life Sci, 2003 Jun 6; 73(3): 337-48. 7. GUENETTE S.A. et al., Pharmacokinetics and anaestetic activity of eugenol in male Sprague-Dawley rats. J Vet Pharmacol Ther, 2006 Aug; 29(4): 265-70. 8. HONG C.H. et al., Evaluation of natural products on inhibition of inducible cyclooxygenase (COX-2) and nitric oxide synthase (iNOS) in cultured mouse macrophage cells. J Ethnopharmacol, 2002 Nov; 83 (1-2): 153-9.
9. KIM H.M. et al., Effect of Syzygium aromaticum extract on immediate hypersensitivity in rats. J Ethnopharmacology, 1998 Mar; 60(2): 125-31.
10. PRASAD R.C. et al., An extract of Syzygium aromaticum represses genes encoding hepatic gluconeogenic enzymes. J Ethnopharmacol, 2005 Jan 4; 96(1-2): 295-301. 11. YADAV A.S., BHATNAGAR D., Modulatory effect of spice extracts on iron-induced lipid peroxidation in rat liver. Biofactors, 2007; 29(2-3): 147-57.
12. TEUSHER E. et al., Plantes aromatiques. Lavoisier, Tec & Doc, 2005. 13. SVRIVASTAVA K.C., Antiplatelet principles from a food spice clove (Syzygium aromaticum L.). Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids, 1993 May; 48(5): 363-72. 14. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 551-7.
15. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 106-8.
16. LISIN G. et al., Antimicrobial activity of some essential oils. Acta Hort, 1999; 501: 283-8.
17. PÉREZ-CONESA D. et al., Inhibition and inactivation of Listeria monocytogenes and Escherichia coli O157:H7 colony biofilms by micellar-encapsulated eugenol and carvacrol. J Food Prot, 2006 Dec; 69(12): 2947-54.
18. SOMRANI M. et al., Antibacterial and antibiofilm activity of essential oil of clove against Listeria monocytogenes and Salmonella enteritidis. Food Sci Technol Int, 2022 Apr; 28(4): 331-9.
19. DE BILLERBECK V.G., Huiles essentielles et bactéries résistantes aux antibiotiques. Phytothérapie, 04 Janv 2008; 5(5): 249-53.
20. BANDARA H.M. et al., Future therapies targeted towards eliminating Candida biofilms and associated infections. Expert Rev Anti Infect Ther, 2017 Mar; 15(3): 299-318. 21. AHMAD N. et al., Antimicrobial activity of clove oil and its potential in the treatment of vaginal candidiasis. J Drug Target, 2005 Dec; 13(10): 555-61.
22. CHAIEB K. et al., Antioxidant properties of the essential oil of Eugenia caryophyllata and its antifungal activity against a large number of clinical Candida species. Mycoses, 2007 Sep; 50(5): 403-6.
23. PENG C. et al., In vitro anti-Helicobacter pylori activity of Syzygium aromaticum and the preliminary mechanism of action. J Ethnopharmacol, 2022 Apr 24; 288: 114995. 24. KIM E.H. et al., Acaricidal activity of clove bud oil compounds against Dermatophagoides farinae and Dermatophagoides pteronyssinus (Acari: Pyroglyphidae). J Agric Food Chem, 2003 Feb 12; 51(4): 885-9.
25. SANTIN J.R. et al., Gastroprotective activity of essential oil of the Syzygium aromaticum and its major component eugenol in different animal models. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2011 Feb; 383(2): 149-58.
26. HOBANI Y.H. et al., Gastroprotective effect of low dose Eugenol in experimental rats against ethanol induced toxicity: Involvement of antiinflammatory and antioxidant mechanism. J Ethnopharmacol, 2022 May 10; 289: 115055.
27. CHAIEB K. et al., The chemical composition and biological activity of clove essential oil, Eugenia caryophyllata (Syzigium aromaticum L. Myrtaceae) : a short review. Phytother Res, 2007 Jun; 21(6): 501-6.
28. GHELARDINI C. et al., Local anaesthetic activity of beta-caryophyllene. Farmaco, 2001 May-Jul; 56(5-7): 387-9.
29. POURGHOLAMI M.H. et al., Evaluation of the anticonvulsant activity of the essential oil of Eugenia caryophyllata in male mice. J Ethnopharmacol, 1999 Feb; 64(2): 167-71.
30. JIROVETZ L. et al., Chemical composition and antioxidant properties of clove leaf essential oil. Agric Food Chem, 2006 Aug 23; 54(17): 6303-7.
31. RADÜNZ M. et al., Antimicrobial and antioxidant activity of unencapsulated and encapsulated clove (Syzygium aromaticum, L.) essential oil. Food Chem, 2019 Mar 15; 276: 180-6.
32. CARRASCO F.R. et al., Immunomodulatory activity of Zingiber officinale Roscoe, Salvia officinalis L. and Syzygium aromaticum L. essential oils: evidence for humor- and cell-mediated responses. J Pharm Pharmacol, 2009 Jul; 61(7): 961-7.
33. ALI S.M. et al., Antimicrobial activities of Eugenol and Cinnamaldehyde against the human gastric pathogen Helicobacter pylori. Ann Clin Microbiol Antimicrob, 2005 Dec 21: 4: 20.
34. AGBAJE E.O., Gastrointestinal effects of Syzigium aromaticum (L) Merr. & Perry (Myrtaceae) in animal models. Nig Q J Hosp Med, 2008 Jul-Sep; 18(3): 137-41. 35. MARIUS VETH P. et al., The Archaeology of the Aru Islands, Eastern Indonesia. Terra Australis, 2007 Feb; 22. https://doi.org/10.22459/TA22.2007.
36. ADLI D.E.H. et al., Effets prophylactiques de l’huile essentielle de Syzygium aromaticum chez les rats wistar en développement coexposés au plomb et au manganèse. Phytothérapie, Déc 2017 ; 1-7. https://doi:10.3166/phyto-2019-0149
37. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Syzygium aromaticum (L.) Merill et L.M. Perry, flos and Syzygium aromaticum (L.) Merill et L.M. Perry, floris aetheroleum. 13 September 2011. EMA/HMPC/534946/2010. Et: Addendum to Assessment report on Syzygium aromaticum (L.) Merill et L.M. Perry, floris aetheroleum. 18 November 2020. EMA/HMPC/475451/2020. Et: Public statement on Syzygium aromaticum (L.) Merill et L.M. Perry, flos. Final. 22 November 2011. EMA/HMPC/112102/2011. Et: Community herbal monograph on Syzygium aromaticum (L.) Merill et L. M. Perry, floris aetheroleum, 13 September 2011. EMA/HMPC/534924/2010.
38. AGBAJE E.O. et al., Biochemical and toxicological studies of aqueous extract of Syzigium aromaticum (L.) Merr. & Perry (Myrtaceae) in rodents. Afr J Tradit Complement Altern Med, 2009 May 7; 6(3): 241-54.
39. AGBAJE E.O., Gastrointestinal effects of Syzigium aromaticum (L) Merr. & Perry (Myrtaceae) in animal models. Nig Q J Hosp Med, 2008 Jul-Sep; 18(3): 137-41.
40. JIANG C. et al., Antibacterial activity of essential oils extracted from the unique Chinese spices cassia bark, bay fruits and cloves. Arch Microbiol, 2022 Oct 18; 204(11): 674.
41. BEGUM S.N. et al., A comprehensive and systematic review on potential anticancer activities of eugenol: From pre-clinical evidence to molecular mechanisms of action. Phytomedicine, 2022 Dec; 107: 154456.
42. SELLES S.M.A. et al., Chemical composition, in-vitro antibacterial and antioxidant activities of Syzygium aromaticum essential oil. J. Food Meas. Charact, 2020; 14: 2352-8. 43. ZARI A.T. et al., Anticancer Properties of Eugenol: A Review. Molecules, 2021 Dec 6; 26(23): 7407.
44. ULANOWSKA M. et al., Biological Properties and Prospects for the Application of Eugenol-A Review. Int J Mol Sci, 2021 Apr 1; 22(7): 3671.
45. OLSZEWSKA M.A. et al., The Effects of Eugenol, Trans-Cinnamaldehyde, Citronellol, and Terpineol on Escherichia coli Biofilm Control as Assessed by Culture-Dependent and -Independent Methods. Molecules, 2020 Jun 6; 25(11): 2641. 46. QIAN W. et al., Antimicrobial activity of eugenol against carbapenem-resistant Klebsiella pneumoniae and its effect on biofilms. Microb Pathog, 2020 Feb; 139: 103924. 47. RAZZOUK S. et al., Chemical Composition and Antimicrobial Activity of Essential Oils from Three Mediterranean Plants against Eighteen Pathogenic Bacteria and Fungi. Pharmaceutics, 2022 Aug 1; 14(8): 1608.
48. CARVALHO R.P.R. et al., Eugenol reduces serum testosterone levels and sperm viability in adult Wistar rats. Reprod Toxicol, 2022 Oct; 113: 110-9.
49. KIRAN Z. et al., Isolation of secondary metabolites from Syzygium aromaticum (L.) Merr. & L.M.Perry. (cloves), and evaluation of their biological activities. Nat Prod Res, 2022 Aug 23: 1-6.
50. LÓPEZ VILLARREAL S.M. et al., Preliminary Study of the Antimicrobial, Anticoagulant, Antioxidant, Cytotoxic, and Anti-Inflammatory Activity of Five Selected Plants with Therapeutic Application in Dentistry. Int J Environ Res Public Health, 2022 Jun 28; 19(13): 7927.
51. CSIKÓS E. et al., Pinus sylvestris L. and Syzygium aromaticum (L.) Merr. & L. M. Perry Essential Oils Inhibit Endotoxin-Induced Airway Hyperreactivity despite Aggravated Inflammatory Mechanisms in Mice. Molecules, 2022 Jun 16; 27(12): 3868.
52. UDDIN A.B.M.N. et al., Traditional uses, pharmacological activities, and phytochemical constituents of the genus Syzygium: A review. Food Sci Nutr, 2022 Mar 4; 10(6): 1789-819.
53. BATIHA G.E. et al., Syzygium aromaticum L. (Myrtaceae): Traditional Uses, Bioactive Chemical Constituents, Pharmacological and Toxicological Activities. Biomolecules, 2020 Jan 30; 10(2): 202.
54. KURODA M. et al., Hypoglycemic effects of clove (Syzygium aromaticum flower buds) on genetically diabetic KK-Ay mice and identification of the active ingredients. J Nat Med, 2012 Apr; 66(2): 394-9.
55. JUNG C.H. et al., Syzygium aromaticum ethanol extract reduces high-fat diet-induced obesity in mice through downregulation of adipogenic and lipogenic gene expression. Exp Ther Med, 2012 Sep; 4(3): 409-14.
56. LIMA F.C. et al., Antispasmodic effects of eugenol on rat airway smooth muscle. Fundam Clin. Pharmacol, 2011; 25: 690–9.
57. GUÉNETTE S.A. et al., Pharmacokinetics of eugenol and its effects on thermal hypersensitivity in rats. Eur J Pharmacol, 2007; 562: 60-7.
58. TAO G. et al., Eugenol and its structural analogs inhibit monoamine oxidase A and exhibit antidepressant-like activity. Bioorg Med Chem, 2005 Aug 1; 13(15): 4777-88.
59. AL-OKBI S.Y. et al., Protective effect of clove oil and eugenol microemulsions on fatty liver and dyslipidemia as components of metabolic syndrome. J Med Food, 2014 Jul; 17(7): 764-71.
60. OLIVEIRA F. et al., Anti-ulcer activity of essential oil constituents. Molecules, 2014; 19: 5717-47.
61. TAJUDDIN et al., Aphrodisiac activity of 50 % ethanolic extracts of Myristica fragrans Houtt. (nutmeg) and Syzygium aromaticum (L) Merr. & Perry. (clove) in male mice: a comparative study. BMC Complement Altern Med, 2003 Oct 20; 3: 6.
62. GÜLÇIN Ì. et al., Comparison of antioxidant activity of clove (Eugenia caryophylata Thunb) buds and lavender (Lavandula stoechas L.). Food Chem, 2004 Sep; 87(3): 393-400. 63. HALDER S. et al., Clove oil reverses learning and memory deficits in scopolamine-treated mice. Planta Med, 2011 May; 77(8): 830-4. 64. CHNIGUIR A. et al., Syzygium aromaticum aqueous extract inhibits human neutrophils myeloperoxidase and protects mice from LPS-induced lung inflammation. Pharm Biol, 2019 Dec; 57(1): 56-64.
65. KADRI Y. et al., Syzygium aromaticum Alleviates Cerium Chloride-Induced Neurotoxic Effect In The Adult Mice. Toxicol Mech Methods, 2019 Jan; 29(1): 26-34.
66. ZHANG L. et al., Clove essential oil confers antioxidant activity and lifespan extension in C. elegans via the DAF-16/FOXO transcription factor. Comp Biochem Physiol C Toxicol Pharmacol, 2021 Apr; 242: 108938.
67. ESMAEILI F. et al., Anti-inflammatory and anti-nociceptive effects of Cinnamon and Clove essential oils nanogels: an in vivo study. BMC Complement Med Ther, 2022 May 20; 22(1): 143.
68. AGBOOLA J.B. et al., Ameliorative role of Syzygium aromaticum aqueous extract on synaptosomal tyrosine hydroxylase activity, oxidative stress parameters, and behavioral changes in lead-induced neurotoxicity in mice. J Food Biochem, 2022 Jul; 46(7): e14115.
69. BHATTACHARYA E. et al., Antioxidant, antimicrobial and DNA damage protecting potential of hot taste spices: a comparative approach to validate their utilization as functional foods. J Food Sci Technol, 2022 Mar; 59(3): 1173-84.
70. SHEIKH Z. et al., Repellent Efficacy of Eucalyptus globulus and Syzygium aromaticum Essential Oils against Malaria Vector, Anopheles stephensi (Diptera: Culicidae). Iran J Public Health, 2021 Aug; 50(8): 1668-77.
71. SHAKEEL F. et al., Investigating Antiarthritic Potential of Nanostructured Clove Oil (Syzygium aromaticum) in FCA-Induced Arthritic Rats: Pharmaceutical Action and Delivery Strategies. Molecules, 2021 Dec 2; 26(23): 7327. 72. PANAHZADEH F. et al., Exercise and Syzygium aromaticum reverse memory deficits, apoptosis and mitochondrial dysfunction of the hippocampus in Alzheimer's disease. J Ethnopharmacol, 2022 Mar 25; 286: 114871.
73. KAČÁNIOVÁ M. et al., Chemical Composition, In vitro and In Situ Antimicrobial and Antibiofilm Activities of Syzygium aromaticum (Clove) Essential Oil. Plants (Basel), 2021 Oct 15; 10(10): 2185.
74. GUIMARÃES SILVA VASCONCELOS P. et al., In vitro inhibition of a multispecies oral cavity biofilm by Syzygium aromaticum essential oil. Gerodontology, 2022 Dec; 39(4): 366-73.
https://doi.org/10.1111/ger.12594.
75. MAHMOUD A. et al., Syzygium aromaticum Extracts as a Potential Antibacterial Inhibitors against Clinical Isolates of Acinetobacter baumannii: An In-Silico-Supported In-Vitro Study. Antibiotics (Basel), 2021 Sep 1; 10(9): 1062.
76. GINTING E.V. et al., Antibacterial activity of clove (Syzygium aromaticum) and cinnamon (Cinnamomum burmannii) essential oil against extended-spectrum β-lactamase-producing bacteria. Vet World, 2021 Aug; 14(8): 2206-11.
77. GAO X. et al., Cloves Regulate Na+-K+-ATPase to Exert Antioxidant Effect and Inhibit UVB Light-Induced Skin Damage in Mice. Oxid Med Cell Longev, 2021 Aug 21; 2021: 5197919.
78. D'ADDABBO T. et al., Chemical Composition and Nematicidal Properties of Sixteen Essential Oils-A Review. Plants (Basel), 2021 Jul 4; 10(7): 1368. 79. ROSARIOR V.L. et al., Antioxidant-rich Clove Extract, A Strong Antimicrobial Agent against Urinary Tract Infections-causing Bacteria in vitro. Trop Life Sci Res, 2021 Jun; 32(2): 45-63. 80. AHMED O. et al., Efficacy of Ethanolic Extract of Syzygium aromaticum in the Treatment of Multidrug-Resistant Pseudomonas aeruginosa Clinical Isolates Associated with Urinary Tract Infections. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Jun 15; 2021: 6612058.
81. SARA -. et al., Volatile constituents and in vitro activity of Syzygium aromaticum flower buds (clove) against human cancer cell lines. Pak J Pharm Sci, 2020 Nov; 33(6): 2659-65. 82. LEE J.H. et al., Identification of gallic acid as a active ingredient of Syzygium aromaticum against tacrolimus-induced damage in renal epithelial LLC-PK1 cells and rat kidney. Bioorg Med Chem Lett, 2021 Jun 1; 41: 128012.
83. VICIDOMINI C. et al., Molecular Basis of the Therapeutical Potential of Clove (Syzygium aromaticum L.) and Clues to Its Anti-COVID-19 Utility. Molecules, 2021 Mar 26; 26(7): 1880.
84. TELES A.M. et al., GC-MS Characterization of Antibacterial, Antioxidant, and Antitrypanosomal Activity of Syzygium aromaticum Essential Oil and Eugenol. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Feb 20; 2021: 6663255.
85. CARVALHO R.P.R. et al., Effect of eugenol treatment in hyperglycemic murine models: A meta-analysis. Pharmacol Res, 2021 Mar; 165: 105315.
86. MORADI F. et al., Evaluation of quorum-sensing inhibitory effects of extracts of three traditional medicine plants with known antibacterial properties. New Microbes New Infect, 2020 Sep 28; 38: 100769.
87. MEHMOOD Y. et al., Antiviral activity of green silver nanoparticles produced using aqueous buds extract of Syzygium aromaticum. Pak J Pharm Sci, 2020 Mar; 33(2(Supplementary)): 839-45.
88. DO M.H. et al., Syzygium aromaticum Reduces Diabetes-induced Glucotoxicity via the NRF2/Glo1 Pathway. Planta Med, 2020 Aug; 86(12): 876-83. 89. OGAWA K. et al., Appetite-enhancing effects of inhaling cinnamon, clove, and fennel essential oils containing phenylpropanoid analogues. J Nat Med, 2020 Sep; 74(4): 710-21.
90. YILMAZ-ORAL D. et al., The beneficial effect of clove essential oil and its major component, eugenol, on erectile function in diabetic rats. Andrologia., 2020 Jul; 52(6): e13606. 91. FAUJDAR S.S. et al., Antibacterial activity of Syzygium aromaticum (clove) against uropathogens producing ESBL, MBL, and AmpC beta-lactamase: Are we close to getting a new antibacterial agent? J Family Med Prim Care, 2020 Jan 28; 9(1): 180-6.
92. YASSIN M.T. et al., In vitro anticandidal potency of Syzygium aromaticum (clove) extracts against vaginal candidiasis. BMC Complement Med Ther, 2020 Jan 30; 20(1): 25.
93. WONGSAWAN K. et al., Bactericidal Effect of Clove Oil against Multidrug-Resistant Streptococcus suis Isolated from Human Patients and Slaughtered Pigs. Pathogens, 2019 Dec 21; 9(1): 14.
94. SANTOS M.V.O. et al., Antioxidant effects of the essential oil of Syzygium aromaticum on bovine epididymal spermatozoa. Andrologia., 2019 Dec; 51(11): e13448.
95. RAI N. et al., Sestrin2 as Serum Protein Marker and Potential Therapeutic Target for Parkinson's Disease. J Gerontol A Biol Sci Med Sci, 2020 Mar 9; 75(4): 690-5. 96. KHAN F.A. et al., Extracts of Clove (Syzygium aromaticum) Potentiate FMSP-Nanoparticles Induced Cell Death in MCF-7 Cells. Int J Biomater, 2018 Aug 23; 2018: 8479439. 97. LAKSHMEESHA T.R. et al., Biofabrication of Zinc Oxide Nanoparticles With Syzygium aromaticum Flower Buds Extract and Finding Its Novel Application in Controlling the Growth and Mycotoxins of Fusarium graminearum. Front Microbiol, 2019 Jun 12; 10: 1244. 98. BATIHA G.E. et al., Inhibitory effects of Syzygium aromaticum and Camellia sinensis methanolic extracts on the growth of Babesia and Theileria parasites. Ticks Tick Borne Dis, 2019 Aug; 10(5): 949-58.
99. EL-SHOUNY W.A. et al., Syzygium aromaticum L.: Traditional herbal medicine against cagA and vacA toxin genes-producing drug resistant Helicobacter pylori. J Tradit Complement Med, 2019 May 15; 10(4): 366-77.
100. MOHAN R. et al., Water-soluble polyphenol-rich clove extract lowers pre- and post-prandial blood glucose levels in healthy and prediabetic volunteers: an open label pilot study. BMC Complement Altern Med, 2019 May 7; 19(1): 99.
101. LI C. et al., Aqueous extract of clove inhibits tumor growth by inducing autophagy through AMPK/ULK pathway. Phytother Res, 2019 Jul; 33(7): 1794-804.
102. KAMKAR Asl M. et al., Analgesic effect of the aqueous and ethanolic extracts of clove. Avicenna J Phytomed, 2013 Spring; 3(2): 186-92.
103. DIBAZAR S.P. et al., Immunomodulatory effects of clove (Syzygium aromaticum) constituents on macrophages: in vitro evaluations of aqueous and ethanolic components. J Immunotoxicol, 2015 Apr-Jun; 12(2): 124-31.
104. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023.
105. AGHIPOUR Z. et al., The Effects of Clove and Its Constituents on Reproductive System: a Comprehensive Review. Reprod Sci, 2023 Sep; 30(9): 2591-614.
106. AHANSHIR M. et al., Effect of clove mouthwash on the incidence of ventilator-associated pneumonia in intensive care unit patients: a comparative randomized triple-blind clinical trial. Clin Oral Investig, 2023 Jul; 27(7): 3589-600.
107. YADAV J.P. et al., Insights into the mechanisms of diabetic wounds: pathophysiology, molecular targets, and treatment strategies through conventional and alternative therapies. Inflammopharmacology, 2024 Feb; 32(1): 149-228.
108. TAVVABI-KASHANI N. et al., Pharmacodynamic, pharmacokinetic, toxicity, and recent advances in Eugenol's potential benefits against natural and chemical noxious agents: A mechanistic review. Toxicon, 2024 Feb 1; 238: 107607.
109. PANDEY V.K. et al., Bioactive properties of clove (Syzygium aromaticum) essential oil nanoemulsion: A comprehensive review. Heliyon, 2023 Nov 30; 10(1): e22437. 110. MENESES C. et al., Systematic review on the anxiolytic and hypnotic effects of flower extracts in in vivo pre-clinical studies published from 2010 to 2020. Phytother Res, 2023 May; 37(5): 2144-67.
111. XUE Q. et al., Recent advances in nutritional composition, phytochemistry, bioactive, and potential applications of Syzygium aromaticum L. (Myrtaceae). Front Nutr, 2022 Oct 14; 9: 1002147.
112. MAGGINI V. et al., Antimicrobial Activity of Syzygium aromaticum Essential Oil in Human Health Treatment. Molecules, 2024 Feb 25; 29(5): 999. 113. LIÑÁN-ATERO R. et al., Clove Essential Oil: Chemical Profile, Biological Activities, Encapsulation Strategies, and Food Applications. Antioxidants (Basel), 2024 Apr 19; 13(4): 488.
Notes
1. Jacquouille la Fripouille est le fidèle écuyer du comte Godefroy de Montmirail dans le film français Les Visiteurs, réalisé par Jean-Marie Poiré et sorti en salles en 1993.