47 La grande camomille
Dénomination Tanacetum parthenium (L.) botanique Sch.Bip.
Autres Partenelle, pyrèthre doré (ou
dénominations mousse), matricaire, tanaisie (ou chrysanthème) matricaire, tanaisie parthénium
Noms anglais Feverfew, golden (or common) feverfew, featherfew, featherfoil, feather-leaved tansy, bachelor’s buttons
Noms allemands Falsche Kamille, Zierkamille, Mutterkamille, Mutterkraut, Mutterkraut-Wunderblume, Frauen-Wucherblume, Fieberkraut
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de la grande camomille84 Grande camomille La grande camomille est une plante herbacée originaire des Balkans, d’Anatolie et du Caucase, où elle est très répandue. Elle a été introduite dans le reste de l’Europe et en Amérique du Nord, ainsi qu’au Pérou, où elle s’est naturalisée. Nitrophile, elle s’accommode de tous les sols, même calcaires et incultes. Elle croît essentiellement près des habitations, le long des murs, dans les décombres humides, et dans les jardins, où elle est souvent cultivée.
Cette grande herbe bisannuelle ou vivace, glabrescente, dégageant une odeur particulière de pyrèthre, se distingue assez facilement des deux autres camomilles médicinales : la matricaire camomille ( Matricaria recutita) et la camomille romaine (Chamaemelum nobile). Elle est nettement plus grande, atteignant jusqu’à 70-80 cm. Ses feuilles ont des lobes plus larges, les basilaires étant précocement caduques. Aromatiques, les feuilles de T. parthenium sont alternes, pétiolées, molles, pubescentes, pennées ou bipennées, et divisées en plusieurs segments à limbe crénelé. Elles sont portées par des tiges pubescentes, ramifiées, raides et parcourue de stries rougeâtres. Les capitules radiés, mesurant environ 2 cm de diamètre, en nombre variable (cinq à trente), sont regroupés en corymbes denses. Ils ressemblent à ceux d’une marguerite avec leur disque central jaune regroupant des fleurs tubulées, hermaphrodites, à cinq dents, et leur couronne de fleurs ligulées blanches, femelles, fertiles, à trois dents. Leur floraison survient de juin à août. Le fruit est un akène brun, avec cinq à six nervures évidentes, surmonté d’une courte couronne membraneuse et crénelée (pappus coroniforme).
Depuis Linné, la grande camomille a déjà été classée dans plusieurs genres différents : Matricaria, Chrysanthemum, Leucanthemum, Pyrethrum, Dendranthema. C’est pourquoi on retrouve plusieurs synonymes à la plante, parmi lesquels Matricaria parthenium L. (son basionyme), Chrysanthemum parthenium (L.) Bernh., Leucanthemum parthenium (L.) Godr. & Gren., Pyrethrum parthenium (L.) Sm. et Dendranthema parthenium (L.) Des Moul.
On distingue deux variétés, Tanacetum parthenium var.
praealtum (Vent.) B.Bock, et Tanacetum parthenium (L.) Sch.Bip., 1844 var. parthenium.
Tanacetum parthenium (L.) Sch.Bip. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes fleuries de grande camomille 3, 20
● Parthénolides (sesquiterpènes α-méthylène- butyrolactones), dont la concentration est maximale au moment de la floraison :
– Germacranolides, tels que parthénolide (composant majoritaire, présent dans les lots d’origine européenne et nord-américaine, mais absent dans les échantillons mexicains 3), costulonide, artémorine, santamarine, époxyartémorine ;
– guaianolides tels que tanaparthine, canine, artécanine, dérivé de la cumambrine B, etc. ;
– eudesmanolides, représentés notamment par la reynosine.
● Sesquiterpènes : germacrène D, farnésène, bicyclogermacrène.
● Flavonoïdes, sous forme de glucoronates de flavones hydrosolubles et de flavonols lipophiles di- et tri- méthylés : apigénine, lutéoline, lutéoline-7-O–glucoside, quercétine, kaempférol, kaempferol-3-rutinoside, chrysosplénol, santine76.
● Phénylpropanoïdes, sous forme d'acides hydroxycinnamiques : acides férulique76 chlorogénique, 4-O-cafféoylquinique, 3,4-dicafféoylquinique, 3,5- dicafféoylquinique, 4,5-dicafféoylquinique et néochlorogénique9.
● Huile essentielle, dont les constituants majoritaires sont des terpénoïdes52, 84 :
– monoterpènes oxygénés, principalement le camphre (45 à 56,8 %) (cétone), farnésol (28,8 %), trans-acétate de chrisantényle (21,6 %), cis- isogéroliol (5,4 %), terpinène-4-ol, isopinocarvéol et cis-géraniol ;
– hydrocarbures monoterpéniques, sous forme de camphène (9,48 %), suivi du p-cymène (1,7 %) et de l'α-pinène (1,3 %) ;
– hydrocarbures sesquiterpéniques, sous forme de β-farnesène, une petite fraction étant oxygénée (caryophylladiénol) ;
– esters des acides chrysanthémique, acétique, angélique, isovalérique ;
– hexanal (aldéhyde aliphatique) ;
– etc.
● Spirokétalenoéthers.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes fleuries de grande camomille La grande camomille (partie aérienne) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’ESCOP, la grande camomille peut être utilisée dans la prévention des crises migraineuses pendant plusieurs mois, à la posologie quotidienne de 50 à 120 mg de poudre de parties aériennes.
Selon l’EMA, la grande camomille s’utilise traditionnellement pour la prophylaxie des migraines, après exclusion de causes graves par un médecin20.
En France, dans ses Cahiers n o 3 de 1998, l'Agence du médicament reconnaît l’usage traditionnel des parties aériennes de la grande camomille par voie orale dans la prévention des céphalées et dans le traitement des règles douloureuses3.
La grande camomille a une longue histoire d'utilisation en médecine traditionnelle et populaire. Dans le Sud de l'Équateur, les guérisseurs de la communauté de Saraguro utilisent la plante pour traiter les maladies surnaturelles et à des fins psychoactives. En ethnopharmacologie, elle sert à soigner les migraines, la fièvre, la douleur, l'inflammation, l'asthme, les rhumatismes, les troubles menstruels, les piqûres d'insectes, l'infertilité, les maux de dents et de ventre52. Elle est également employée pour traiter le psoriasis et les dermatites prurigineuses, ainsi que pour panser les plaies et en rince-bouche après une chirurgie dentaire9.
Dans le domaine vétérinaire, elle s’emploie couramment comme anti-ictérique, digestif, émétique, antidiarrhéique, mais aussi comme laxatif. Ainsi dans l'aire linguistique catalane, c’est la plante la plus citée dans une analyse ethnovétérinaire basée sur les plantes de 202256.
Son activité thérapeutique est essentiellement liée au parthénolide, une lactone sesquiterpénique, dont la famille moléculaire, retrouvée principalement chez les Astéracées, possède des activités anti-inflammatoires et biologiques, y compris antitumorales, cytotoxiques et antibactériennes, connues depuis 197057. La haute lipophilie et la faible solubilité du parthénolide limitent la biodisponibilité orale et la solubilité du médicament dans le plasma sanguin 60. Pour contourner cette limitation, les adduits de Michael hydrosolubles de parthénolide et de diméthylaminoparthénolide ont été développés, et ont montré une biodisponibilité et une solubilité améliorées52.
De même, pour améliorer l'efficacité pharmacologique du parthénolide, des préparations sur des nanoporteurs et des liposomes ont été développées, ce qui permet une absorption plus élevée des nanoparticules sur les cibles thérapeutiques 62. De même, des composés structurellement apparentés, le michéliolide (MCL) et le diméthylaminomichéliolide (DMAMCL), un précurseur du
MCL, ont été développés et ont montré des bénéfices complémentaires, notamment sur le plan anti- inflammatoire et antitumoral, avec, pour le DMAMCL, une longue demi-vie et une biodisponibilité élevée, ainsi que la capacité de traverser la barrière hémato-encéphalique52.
Propriétés antinociceptive26 et anti- inflammatoire 18
● Activité antalgique : in vivo (rat, souris), le parthénolide inhibe la nociception et la vasodilatation neurogène dans le système trigéminovasculaire crânien en ciblant le canal d’ankyrine 1 (TRPA1). La migraine est déclenchée par la libération du peptide lié au gène de la calcitonine (CGRP) par les neurones trijumeaux.
Le parthénolide abroge les réponses nociceptives évoquées par la stimulation des terminaisons trigéminales périphériques. Le ciblage du canal TRPA1 et la désensibilisation neuronale par le parthénolide inhibent la libération du CGRP par les neurones du trijumeau ainsi que la vasodilatation méningée médiée par le CGRP. L’agonisme partiel du canal TRPA1, associé à la désensibilisation et à la défonctionnalisation des nocicepteurs, entraîne une inhibition de la libération du
CGRP dans le système trigéminovasculaire, ce qui peut contribuer à l’effet antimigraineux du parthénolide21.
● Activité anti-inflammatoire
– Les lactones sesquiterpéniques et les flavonoïdes, plus particulièrement un flavonol lipophile de la grande camomille, la tanétine31, inhibent la 5- lipoxygénase et la cyclooxygénase (COX)16.
– En particulier, le parthénolide ▪ 10 inhibe la libération d’acide arachidonique, ainsi que la production d’interleukine-12 (IL-12) dans des macrophages murins8 ; dans ce même modèle cellulaire stimulé par les lipopolysaccharides(LPS), il bloque l’expression de la COX-2 et de cytokines proinflammatoires (TNF- α et IL-1) 7 ;
▪ atténue la production de médiateurs inflammatoires, notamment en inhibant l’activation du récepteur de type Toll 4 (TLR4) au niveau des voies Akt, mTOR et du facteur nucléaire kappa B (NF- 57 κB), montrant un potentiel pour traiter différents troubles liés à l'inflammation, tels que les migraines, la polyarthrite rhumatoïde, l'inflammation du côlon (avec également amélioration à la hausse de l'équilibre Treg/Th17 afin de maintenir l'homéostasie intestinale 58) ; de même, le diméthylaminoparthénolide, à la biodisponibilité accrue, inhibe l'activation du facteur nucléaire
NF- 13 κB ;
▪ réduit les voies de production d'IL-1, IL-2, IL-8,
TNF-α, et plus particulièrement d’IL-6, établie dans plusieurs modèles de lignées cellulaires humaines études in vitro et in vivo, ce qui en fait un candidat potentiel pour exercer un rôle anti- cytokines inflammatoires et une activité immunomodulante au cours de l’orage cytokinique rencontré dans le covid-1959 ;
▪ diminue l’inflammation en ciblant l’inflammasome
NLRP3 (cf. note p. 17), en inhibant spécialement son activation en bloquant le signal en amont, et en empêchant l’assemblage du complexe multimoléculaire qui le constitue, ce qui indique qu’il constitue un composé naturel prometteur pour le traitement des maladies liées à l’inflammasome NLRP3, comme le diabète de type 2, la maladie d'Alzheimer et les syndromes périodiques associés à la cryopyrine 87.
Propriétés antimigraineuses28, 29, 32
● 30 Dans un modèle animal de migraine, l’extrait de grande camomille enrichi en parthénolide réduit de manière significative, dans les neurones du noyau spinal caudal du nerf trijumeau, l’expression de la protéine c- Fos (impliquée dans les processus nociceptifs, c’est-à- dire dans la perception de la douleur) induite par la nitroglycérine. Dans le même temps, le parthénolide purifié inhibe l’activation neuronale induite par la nitroglycérine dans d’autres noyaux cérébraux, et freine de manière significative l’activité du NF-κB, qui joue un rôle central dans la réponse immunitaire et dans les réactions inflammatoires.
● Des études in silico, in vitro et ex vivo ont mis en évidence que l'extrait aqueux de T. parthenium exerce des effets anti-inflammatoires via la réduction de la libération de PGE 2 du cortex, la baisse de la cytokine proinflammatoire IL-1β et l’augmentation de l’IL-10 − la cytokine la plus anti-inflammatoire, qui agit en diminuant l'inflammation médiée par les macrophages et par les lymphocytes T. En outre, cet extrait déploie une action neuromodulatrice, avec hausse du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF), baisse de la dopamine extracellulaire et augmentation du transporteur de la dopamine dans les cellules hypothalamiques, montrant ainsi une activité neurologique et une efficacité dans le contrôle des voies inflammatoires impliquées dans la dépression corticale survenant au cours de la migraine 68.
● Plusieurs mécanismes peuvent l’expliquer.
– 3 Action au niveau des neuromédiateurs ▪ Inhibition in vitro de la libération de sérotonine par les plaquettes33, 34 induite par l’ADP ou l’adrénaline25 11 , ou provoquée par les IgE.
▪ Affinité faible du parthénolide pour les récepteurs 5HT2A.
▪ Inhibition in vitro de la libération d’histamine par les plaquettes6.
▪ Les taux élevés de mélatonine retrouvés dans les feuilles vertes de la grande camomille pourraient favoriser un rééquilibrage du taux de mélatonine, ce qui exercerait un rôle bénéfique chez le migraineux sans aura 35.
– Action au niveau vasculaire ▪ Inhibition de façon dose et temps-dépendante de la contraction des muscles lisses vasculaires, observée in vitro avec l’extrait chloroformique de la grande camomille fraîche, qui inhibe de façon non sélective et irréversible l’action contracturante de divers agonistes. Cette action due au parthénolide est consécutive à la fixation de la fonction α-méthylène-butyrolactone sur les groupements thiols des protéines enzymatiques1,
2. Par contre, avec les extraits préparés avec la plante sèche (qui ne contiennent pas de parthénolide), l’action est inverse et l’on constate une stimulation de la contraction des fibres lisses vasculaires, par un mécanisme de blocage des canaux potassiques3.
▪ Inhibition in vitro de la synthèse de monoxyde d’azote (NO) et de la NO-synthase inductible (iNOS) par inactivation d’un enzyme spécifique4.
Par ailleurs, le parthénolide exerce un effet inhibiteur sur l’activité du promoteur de la iNOS dans des monocytes humains 5.
▪ Effet protecteur sur les cellules endothéliales vasculaires.
● Chez l’Homme
– De nombreux essais cliniques répondant à des critères scientifiques rigoureux (études randomisées, à double insu, multicentriques et contrôlées par placebo) ont mis en évidence l’activité antimigraineuse de la grande camomille12, 22, 23, 24.
– Une étude observationnelle de 2019 menée pendant seize semaines montre qu’une préparation à dose fixe de T. parthenium peut améliorer la fréquence des maux de tête et l'intensité de la douleur chez les enfants atteints de céphalée de tension 78.
– Selon une revue systématique des études randomisées contrôlées de 2020, les résultats cliniques sur l'efficacité de la grande camomille sont cependant mitigés, ce qui appelle à effectuer d'autres recherches de haute qualité pour confirmer son activité dans le traitement de la migraine71.
Propriétés neuroprotectrice et neurologique
● In vivo (souris), le parthénolide améliore les déficits neurologiques et la neuroinflammation chez les souris atteintes de lésions cérébrales traumatiques en soulageant les déficits de la fonction neurale, l'œdème cérébral et l'apoptose des neurones tout en améliorant la mémoire et la fonction d'apprentissage, via la suppression de l'activation de la voie de signalisation
STAT3/NF-κB − qui régule l'expression des gènes impliqués dans divers processus cellulaires, comme l'inflammation, la prolifération cellulaire et la survie − et de l'inflammasome 64.
● Dans un modèle murin de maladie de Parkinson, le
DMAMCL, dérivé du parthénolide, exerce des effets antineuroinflammatoires, avec réduction des troubles du mouvement et du déficit cognitif, atténuation de la neurodégénérescence dopaminergique dans la voie nigrostriée, et inhibition du stress oxydant72. De plus, il agit en synergie avec de faibles doses de L-DOPA, ce qui se traduit par une réduction du dysfonctionnement moteur, de la neurodégénérescence dopaminergique et des marqueurs biologiques de la maladie, équivalente à celle obtenue par des doses plus fortes de 75 L-DOPA.
● T. parthenium possède des effets sédatifs-hypnotiques significatifs, sans entraîner de neurotoxicité, même à des concentrations élevées. Ainsi, in vivo (souris), il potentialise le sommeil induit par le pentobarbital (méthode pharmacologique classique pour le dépistage d’agents hypnotiques sédatifs), avec augmentation du temps de sommeil (avec l'extrait hydroalcoolique) et baisse du temps d’endormissement (seulement avec la fraction acétate d'éthyle, qui contient certains flavonoïdes)73.
Propriétés anticancéreuses
● Une publication de 2023 rapporte qu’ in vitro, T. parthenium chargé sur des nanoparticules d’oxyde de cuivre (CuO) développe de puissantes activités anticancéreuses − contre les cellules de carcinome du col de l'utérus, du poumon et du sein − ainsi que catalytiques et antimicrobiennes88.
● En ce qui concerne le parthénolide, principale molécule bioactive de la plante, il montre une activité anticancéreuse contre de nombreux types de tumeurs.
Ainsi une étude de 1999 indique qu’il inhibe in vitro la croissance de lignées de cellules tumorales19.
● Cela a été vérifié en 2006 sur des lignées cellulaires du cancer du sein humain et du col utérin 41, puis en 2007 sur des lignées cellulaires humaines de carcinome pulmonaire, de médulloblastome, et sur des cellules endothéliales de la veine ombilicale, confirmant ainsi le potentiel antiprolifératif du parthénolide42.
● Les études effectuées entre 2016 et 2019 établissent que, tout en protégeant les cellules normales de l'apoptose, cette lactone peut également induire l'apoptose contre le cancer colorectal, du rein, de la prostate, du pancréas, du sein, ainsi que contre la leucémie 13 62 myéloïde chronique et aiguë, l’ostéosarcome et le mélanome52, 55. Elle exerce également une activité contre le cancer de la thyroïde 70 et le carcinome épidermoïde de l'œsophage (en inhibant l'angiogenèse via la suppression du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire [VEGF])69. En perturbant les voies métaboliques concernant la glutamine, le glutamate, le glutathion et les acides gras, le parthénolide exerce également un effet antitumoral contre le cholangiocarcinome89.
● Des travaux de 2021 démontrent que le parthénolide exerce une activité anticancéreuse in vivo (souris) dans le lymphome à épanchement primaire, un trouble lymphoprolifératif agressif rare lié au SIDA, provoqué par l'infection par le virus de l'herpès humain 8 (VHH- 8)66.
● Selon une étude in vivo (rat) de 2024, le parthénolide atténue la toxicité testiculaire induite par le paclitaxel, et protège la fonction reproductrice, via ses effets antioxydants 85. Chez le même animal, par une action non opioïde, il constitue un agent thérapeutique efficace dans le traitement de la douleur neuropathique induite par cet agent chimiothérapeutique, en particulier lorsqu'il est utilisé à une dose de 4 mg/kg, en agissant sur les canaux sodique et potassique 86.
● Cependant, comme le précise une revue de la littérature scientifique de 2022, des stratégies de modification structurelle du parthénolide sont fortement recommandées afin d’améliorer son activité anticancéreuse, en raison de ses propriétés physiques et chimiques limitées (instabilité), ainsi que de sa biodisponibilité également limitée − du fait de sa faible solubilité dans l'eau et de son métabolisme hépatique rapide83.
● Ainsi, le diméthylaminoparthénolide radiosensibilise le carcinome pulmonaire non à petites cellules en bloquant la réparation des cassures double brin61. Il constitue un agent potentiel non seulement contre le cancer du poumon mais aussi contre celui du sein et de la vessie52.
● De même, le diméthylaminomichéliolide (DMAMCL), un inhibiteur sélectif des cellules souches/progénitrices de la leucémie myéloïde aiguë, inhibe significativement la croissance des cellules du gliome, via des effets anti- apoptotiques et antitumoraux63.
Propriétés métaboliques
● In vitro
– Le parthénolide inhibe l'absorption du cholestérol de façon dépendante de la dose dans les cellules Caco-2 et HepG2 (des modèles cellulaires courants pour évaluer le métabolisme de ce stérol), avec un niveau de performance comparable à celui du médicament témoin positif, l'ézétimibe, en agissant en tant qu'inhibiteur de la protéine NPC1L1 ( Niemann–Pick C1-like 1), laquelle joue un rôle de transporteur du cholestérol55.
– En plus de sa capacité antioxydante, T. parthenium inhibe la formation de produits finaux de glycation avancée, par le biais de ses composés, dont des flavonoïdes (acide férulique, apigénine, lutéoline-7-O- glucoside, lutéoline, chrysosplénol et kaempférol), montrant un potentiel dans le traitement et la prévention des complications diabétiques76.
– Le parthénolide inhibe l'accumulation de lipides et les facteurs adipogéniques au cours de l'adipogenèse, en agissant au stade précoce, avec baisse de la leptine, de la protéine de liaison au rétinol et des ARNm de la résistine, avec réduction considérable de la production intracellulaire d'espèces réactives de l'oxygène (ERO), et avec augmentation de l'expression du gène de l’adiponectine, via l'activation de la signalisation Nrf2/Keap154.
● In vivo (souris), via la même voie Nrf2/Keap1, le parthénolide améliore l'obésité, avec réduction du poids corporel et du tissu adipeux blanc, tout en diminuant les réponses inflammatoires, avec régulation des cytokines inflammatoires, et baisse du NF-κB ainsi que des protéines kinases MAPK77.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : en relation avec les polyphénols.
● Activité vasculaire : inhibition de l’agrégation plaquettaire17.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (rat), l'extrait méthanolique de T. parthenium protège le foie contre les lésions hépatiques induites par le tétrachlorure de carbone (CCl 49 ). 4
● Activité protectrice intestinale : in vivo (souris), le parthénolide atténue de manière significative les symptômes de l’inflammation systémique induite par les
LPS, ainsi que ceux de la colite induite par le sel de sodium au sulfate au dextrane (DSS)87.
● Activité néphroprotectrice : in vivo (rat), l'extrait méthanolique de T. parthenium exerce des effets protecteurs contre les lésions rénales induites par le
CCl 80 ; 4
● Activité antifibrosante
– au niveau hépatique : in vitro, le parthénolide freine la fibrogenèse et réduit l'inflammation dans un modèle cellulaire de fibrose hépatique65 ;
– au niveau pulmonaire : in vivo (souris), le parthénolide inhibe la transition épithéliale- mésenchymateuse et atténue la fibrose pulmonaire induite par la bléomycine, tout en améliorant le poids corporel81 ;
– au niveau péritonéal : le parthénolide, inhibiteur du NF-κB, atténue in vivo la fibrose péritonéale liée à la dialyse péritonéale, en bloquant la voie de signalisation du facteur de croissance transformant (TGF)74.
● Activité anti-infectieuse
– L’huile essentielle (HE) de grande camomille présente une activité contre les bactéries Gram-positives et sur les champignons, supérieure à celle de la vancomycine et de l’amphotéricine B44. Elle est inhibitrice sur 46 Vibrio parahaemolyticus, et possède des propriétés anti-leishmania 47 in vitro et in vivo.
– L’extrait hydroéthanolique brut de T. parthenium exerce une action in vivo contre le virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1), notamment localement (efficacité comparable à celle de l’acyclovir). Il s’avère sans danger pour une utilisation par voie orale et topique79.
Principales indications des parties aériennes fleuries de grande camomille
● En rapport avec ses propriétés antimigraineuses, anti-inflammatoires et antalgiques :
– prévention des crises migraineuses, notamment chez les patients obèses, dysmétaboliques, diabétiques, parkinsoniens, ou sur terrain inflammatoire et/ou cancéreux ;
– traitement de la crise de migraine prise à son tout début, à forte dose ;
– migraines cataméniales, notamment dans un contexte de dysménorrhées ;
– céphalées de tension, notamment chez l’enfant ;
– céphalées après traumatisme cérébral ;
– douleurs inflammatoires.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– herpès (notamment en usage local) ;
– maladies fibrosantes (foie, poumon, péritoine chez les patients sous dialyse péritonéale).
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA GRANDE CAMOMILLE
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour, sauf pour la reproduction (montrée in vivo dans une étude unique chez des rats femelles, à une dose onze fois plus élevée que la dose maximale quotidienne humaine de 600 mg)20.
– Concernant l’HE de T. parthénium, les expériences sur les rats permettent d’affirmer qu’elle est sûre pour une utilisation à des doses inférieures à 1 g/kg pc pendant une période ne dépassant pas un mois52.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Déconseillée chez les personnes présentant une allergie déclarée aux Astéracées, y compris en cas de réactions croisées avec les chrysanthèmes, les marguerites et les soucis 67.
– En l’absence de données suffisantes, l’EMA ne recommande pas l’usage de la grande camomille chez la femme enceinte et allaitante, et chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans20. Cette contre-indication par principe de précaution au cours de l’allaitement est également mentionnée sur la base 67 LactMed.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes82 ».
● Effets secondaires
– Des aphtes et des troubles gastro-intestinaux de fréquence inconnue ont été rapportés20, 67 .
– Des céphalées de rebond peuvent survenir après un arrêt rapide du traitement67.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant T. parthenium ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant T. parthenium ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que T. parthenium 82.
● Précautions d’emploi
– Une consultation médicale préalable est nécessaire afin de poser le diagnostic de migraine et d’en déterminer l’origine.
– Si les migraines réapparaissent après l'utilisation du médicament pendant deux mois (période habituelle de traitement pour obtenir un effet), un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– Suivi médical en cas de prise d’antiagrégants plaquettaires et d’anticoagulants.
● Interactions médicamenteuses
– Potentialisation possible de l’effet des antiagrégants plaquettaires et des anticoagulants.
– La grande camomille inhibe modérément l’activité des cytochromes CYP2C8, CYP1A2,
CYP2D6, CYP2C9, CYP3A4 au niveau hépatique36, 37.
FORMES ET PRÉPARATIONS La durée minimale de traitement doit être d’au moins 2 mois.
Forme sèche : en complément alimentaire, seule sous forme d’extrait standardisé ou de poudre, en gélules ou en comprimés de 150 à 400 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour en traitement de fond préventif des migraines, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau en traitement préventif. En cas de crise migraineuse, 15 à 30 ml dès les premiers symptômes, renouvelable 1 à 2 fois dans la journée, à ne pas renouveler ultérieurement à cette posologie de charge en cas d'absence de réponse thérapeutique en situation de crise.
● Extrait hydroalcoolique (flacon, ampoules), teinture-mère : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : infusion de 2,5 à 5 g de fleurs séchées par tasse ; filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA GRANDE
CAMOMILLE
AVEC D’AUTRES PLANTES ET/OU
NUTRIMENTS
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer la grande camomille avec d’autres plantes et/ou substances.
– Avec le gingembre : une étude ouverte de 2005 portant sur 30 sujets montre que l’association est efficace en première intention contre la migraine lorsqu’elle est administrée tôt, au stade de mal de tête léger 38.
– Avec le saule : l’efficacité de cette association a été démontrée dans une étude prospective ouverte de 200627.
– Avec le griffonia et le magnésium : une étude rétrospective de cohorte a montré l’efficacité de l’association dans le traitement symptomatique de la migraine avec aura47.
– Avec le coenzyme Q10 et le magnésium : une étude prospective observationnelle de 2017 montre que cette association apporte un bénéfice significatif et sans danger chez les patients migraineux, indiquant qu’elle pourrait présenter un intérêt pour la prévention de la migraine chez l’adulte50. Une étude similaire menée en 2019 chez des enfants souffrant de céphalées de tension a montré des résultats similaires51.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le saule : prophylaxie de la migraine.
– Avec le griffonia : prévention des migraines, notamment chez les personnes anxieuses, irritables, hyperactives.
– Avec le griffonia et la valériane :
prévention des céphalées de tension, des migraines à point de départ craniocervical, notamment dans un contexte d’hypertonie musculaire et/ou de troubles posturaux.
– Avec la scrofulaire et la valériane :
prévention des migraines en relation avec un dérangement mécanique craniocervical.
– Avec le radis noir : prévention des migraines aggravées par la contraception orale ou avec participation hépatique.
– Avec la fumeterre : prévention des migraines à composante digestive et hépatobiliaire.
– Avec la sauge sclarée : prévention des migraines dans un contexte de ménopause ou d’insuffisance œstrogénique.
– Avec le millepertuis : prévention des migraines survenant dans un contexte dépressif ; névralgie essentielle.
– Avec l'aubépine : prévention des migraines sur terrain sympathicotonique et anxieux.
– Avec l'alchémille : prévention des migraines cataméniales.
– Avec le ginkgo biloba ± saule :
prévention des migraines dans un contexte d’insuffisance circulatoire cérébrale.
– Avec le ginkgo biloba et le griffonia :
prévention des migraines dans un contexte d'hypersensibilité à la douleur (hyperesthésie sensorielle), de fibromyalgie, de troubles de l'humeur.
– Avec l’olivier ± chardon-Marie :
céphalées/migraines dans un contexte d’hypertension artérielle, de dysmétabolisme glucido-lipidique.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le coenzyme Q10 et le magnésium : prophylaxie de la migraine.
– Avec le saule + coenzyme Q10 + vitamines B2 et B12 : pour prendre soin du cerveau et du système nerveux.
– Avec la lavande et la reine des prés :
pour contribuer à dissiper les tensions nerveuses lors de maux de tête et aider ainsi au bien-être cérébral.
– Avec la mélisse, l’ashwagandha, l’aubépine et la cannelle : pour aider l'organisme à gérer le stress.
– Avec l’achillée millefeuille : pour apporter un confort menstruel anti-inflammatoire en cas de règles douloureuses et soulager les crampes abdominales périodiques.
– Avec l’achillée millefeuille, l’hibiscus et le safran : pour améliorer le confort menstruel.
– Avec l’achillée millefeuille, le gattilier, la mélisse, le cassis, l’artichaut et la reine des prés + vitamines et minéraux : pour soulager les désagréments prémenstruels et menstruels.
– Avec l’harpagophytum, le saule blanc, le romarin et Schisandra chinensis + magnésium : pour apaiser et relaxer au niveau de la tête.
– Avec le curcuma, le poivre noir, la boswellie, et l’HE d’eucalyptus citronné : pour soulager les manifestations des réactions inflammatoires de l’organisme.
– Avec le curcuma, le poivre noir, le saule blanc et le gingembre ± harpagophytum ± boswellie ± ananas ± magnésium :
pour le maintien de la santé articulaire et la prise en charge des troubles gastro- intestinaux.
– Avec la rhodiole, la mélisse et le ginkgo biloba : pour faire face aux problèmes de maux de tête.
– Avec l’olivier, la coriandre, la sarriette et la luzerne + gomme arabique : pour moduler la prolifération du champignon Candida albicans et d’aider le retour à l'équilibre de la paroi intestinale.
– Avec la camomille allemande, l’aubier de tilleul, la verveine et la mélisse : pour soulager les maux de tête et apaiser les douleurs cérébrales.
– Avec le saule blanc et le nard indien (Nardostachys jatamansi) + nutriments : pour soulager les maux de tête chroniques.
– Avec le ginkgo biloba, le coenzyme Q10 et le magnésium + vitamines B2 et B3 :
prévention de la migraine.
Fiche En savoir plus La grande camomille est connue depuis l’Antiquité comme une plante aux propriétés bénéfiques. Son nom anglais feverfew semble suggérer que la plante a tout d’abord été utilisée pour faire baisser la fièvre, du moins dans les pays anglophones. En réalité, cette appellation dériverait de featherfoil, en raison de la forme de la feuille qui évoque une plume d’oiseau. Si la tradition amenait à utiliser la partenelle à l’occasion d’affections rhumatismales, de troubles menstruels ou digestifs, voire de psoriasis, l’utilisation actuelle de la grande camomille la cantonne essentiellement au traitement préventif des migraines. C’est sans doute limitatif, et les recherches récentes montrent qu’elle gagne à être employée dans d’autres situations douloureuses et/ou inflammatoires, ou, pour le moins, lors des affections qui font le lit des maux de tête, comme les troubles du sommeil, les troubles parkinsoniens ou en cas de contexte dysmétabolique. L’expérience clinique montre par ailleurs que certains patients réagissent très favorablement à son administration au tout début de la crise migraineuse, de façon similaire aux triptans (le traitement pharmacochimique de référence), sans effets secondaires notables.
Ce sont des travaux préliminaires des années 1970 effectués par le Dr Stewart Johnson, de la London Migraine Clinic, qui auraient relancé l’engouement pour Tanacetum parthenium. La petite histoire relate que l’intérêt du praticien pour l’étudier aurait été attisé par des témoignages en faveur des vertus antalgiques de la plante dans la prise en charge des maux de tête. Cela commença avec la quasi-suppression des migraines chez l’épouse d’un dirigeant des services de santé de la commission nationale anglaise du charbon, après que parvint à ses oreilles le récit d’un usage couronné de succès de Tanacetum parthenium chez un mineur du pays. De même, il eut vent d’un soulagement similaire chez une habitante du pays de Galles après qu’elle eut mâché trois feuilles fraîches de grande camomille pendant dix mois sur les conseils d’un guérisseur. Quoi qu’il en soit, les expérimentations cliniques firent le reste, et contribuèrent à répandre son usage préventif antimigraineux.
Cela étant, des études complémentaires seraient utiles pour renforcer le niveau de preuve dans la prise en charge d’un trouble dans lequel le facteur placebo peut jouer un rôle important, et dont les causes ou facteurs déclenchants sont multiples et parfois mal connus.
Néanmoins, les travaux déjà effectués et les retours cliniques des phytothérapeutes sont d’ores et déjà suffisants pour valider une large utilisation de la grande camomille dans le traitement prophylactique de la migraine, seule ou associée à d’autres plantes d’action synergique, comme le saule, le griffonia ou le gingembre, avec l’avantage de son excellente tolérance et de son absence de toxicité.
Également utilisée comme plante ornementale, l’espèce T. parthenium diffère d’une part de la petite camomille (Matricaria recutita), qui s’emploie pour son action emménagogue, spasmolytique et antiseptique, ainsi que pour donner une teinte blonde aux cheveux, et d’autre part de la camomille romaine (Chamaemelum nobile), utilisée pour ses propriétés sédatives, antispasmodiques, anti-inflammatoires et anti-dyspeptiques. Il est vrai que ces espèces se ressemblent au sein de la famille des marguerites (Astéracées), ce qui explique les très nombreux synonymes qui les désignent et les changements de classement botanique au gré des époques. La taxonomie est une science relativement récente, et même si l’usage des camomilles est décrit dans les textes de l’Antiquité, il est difficile de spécifier exactement de quelle espèce il s’agissait vraiment. Bien sûr, lorsqu’il s’agit d’effeuiller la marguerite, cela ne revêt pas une grande importance… En fait, le terme même de camomille renvoie à la description d’une sorte de pomme de sol, c’est-à-dire khamaimēlon (χαμαίμηλον) en grec ancien, devenu chamæmelon en latin, en référence à l’odeur de pomme qu’évoquait, chez les Anciens, le parfum de la camomille. Imaginer ainsi la belle et grande camomille est sûrement plus poétique que les classifications austères dans lesquelles elle a été rangée. C’est par ailleurs bien plus sympathique que la litanie de ses vingt-cinq synonymes43 (au moins…) qui, si on les énumère, ont vite fait de nous donner la migraine. C’est un comble !

Bibliographie
1. BARSBY R.W. et al., Feverfew Extracts and Parthenolide Irreversibly Inhibit Vascular Responses of the Rabbit Aorta. J Pharm Pharmacol, 1992 Sep; 44(9): 737-40. 2. BEJAR E., Parthenolide inhibits the contractile responses of rat stomach fundus to fenfluramine and dextroamphetamine but not serotonin. J Ethnopharmacol, 1996 Jan; 50(1): 1-12.
3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 631-3.
4. FIEBICH B.L. et al., Inhibition of LPS-induced p42/44 MAP kinase activation and iNOS/NO synthesis by parthenolide in rat primary microglial cells. J Neuroimmunol, 2002 Nov; 132(1-2): 18-24.
5. FUKUDA K. et al., Inhibition by parthenolide of phorbol ester-induced transcriptional activation of inducible nitric oxide synthase gene in a human monocyte cell line THP-1. Biochem Pharmacol, 2000 Aug 15; 60(4): 595-600.
6. HAYES N.A. et al., The activity of compounds extracted from feverfew on histamine release from rat mast cells. J Pharm Pharmacol, 1987 Jun; 38(6): 466-70.
7. HWANG D. et al., Inhibition of the Expression of Inducible Cyclooxygenase and Proinflammatory Cytokines by Sesquiterpene Lactones in Macrophages Correlates with the Inhibition of MAP Kinases. Biochem Biophys Res Commun, 1996 Sep 24; 226(3): 810-8. 8. KANG B. et al., Inhibition of inter-leukin-12 production in lipopolysaccha-ride-activated mouse macrophages by parthenolide, a predominant sesquiterpene lactone in Tanacetum parthenium: involvement of nuclear factor-κB. Immunol Lett, 2001 Jul 2; 77(3): 159-63. 9. HORDIEI K. et al., Phenolic Composition and Antioxidant Activity of Tanacetum parthenium Cultivated in Different Regions of Ukraine: Insights into the Flavonoids and Hydroxycinnamic Acids Profile. Plants (Basel), 2023 Aug 14; 12(16): 2940.
10. LOESCHE W. et al., Effects of an extract of feverfew (Tanacetum parthenium) on arachidonic acid metabolism in human blood platelets. Biomed Biochim Acta., 1988; 47(10-11): S241-3.
11. MITTRA S. et al., 5-Hydroxytryptamine-inhibiting property of Feverfew : role of parthenolide content. Acta Pharmacol Sin, 2000 Dec; 21(12): 1106-14.
12. MURPHY J.J. et al., Randomised double-blind placebo-controlled trial of feverfew in migraine prevention. Lancet, 1988 Jul 23; 2(8604): 189-92.
13. FLORES-LOPEZ G. et al., Parthenolide and DMAPT induce cell death in primitive CML cells through reactive oxygen species. J Cell Mol Med, 2018 Oct; 22(10): 4899-912. 14. PIELA-SMITH T.H. et al., Feverfew Extracts and the Sesquiterpene Lactone Parthenolide Inhibit Intercellular Adhesion Molecule-1, Expression in Human Synovial Fibroblasts. Cell Immunol, 2001 May 1; 209(2): 89-96.
15. REUTER U. et al., Nuclear factor-κB as a molecular target for migraine therapy. Ann Neurol, 2002 Apr; 51(4): 507-16.
16. WILLIAMS C.A. et al., The flavonoids of Tanacetum parthenium and T. vulgare and their anti-inflammatory properties. Phytochemistry, 1999 Jun; 51(3): 417-23. Erratum in: Phytochemistry, 1999 Nov; 52(6): 1181-2.
17. MAKHEJA A.N. et al., A platelet phospholipase inhibitor from the medicinal herb feverfew (Tanacetum parthenium). Prostaglandins Leukot Med, 1982 Jun; 8(6): 653-60. 18. PAREEK A. et al., Feverfew (Tanacetum parthenium L.): A systematic review. Pharmacogn Rev, 2011 Jan; 5(9): 103-10.
19. ROSS J.J. et al., Low concentrations of the feverfew component parthenolide inhibit in vitro growth of tumor lines in a cytostatic fashion. Planta Med, 1999 Mar; 65(2): 126-9.
20. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Tanacetum parthenium (L.) Schulz Bip., herba Final. – Revision 1. 8 July 2020. EMA/HMPC/48716/2017. Et: European Union herbal monograph on Tanacetum parthenium (L.) Schultz Bip., herba Final. – Revision 1. 8 July 2020. EMA/HMPC/48715/2017.
21. JAIN N.K. et al., Antinociceptive and anti-inflammatory effects of Tanacetum parthenium L. extract in mice and rats. J Ethnopharmacol, 1999 Dec 15; 68(1-3): 251-9.
22. PALEVITCH D. et al., Feverfew (Tanacetum parthenium) as a prophylactic treatment for migraine: a double-blind placebo-controlled study. Phytother Res, Nov 1997; 11(7): 508-11. 23. PFAFFENRATH V. et al., The efficacy and safety of Tanacetum parthenium (feverfew) in migraine prophylaxis. A double-blind, multicentre, randomized placebo-controlled dose-response study. Cephalalgia, 2002 Sep; 22(7): 523-32. 24. DIENER H.C. et al., Efficacy and safety of 6.25 mg t.i.d. feverfew CO2-extract (MIG-99) in migraine prevention. A randomized, double-blind, multicentre, placebo-controlled study. Cephalalgia, 2005 Nov; 25(11): 1031-41.
25. JOHNSON E.S. et al., Efficacy of feverfew as prophylactic treatment of migraine. Br Med J (Clin Res Ed), 1985 Aug 31; 291(6495): 569-73.
26. MATERAZZI S. et al., Parthenolide inhibits nociception and neurogenic vasodilatation in the trigeminovascular system by targeting the TRPA1 channel. Pain, 2013 Dec; 154(12): 2750-8.
27. SHRIVASTAVA R. et al., Tanacetum parthenium and Salix alba (Mig-RL) combination in migraine prophylaxis: a prospective, open-label study. Clin Drug Investig, 2006; 26(5): 287-96.
28. VOGLER B.K. et al., Feverfew as a preventive treatment for migraine: a systematic review. Cephalalgia, 1998 Dec; 18(10): 704-8.
29. PITTLER M.H. et al., Feverfew for preventing migraine. Cochrane Database Syst Rev, 2004 Apr 20; 4(4): CD002286.
30. TASSORELLI C. et al., Parthenolide is the component of Tanacetum parthenium that inhibits nitroglycerin-induced Fos activation: studies in an animal model of migraine. Cephalalgia, 2005 Aug; 25(8): 612-21.
31. WILLIAMS C.A. et al., A biologically active lipophilic flavonol from Tanacetum parthenium. Phytochem, 1995 Jan; 38(1): 267-70.
32. HOLLAND S. et al., Evidence-based guideline update: NSAIDs and other complementary treatments for episodic migraine prevention in adults: report of the Quality Standards Subcommittee of the American Academy of Neurology and the American Headache Society. Neurology, 2012 Apr 24; 78(17): 1346-53.
33. HEPTINSTALL S. et al., Extracts of feverfew inhibit granule secretion in blood platelets and polymorphonuclear leucocytes. Lancet, 1985 May 11; 1(8437): 1071-4.
34. HEPTINSTALL S., Feverfew. An ancient remedy for modern times? J R Soc Med, 1988 Jul; 81(7): 373-4.
35. MURCH S.J. et al., Melatonin in feverfew and other medicinal plants. Lancet, 1997 Nov 29; 350(9091): 1598-9.
36. COLLECTIF, Stockley’s herbal medicines interactions: a guide to the interactions of herbal medicines. Pharmaceutical Press, Edited by Elizabeth Williamson, Samuel Driver and Karen Baxter, 2013.
37. UNGER M. et al., Simultaneous determination of the inhibitory potency of herbal extracts on the activity of six major cytochrome P450 enzymes using liquid chromatography/mass spectrometry and automated online extraction. Rapid Commun Mass Spectrom, 2004; 18(19): 2273-81.
38. CADY R.K. et al., Gelstat Migraine (sublingually administered feverfew and ginger compound) for acute treatment of migraine when administered during the mild pain phase. Med Sci Monit, 2005 Sep; 11(9): PI65-9.
39. MODI S. et al., Medications for migraine prophylaxis. Am Fam Physician, 2006 Jan 1; 73(1): 72-8.
40. KOPROWSKA K. et al., Molekularne mechanizmy działania partenolidu - stary lek z nowa twarza. [Mécanismes moléculaires de l'action du parthénolide : Vieux médicament avec un nouveau visage.] Article en polonais, résumé en anglais. Postepy Hig Med Dosw (Online), 2010 Mar 16; 64: 100-14. PMID: 20354259.
41. WU C. et al., Antiproliferative activities of parthenolide and golden feverfew extract against three human cancer cell lines. J Med Food, 2006 Spring; 9(1): 55-61. 42. PARADA-TURSKA J., Antiproliferative activity of parthenolide against three human cancer cell lines and human umbilical vein endothelial cells. Pharmacological reports, 2007 Mar-Apr; 59(2); 233-7.
43. THE WORLD FLORA ONLINE, Tanacetum parthenium (L.) Sch.Bip. [En ligne] http://www.worldfloraonline.org/taxon/wfo-0000079801. Consulté le 25 octobre 2022.
44. IZADI Z. et al., Determining chemical composition and antimicrobial activity of feverfew (Tanacetum parthenium L.) essential oil on some microbial strains. Zahedan J Res Med Sci, 2013; 15(6): e92932.
45. HANGANU D. et al., Polyphenolic content and antioxidant activity of Chrysanthemum parthenium extract. Farmacia, 2016 Jan; 64(4): 498-501.
46. RAISSY M. et al., ﻮﯾﺮﺒﯾو یﺮﺘﮐﺎﺑ ﺮﺑ ﯽھﺎﯿﮔ یﺎﮫﺴﻧﺎﺳا و هرﺎﺼﻋ ﯽﺧﺮﺑ ﯽﯾﺎﯾﺮﺘﮐﺎﺑ ﺪﺿ ﺮﺛا ﯽﺳرﺮﺑ سﻮﮑﯿﺘﯿﻟﻮﻤھارﺎﭘ [Évaluation des effets antibactériens de certains extraits de plantes et huiles essentielles contre Vibrio parahaemolyticus.] Article en arabe, résumé en anglais. J Food Microbiol, 2015; 2(2); 55-65. https://sid.ir/paper/250669/en.
47. RABITO M.F. et al., In vitro and in vivo antileishmania activity of sesquiterpene lactone-rich dichloromethane fraction obtained from Tanacetum parthenium (L.) Schultz. Exp Parasitol, 2014 Aug; 143: 18-23.
48. ZAVARISE P. et al., Combination of Tanacetum parthenium, Griffonia simplicifolia and Magnesium (Aurastop) as Symptomatic Acute Treatment for Migraine Aura: A Retrospective Cohort Study. Open Access Libr J, 2017 Jun; 4(6): 1-9. 49. MAHMOODZADEH Y. et al., Hepatoprotective effect of methanolic Tanacetum parthenium extract on CCl4-induced liver damage in rats. Toxicol Rep, 2017 Aug 30; 4: 455-62. 50. GUILBOT A. et al., A combination of coenzyme Q10, feverfew and magnesium for migraine prophylaxis: a prospective observational study. BMC Complement Altern Med, 2017 Aug 30; 17(1): 433.
51. MOSCANO F. et al., An observational study of fixed-dose Tanacetum parthenium nutraceutical preparation for prophylaxis of pediatric headache. Ital J Pediatr, 2019 Mar 12; 45(1): 36.
52. LECHKOVA B. et al., A Study of the Chemical Composition, Acute and Subacute Toxicity of Bulgarian Tanacetum parthenium Essential Oil. Molecules, 2023 Jun 22; 28(13): 4906.
53. SAADANE A. et al., Parthenolide inhibits IkappaB kinase, NF-kappaB activation, and inflammatory response in cystic fibrosis cells and mice. Am J Respir Cell Mol Biol, 2007 Jun; 36(6): 728-36.
54. KIM C.Y. et al., Parthenolide inhibits lipid accumulation via activation of Nrf2/Keap1 signaling during adipocyte differentiation. Food Sci Biotechnol, 2019 Aug 26; 29(3): 431-40. 55. LIU W. et al., First Discovery of Cholesterol-Lowering Activity of Parthenolide as NPC1L1 Inhibitor. Molecules, 2022 Sep 23; 27(19): 6270.
56. CÁCERES F. et al., Gastrointestinal, metabolic, and nutritional disorders: A plant-based ethnoveterinary meta-analysis in the Catalan linguistic area. Front Vet Sci, 2022 Aug 9; 9: 908491.
57. NAM Y.J. et al., Sesquiterpene lactone parthenolide attenuates production of inflammatory mediators by suppressing the Toll-like receptor-4-mediated activation of the Akt, mTOR, and NF-κB pathways. Naunyn-Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2015 Sep; 388(9): 921-30. 58. LIU Y.J. et al., Parthenolide ameliorates colon inflammation through regulating Treg/Th17 balance in a gut microbiota-dependent manner. Theranostics, 2020 Apr 6; 10(12): 5225-41.
59. BAHRAMI M. et al., Cytokine storm in COVID-19 and parthenolide: Preclinical evidence. Phytother Res, 2020 Oct; 34(10): 2429-30.
60. GHANTOUS A. et al., Parthenolide: from plant shoots to cancer roots. Drug Discov Today, 2013 Sep; 18(17-18): 894-905.
61. DERASKA P.V. et al., NF-κB inhibition by dimethylaminoparthenolide radiosensitizes non-small-cell lung carcinoma by blocking DNA double-strand break repair. Cell Death Discov, 2018 Feb 7; 4: 10.
62. DARWISH N.H.E. et al., Novel Targeted Nano-Parthenolide Molecule against NF-kB in Acute Myeloid Leukemia. Molecules, 2019 Jun 3; 24(11): 2103. 63. AN Y. et al., Micheliolide derivative DMAMCL inhibits glioma cell growth in vitro and in vivo. PLoS One, 2015 Feb 6; 10(2): e0116202.
64. DING W. et al., Parthenolide ameliorates neurological deficits and neuroinflammation in mice with traumatic brain injury by suppressing STAT3/NF-κB and inflammasome activation. Int Immunopharmacol, 2022 Jul; 108: 108913.
65. CUI Z.Y. et al., Parthenolide, bioactive compound of Chrysanthemum parthenium L., ameliorates fibrogenesis and inflammation in hepatic fibrosis via regulating the crosstalk of TLR4 and STAT3 signaling pathway. Phytother Res, 2021 Oct; 35(10): 5680-93. 66. KARAM L. et al., Anticancer activities of parthenolide in primary effusion lymphoma preclinical models. Mol Carcinog, 2021 Aug; 60(8): 567-81.
67. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Feverfew. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006-2022 Nov 30.
68. RECINELLA L. et al., Anti-Inflammatory and Neuromodulatory Effects Induced by Tanacetum parthenium Water Extract: Results from In Silico, In Vitro and Ex vivo Studies. Molecules, 2020 Dec 23; 26(1): 22.
69. TIAN B. et al., Parthenolide Inhibits Angiogenesis in Esophageal Squamous Cell Carcinoma Through Suppression of VEGF. Onco Targets Ther, 2020 Jul 29; 13: 7447-58.
70. YUAN L. et al., Metabonomic study of the intervention effects of Parthenolide on anti-thyroid cancer activity. J Chromatogr B Analyt Technol Biomed Life Sci, 2020 Aug 1; 1150: 122179.
71. LOPRESTI A.L. et al., Herbal treatments for migraine: A systematic review of randomised-controlled studies. Phytother Res, 2020 Oct; 34(10): 2493-517. 72. LIU Q. et al., Anti-neuroinflammatory effects of dimethylaminomylide (DMAMCL, i.e., ACT001) are associated with attenuating the NLRP3 inflammasome in MPTP-induced Parkinson disease in mice. Behav Brain Res, 2020 Apr 6; 383: 112539.
73. FOROUZANFAR F. et al., Tanacetum parthenium enhances pentobarbital-induced sleeping behaviors. Avicenna J Phytomed, 2020 Jan-Feb; 10(1): 70-7.
74. ZHANG Y. et al., Parthenolide, an NF-κB inhibitor, alleviates peritoneal fibrosis by suppressing the TGF-β/Smad pathway. Int Immunopharmacol, 2020 Jan; 78: 106064. 75. LIU Q. et al., The parthenolide derivative ACT001 synergizes with low doses of L-DOPA to improve MPTP-induced Parkinson's disease in mice. Behav Brain Res, 2020 Feb 3; 379: 112337.
76. HWANG S.H. et al., Aldose Reductase, Protein Glycation Inhibitory and Antioxidant of Peruvian Medicinal Plants: the Case of Tanacetum parthenium L. and Its Constituents. Molecules, 2019 May 25; 24(10): 2010.
77. KIM C.Y. et al., Parthenolide, a feverfew-derived phytochemical, ameliorates obesity and obesity-induced inflammatory responses via the Nrf2/Keap1 pathway. Pharmacol Res, 2019 Jul; 145: 104259.
78. MOSCANO F. et al., An observational study of fixed-dose Tanacetum parthenium nutraceutical preparation for prophylaxis of pediatric headache. Ital J Pediatr, 2019 Mar 12; 45(1): 36.
79. BENASSI-ZANQUETA É. et al., Evaluation of anti-HSV-1 activity and toxicity of hydroethanolic extract of Tanacetum parthenium (L.) Sch.Bip. (Asteraceae). Phytomedicine, 2019 Mar 1 ;55: 249-54.
80. MAZANI M. et al., Renoprotective effects of the methanolic extract of Tanacetum parthenium against carbon tetrachloride-induced renal injury in rats. Avicenna J Phytomed, 2018 Jul-Aug; 8(4): 370-9.
81. LI X.H. et al., Parthenolide attenuated bleomycin-induced pulmonary fibrosis via the NF-κB/Snail signaling pathway. Respir Res, 2018 Jun 5; 19(1): 111. 82. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023.
83. LIU X. et al., Recent advances on the structural modification of parthenolide and its derivatives as anticancer agents. Chin J Nat Med, 2022 Nov; 20(11): 814-29. 84. GIULIANI C. et al., An Integrative Approach to Selected Species of Tanacetum L. (Asteraceae): Insights into Morphology and Phytochemistry. Plants (Basel), 2024 Jan 5; 13(2): 155.
85. TORAMAN E. et al., Role of parthenolide in paclitaxel-induced oxidative stress injury and impaired reproductive function in rat testicular tissue. Chem Biol Interact, 2024 Jan 5; 387: 110793.
86. TORAMAN E. et al., Parthenolide as a potential analgesic in the treatment of paclitaxel-induced neuropathic pain: the rat modeling. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2023 Dec; 396(12): 3707-21.
87. LIU L. et al., Parthenolide targets NLRP3 to treat inflammasome-related diseases. Int Immunopharmacol, 2023 Jun; 119: 110229.
88. SHAHHOSEINI R. et al., Phytochemical and physiological reactions of feverfew (Tanacetum parthenium (L.) Schultz Bip) to TiO2 nanoparticles. Plant Physiol Biochem, 2023 Jan; 194: 674684.
89. HE Y. et al., A metabolomics approach reveals metabolic disturbance of human cholangiocarcinoma cells after parthenolide treatment. J Ethnopharmacol, 2024 Jun 28; 328: 118075.