48 Le grémil
Dénomination Lithospermum officinale L.
botanique
Autres Grémil officinal, herbe aux
dénominations perles, perlière, lithosperme, herbe aux yeux, thé de Fontainebleau (ou d’Europe), graines de lutin, millet perlé, graine (ou blé ou millet) d’amour, larmille des champs
Noms anglais Gromwell, common gromwell, european gromwell (or stoneseed), puccoon, pearl plant (or gromwell), graymile, littlewale
Noms allemands Echte (oder Gebräuchlicher) Steinsame
Famille botanique Borraginacées (Boraginaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine Grémil Description botanique du grémil Le grémil est une plante herbacée vivace, poussant en Europe, en Amérique du Nord (notamment les Rocheuses) et en Asie occidentale et boréale, dans les pelouses, les lieux incultes, les coteaux et les bois humides, notamment dans les formations boisées (arbres, arbustes, buissons) qui se trouvent aux abords d’un cours d’eau (la ripisylve).
Dotée d’une souche épaisse subligneuse, haute de 30 à 80 cm et pouvant atteindre 1 m, la tige de cette dicotylédone est dressée, robuste, très rameuse, très feuillée dans la moitié supérieure, recouverte de poils raides et rugueux. Ses feuilles sont alternes, lancéolées, sessiles, acuminées, très rudes, avec plusieurs paires de nervures secondaires saillantes à la face inférieure, ce qui la différencie des autres espèces de Lithospermum (près de quarante-cinq), tout comme ses nombreuses petites fleurs subsessiles, disposées en grappes non recourbées entremêlées de feuilles, à corolle blanche, à la fin longues (4 à 6 mm) et lâches, de couleur crème ou jaunâtre, apparaissant de mai à juillet. Leurs étamines sont insérées au milieu du tube de la corolle, de 4-5 mm, pubescentes à la gorge et en dehors, dépassant peu le calice à sépales soudés à la base. L’infrutescence est faite de quatre petites graines. Ces akènes sont luisants, de couleur nacrée, ovoïdes, obtus, et très durs. Les parties aériennes, y compris les semences, sont cueillies au moment de la fructification.
Lithospermum officinale L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes de grémil
● Acides-phénols, sous forme de dérivés de l’acide cinnamique20 : acide lithospermique, un dihydrobenzofurane formé de trois molécules d’acide caféique, proche de l’acide rosmarinique (un autre dérivé caféique), et acides hydrocaféique, caféique, chlorogénique, rosmarinique26.
● Flavonoïdes, sous forme de flavonols : quercétol, rutine26 40 , kaempférol, lutéoline-7-β-glucuronide. La teneur en flavonoïdes exprimée en rutine est supérieure à 2 % du poids complètement sec des feuilles37.
● Coumarine.
● Quinones, sous forme de naphtoquinones :
shikonine12, 26 40 , alkannine.
● Cyanoglucoside.
● 40 Alcaloïdes pyrrolizidiques : allantoïne, lithosénine, acétyllithosénine, lycopsamine, échimidine.
● Phosphatides (1,3 %).
● Huile grasse (graines) (15 à 20 %) : acides γ- linolénique et stéaridonique 40.
● 40 Phytostérol : Δ5-avénastérol.
● Matières minérales, sels de calcium, silicium (graines).

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de grémil

Usages reconnus Bien qu’il ne soit pas inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement, le grémil est utilisé à visée diurétique, antilithiasique et lithotritique (fruit, graine et plante entière) de façon traditionnelle. Ses feuilles sont émollientes, adoucissantes, rafraîchissantes. Ses fruits auraient fait l’objet d’un usage antiseptique en Pologne pendant une période allant d'environ 1750 à 1600 av. J.- C 40.
Il a été également employé pour son activité anticonceptionnelle. Dans cette indication, Lithospermum ruderale, espèce américaine utilisée par les Amérindiennes, notamment dans le Nevada, serait plus efficace que L. officinalis, l’espèce européenne. La méthode traditionnelle consistait à consommer quotidiennement une macération de la racine pendant six mois, période à l’issue de laquelle les femmes étaient supposées devenir définitivement infécondes. Cet usage anticonceptionnel du grémil se retrouvait en Afrique et en Inde, même s’il n’était pas mentionné dans les matières médicales officielles, ce qui peut sembler logique aux époques où la contraception était loin d’être encouragée.
Cette même racine est employée comme antidiarrhéique du fait de ses propriétés astringentes, et serait fébrifuge.
Les graines de grémil ont la réputation de faciliter la délivrance. Elles peuvent s’utiliser comme tonique amer à visée orexigène, et en tant que détoxiquant. Elles seraient anti-inflammatoires urinaire et prostatique. Réduites en poudre, elles servaient pour soigner les calculs biliaires, l’arthrite et la fièvre.
Le grémil officinal a été également utilisé pour extraire les corps étrangers dans l’œil. Cet usage externe, cité par des médecins pionniers de la phytothérapie comme Henri Leclerc et Jean Valnet, consiste à placer une graine sèche de la plante sous la paupière, de façon à provoquer une sécrétion de larmes qui vont se mélanger aux mucilages du grémil, ce qui favorise l’élimination du corps étranger. C’est ainsi que la plante a mérité l’un de ses noms vernaculaires d’herbe aux yeux.
En phytothérapie médicale, ses propriétés sont probablement sous-exploitées, notamment sur le plan endocrinien. Il faut dire qu’après avoir bien progressé à la fin du e XX siècle, montrant des effets hormonaux intéressants, les connaissances précliniques ont peu progressé depuis lors. Quant à l’expérimentation clinique, elle est très maigre, avec un petit sursaut au début des années 2020. Ainsi, une revue de la littérature scientifique de 2024 met l'accent sur Lithospermum officinale comme réservoir important de composés phytochimiques bioactifs, avec des alcaloïdes, des quinones, des glucosides, des substances phénoliques, des flavonoïdes et des lipides identifiés comme étant les principaux métabolites. De la sorte, la publication dévoile le potentiel inexploré de cette plante pour de futurs efforts de recherche40. En attendant, il faut compter sur les échanges informels entre pairs et sur l’expérience des praticiens pour pouvoir exploiter le potentiel thérapeutique du grémil officinal.
Propriétés endocriniennes
● 2, 3, 4 Action antihormonale : tous les Lithospermum, et plus particulièrement le grémil, contiennent de l’acide lithospermique, ce qui leur confère des propriétés anticonceptionnelles (anaphrodisiaque, diminution ou inhibition des sécrétions androgéniques et œstrogéniques, atrophie des organes sexuels). Cette activité antihormonale est accrue par la présence de rutine (= rutoside). Des études menées entre les années 1940 et 1970 ont montré que les fleurs et les graines sont les parties les plus actives, suivies des racines, puis des feuilles et/ou la plante entière.
L’avantage du grémil par rapport aux anticonceptionnels de synthèse est son absence d’effets indésirables.
● 1, 23 Antigonadotrope
– Les constituants végétaux phénoliques exercent une activité antigonadotrope suite à une oxydation, comme l’illustre l’acide caféique, étudié comme unique modèle phénolique25. Cette activité est montrée contre la gonadotrophine sérique de jument gravide 26. Elle est confirmée pour les extraits de drogues brutes de Lithospermum officinale, riche en polyphénols, après oxydation par les enzymes végétales29.
– Des études sur l’hypophyse de rat démontrent l’action antihormonale de 18 L. officinale, notamment avec son extrait aqueux lyophilisé (qui contient des dérivés phénolés oxydés, notamment de l’acide lithospermique) :
▪ inhibition de la sécrétion de FSH au niveau hypophysaire (acide lithospermique) ;
▪ inhibition de la LH par inhibition de l’activité de la gonadolibérine 5 (= LHRH = Luteinizing Hormone Releasing Hormone = GnRH = Gonadotropin- Releasing Hormone), surtout par le biais de ses produits d’oxydation 6 ;
▪ activité anovulatoire.
● Activité antisécrétoire prolactinienne : le grémil officinal diminue la sécrétion de prolactine, par un mécanisme antithyréotrope, auquel se rajoute un hypophysaire de blocage hormonal entraînant son inactivation 23.
● 17, 18, 20, 22 Activité antithyroïdienne
– In vivo (rat), les extraits à l’eau froide de L. officinale lyophilisé (mais pas les extraits de feuilles en poudre réalisés avec de l’eau bouillante ou de l’éthanol) réduisent considérablement la teneur en hormones thyroïdiennes dans le sérum. Lors d’un test de suppression de goitre, l’administration chronique de ces extraits a fortement réduit les niveaux de TSH, et par conséquent le poids du goitre23, traduisant une freination de la fonction thyroïdienne.
– Cette freination peut s’opérer par différents mécanismes9, 10, 11, 23 :
▪ inactivation de la TSH circulante, en se combinant avec elle, s’opposant ainsi à son action, sans modification de l’hormone de croissance ;
▪ inhibition de la sécrétion de la TSH par l’hypophyse et de celle des hormones thyroxine (T4)/triiodothyronine (T3) par la thyroïde ;
▪ blocage de la transformation de la T4 en T3, par désiodation enzymatique ;
▪ inhibition de l’incorporation de l’iode dans la thyroïde ;
▪ inhibition de l’activation de l’adénylate cyclase intrathyroïdienne ;
▪ inhibition de la croissance stimulée des ovaires et de l’utérus par l’extrait aqueux lyophilisé de L. officinale, dès la dose de 100 μg 23.
– Ainsi, l‘extrait aqueux lyophilisé de grémil inhibe la capacité de la TSH bovine à la fois à se lier aux membranes plasmiques thyroïdiennes humaines et à y activer l’adénylate cyclase, de façon dépendante de la dose24.
– De même, les extraits et les constituants auto- oxydés de L. officinale inhibent in vitro la liaison des immunoglobulines G spécifiques de la maladie de Basedow (= de Graves) sur les récepteurs de la TSH et sur les membranes thyroïdiennes humaines, tout en bloquant leur activité biologique (stimulation pathologique de la thyroïde), probablement en raison des similitudes structurelles entre ces Ig G avec la
TSH elle-même 21.
Propriétés dermatologiques
● La shikonine contenue dans L. officinale exerce des activités anti-inflammatoires et antimicrobiennes, et favorise le processus de cicatrisation des plaies32.
● L’allantoïne présente dans la plante (ainsi que dans les
autres membres de la famille des Borraginacées) favorise l’hydratation de l’épiderme27.
● Activité cicatrisante : in vivo (rat), l’application topique de L. officinale favorise et accélère l’épithélialisation ainsi que la cicatrisation des brûlures 31.
● Activité antiacnéique : d’après un essai contrôlé randomisé en double insu mené en 2021 pendant huit semaines, L. officinale réduit significativement le nombre de lésions d’acné inflammatoires et non inflammatoires, tout en diminuant l’expression des interleukines IL-1α et IL-8 ainsi que de la kératine 16
− une cytokératine de type I présente dans un certain nombre de tissus épithéliaux, notamment dans les follicules pileux −, démontrant un intérêt thérapeutique chez les patients atteints d’acné vulgaire légère à modérée33.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : l’extrait de L. officinale, avec ou sans alcaloïdes de pyrrolizidine, présente une capacité 30 antioxydante élevée. Ainsi, l’acide lithospermique, dont L. officinale contient une grande quantité, réduit in vitro les espèces réactives de l’oxygène (ERO) dans les cellules rétiniennes tout en abaissant les niveaux de protéines apoptotiques, et favorise in vivo la survie de ces cellules dans la dégénérescence rétinienne induite par l’écrasement du nerf optique35.
● Activité anticancéreuse : la shikonine, l’un des principaux ingrédients du grémil, présente un intérêt potentiel dans le traitement du carcinome médullaire thyroïdien, en raison de sa capacité à inhiber la migration des cellules cancéreuses de la thyroïde et à empêcher l’invasion d’autres tissus, par divers mécanismes d’action convergente s’exerçant contre elles : suppression de la transition épithélio- mésenchymateuse ; arrêt du cycle cellulaire ;
dommages à l’ADN et apoptose, en produisant un excès d’ERO et en régulant positivement la protéine Bax (impliquée dans la régulation apoptotique) ;
accroissement de la stabilité de la protéine p53 (suppresseur de tumeur) ; diminution de l’expression de Mdm2/Slug/MMP-2, MMP-9 et MMP-14 (qui jouent notamment un rôle dans la dégradation de la matrice extracellulaire, dans la progression tumorale et dans le développement de métastases) ; répression de la phosphorylation (et donc inhibition) des voies de signalisation Erk et Akt (ce qui contribue à l’arrêt du cycle cellulaire, à l’apoptose et à la suppression de la migration cellulaire) ; activation de la voie protéique p16/rétinoblastome conduisant à l’apoptose ;
suppression de l’expression de DNMT1 (un enzyme de méthylation de l’ADN, au rôle épigénétique de régulation de la prolifération et de l’apoptose) ;
réduction de la méthylation du gène PTEN et stimulation de l’expression de la protéine correspondante (suppresseur de tumeur), conduisant à l’inhibition de la migration cellulaire ; augmentation de la protéine LC3-II, ce qui déclenche l’autophagie et l’apoptose. Sans danger in vivo (souris, rat, chien), la shikonine βII-tubuline favorise une moindre résistance des cellules cancéreuses de la thyroïde au cisplatine et au paclitaxel, sans résistance croisée à d’autres agents anticancéreux 38.
● Activité neuroprotectrice : in vitro (cellules microgliales de rat stimulées par les lipopolysaccharides) 1 , l’extrait méthanolique du calus de L. officinale (dépourvu d’alcaloïdes pyrrolizidiniques) réduit la neuroinflammation, comme le montre d’une part la diminution de l’expression des ARNm de la NO synthase inductible (iNOS = NOS2), du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF-α) et de la cyclooxygénase-2 (COX-2), et d’autre part la suppression de la libération de TNF-α et d’interleukine
IL-1 39 β.
● Activité cardiovasculaire : l’acide lithospermique, exerce un effet hypotenseur par un double mécanisme vasodilatateur7 8 et inhibiteur de l’angiotensine. In vitro, dans le sang de rat, il prolonge significativement le temps de prothrombine et le temps de céphaline activé, diminue la concentration de fibrinogène et inhibe l’agrégation plaquettaire induite par l’adénosine diphosphate34.
● Activité hépatorénale
– L’acide lithospermique inhibe l’hépatotoxicité induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ). 4
– Le grémil est diurétique, uricosurique, antilithiasique 28.
– L’acide lithospermique améliore le fonctionnement rénal et la clairance de la créatinine. Il augmente la vitesse de filtration glomérulaire, l’excrétion d’urée avec baisse de l’urémie.
● Activité métabolique : in vitro, l'acide lithospermique inhibe l'agrégation anormale du polypeptide amyloïde des îlots humains, un facteur pathogène important associé au diabète de type 2, et exerce un effet protecteur contre la cytotoxicité induite par la substance amyloïde36.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes de grémil
● En relation avec ses propriétés antigonadotrope et hypoprolactinémiante chaque fois que la situation clinique nécessite de freiner la FSH, la LH et la prolactine :
– troubles de l’ovulation ;
– kystes fonctionnels ovariens ;
– syndrome des ovaires polykystiques (= syndrome de Stein-Leventhal) ;
– hyperprolactinémie, caractérisée notamment par une gynécomastie, une mastose fibrokystique, des mastodynies ;
– syndrome prémenstruel avec hyperœstrogénie, dysménorrhées, métrorragies sur hyperœstrogénie ;
– hyperplasie de l’endomètre, fibromes, endométriose ;
– ménopause au stade de la relance androgénique et prolactinémique ;
– adénome de la prostate ;
– libido excessive.
● En relation avec ses propriétés freinatrices de la thyroïde :
– hyperactivité thyroïdienne ;
– hyperthyroïdie légère à modérée ;
– maladie de Graves-Basedow ;
– adénomes à prolactine non chirurgicaux.
● En relation avec ses propriétés dermatologiques :
– acné ;
– aide à la cicatrisation cutanée (sous forme locale).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
GRÉMIL
● Toxicité
– Risque théorique en relation avec la présence d’alcaloïdes pyrrolizidiques. La plupart d’entre eux sont en effet mutagènes et inducteurs de tumeurs hépatiques19.
– Aucune toxicité n’a été rapportée pour le grémil à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Compte tenu de son activité antigonadotrope, le grémil est contre-indiqué chez la femme enceinte et allaitante, ainsi que chez l’enfant et l’adolescent avant la puberté.
– Hypothyroïdie, même fruste. Carence en iode.
– Insuffisance hypophysaire, notamment en relation avec un syndrome de Sheehan (nécrose de l’hypophyse secondaire à une hémorragie du post-partum ou à un traumatisme crânien).
– Insuffisance hépatique et rénale sévère.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– De rares effets indésirables sont possibles en cas de surdosage et de mauvaise indication, à type d’hypogonadisme, d’hypothyroïdie, baisse de la lactation.
● Précautions d’emploi
– Respecter la posologie et les indications.
– Compte tenu de l’activité antihormonale du grémil, un suivi médical est conseillé en cas d’utilisation prolongée (plus de quatre semaines).
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant L. officinale, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– Avec les traitements hormonaux, notamment à visée thyroïdienne. Prendre un avis médical avant de les associer avec le grémil.
– Surveillance médicale en cas d’association avec des anticoagulants.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, seul sous forme de poudre, en gélules de 250 mg ou en vrac (sachet jusqu’à 1 kg), ou sous forme d’extrait sec associé à d’autres plantes. À doser en fonction des conseils d’utilisation du fabricant, et à adapter sous surveillance médicale en fonction de la clinique.
La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
À ce jour, les préparations magistrales ne sont plus disponibles dans les officines pharmaceutiques, faute de matière première sous forme d’extrait sec.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 25 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide (extrait sec dans de la glycérine végétale) : 1 ml d’extrait fluide 3 fois/jour à diluer dans un peu d’eau.
● Tisanes : en infusion (éviter les décoctions, car les principes actifs sont instables à la chaleur). Les feuilles fraîches sont plus actives.
L’acide lithospermique étant soluble dans l’eau (ou dans les solutés alcooliques faibles), les infusions sont d’une efficacité certaine :
utiliser 20 à 30 g/litre ; filtrer avant de boire.
Consommer 2 à 6 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE GRÉMIL
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la mélisse ± extrait standardisé ou titré d’ail : hyperthyroïdie fruste ou débutante.
– Avec le gattilier : hyperprolactinémie, hyperœstrogénie.
– Avec la sauge sclarée et/ou l’achillée millefeuille : troubles de la ménopause.
– Avec l’aubépine ± passiflore :
manifestations fonctionnelles d’hyperactivité thyroïdienne, de type éréthisme cardiaque, nervosité, agitation, palpitations, extrasystoles.
– Avec l’ortie racine : hyperplasie bénigne de la prostate.
– Avec le tribulus et/ou orthosiphon et/ou piloselle : insuffisance d’élimination urinaire, lithiase rénale.
Fiche En savoir plus Mine de rien, le grémil sait ramener sa graine. Dans un contexte rural, il n’est pas étonnant que la plante évoque tout d’abord les céréales, en raison de l’étymologie de son nom français. Celui-ci se décompose en grés (ou grâ), qui, en langue d’Oc, serait la variante de grain, et en mil, qui renvoie au millet, cette céréale vivrière à très petites graines des zones sèches, que l’on appelle souvent mil, tout simplement. De la petite graine, on passe vite à sperma, dont c’est la traduction en grec ancien. Comme elle est très dure, comme une très petite pierre, à laquelle elle ressemble, le substantif se voit affublé du préfixe lithos (pierre). Ainsi s’est construit le nom du genre, Lithospermum, pour nommer la plante d’après ses solides petites graines. En botanique, on les appelle des nucules (du latin nucula, la petite noix). Leur apparence de billes de porcelaines miniatures explique les surnoms vernaculaires d’herbe aux perles et de perlière donnés au grémil. Elles sont produites à l’aisselle des feuilles, dont les jeunes pousses seraient consommables.
L’utilisation populaire de Lithospermum officinale est très ancienne. Ainsi, ses fruits ont été retrouvés comme décoration végétale dans deux baignoires en bois vieilles de 2500 ans dans les tombes de Yanghai au Xinjiang, en Chine40. Par ailleurs, en Europe, ses racines étaient utilisées pour colorer le beurre. Après l’avoir baratté, peut-être voulait-on casser la graine ? Si cela devait entraîner la production de quelque caillou dans les voies urinaires, le grémil lithotriteur était toujours là. En effet, l’ethnobotaniste français du e XIX siècle François-Joseph Cazin le préconisait pour traiter la gravelle alias la lithiase rénale.
La larmille des champs réunissait ceux ou celles qui aimaient enfiler les perles, autour d’une infusion de ce que l’on appelait le thé de Fontainebleau, voire le thé d’Europe, pour bavarder et lutiner. Ce flirt d’autrefois a- t-il inspiré le nom québécois graine de lutin attribué à la plante ? Pour ceux qui ont l’esprit coquin, cela fait beaucoup de connotations libertines. Pas étonnant que la plante ait été surnommée graine d’amour, terme que les poètes ont préféré remplacer par l’expression plus charmante de blé ou de millet d’amour.
L’herbe aux yeux est typiquement la plante nécessaire pour y voir clair dans le jeu ambigu de la relation entre hommes et femmes. Séduction/répulsion, il faut savoir maîtriser le processus, et le grémil officinal est là pour cela. Côté désir et attraction, il paraît que, en plaçant quelques pétales de lithosperme sous leur oreiller avant de s'envoler vers le royaume des songes, moult damoiselles rêvaient de leur futur époux. Émoustillant !
Plus prosaïquement, il fournit dans sa racine un pigment tinctorial de couleur rouge vif qui était traditionnellement utilisé par les jeunes filles de la campagne comme rouge à lèvres et fard à joues (l’attrape-couillon, comme il se disait…). Et pour survivre au passage à l’acte, l’effet anticonceptionnel de la plante faisait merveille. Plus besoin de passer devant monsieur le curé ! Côté répulsion pour les amours trop ardentes, le grémil faisait baisser la température ainsi que le niveau d’hormone, afin de refroidir les passions trop envahissantes. Et pour les amoureux transis qui s’étaient mis le doigt dans l’œil, une graine sous la paupière savait les soulager !

Bibliographie
1. BRINKER F., Inhibition of endocrine function by botanical agents, Antigonadotropic activity. Br J of Phytother, 1997; 4: 123-45.
2. FRANCIS BRINKER N.D., Inhibition of Endocrine Function by Botanical Agents. I. Boraginaceae and Labiatae. J Naturopath Med, 1990 Feb 1; 1(1): 10-8.
3. KEMPER F. et al., Blockade of pituitary hormones and regulation of endocrine functions by means of Lithospermum officinale. Acta Endocrinol (Copenh), 1960 Feb; 33: 251-4. 4. FINDLEY W.E. et al., The antigonadotropic activity of Lithospermum ruderale I. The lack of steroid-like activity at the receptor level. Contraception, 1980 Feb; 21(2): 199-205. 5. FINDLEY W.E., The antigonadotropic activity of Lithospermum ruderale II. The inhibition of LRF-induced gonadotropin release. Contraception, 1981 Feb; 23(2): 157-162.
6. FINDLEY W.E. et al., Effect of purified lithospermic acid and its oxidation product on luteinizing hormone release in vitro. Biol Reprod, 1985 Sep; 33(2): 309-15. 7. KATSUO KAMATA et al., Hypotensive effects of lithospermic acid B isolated from the extract of Salviae miltiorrhizae Radix in the rat. Gen Pharmacol, 1994 Jan; 25(1): 69-73.
8. KANG D.G. et al., Inhibition of angiotensin converting enzyme by lithospermic acid B isolated from radix Salviae miltiorrhiza Bunge. Phytother Res, 2003 Sep; 17(8): 917-20.
9. SOURGENS H. et al., Antihormonal Effects of Plant Extracts. TSH- and Prolactin-Suppressing Properties of Lithospermum officinale and other Plants. Planta Med, 1982 Jun; 45(2): 78-86. 10. AUF’MKOLK M. et al., Inhibition by Certain Plant Extracts of the Binding and Adenylate Cyclase Stimulatory Effect of Bovine Thyrotropin in Human Thyroid Membranes. Endocrinology, 1984 Aug; 115(2): 527-34.
11. WINTERHOFF H. et al., Antihormonal effects of plant extracts. Pharmacodynamic effects of Lithospermum officinale on the thyroid gland of rats; comparison with the effects of iodide. Horm Metab Res, 1983 Oct; 15(10): 503-7.
12. KAMAHLDIN H. et al., Lithospermum officinale callus produces shikalkin. Biologia, 2006 Aug; 61: 463-7. https://doi.org/10.2478/s11756-006-0077-x.
13. WEI P.L. et al., Shikonin suppresses the migratory ability of hepatocellular carcinoma cells. J Agric Food Chem, 2013 Aug 28; 61(34): 8191-7. 14. GONG K. et al., Shikonin, a Chinese plant-derived naphthoquinone, induces apoptosis in hepatocellular carcinoma cells through reactive oxygen species: A potential new treatment for hepatocellular carcinoma. Free Radic Biol Med, 2011 Dec 15; 51(12): 2259-71.
15. GWON S.Y. et al., Shikonin suppresses ERK 1/2 phosphorylation during the early stages of adipocyte differentiation in 3T3-L1 cells. BMC Complement Altern Med, 2013 Aug 6; 13: 207.
16. PIETROSIUK A. et al., Immunomodulatory effect of shikonin derivatives isolated from Lithospermum canescens on cellular and humoral immunity in Balb/c mice. Pharmazie, 2004 Aug; 59(8): 640-2.
17. YARNELL E. et al., Botanical Medicine for Thyroid Regulation. Altern Complement Ther, 2006 Jun; 12(3): 107-12.
18. DHOM G. et al., Über den Mechanismus der antithyreotropen und antigonadotropen Wirkung von Lithospermum officinale. (Morphologische Untersuchungen der Hypophyse der Ratte). [Sur le mécanisme d'action antithyrotrope et antigonadotrope de Lithospermum officinale. (Études morphologiques de l'hypophyse du rat).]. Article en allemand. Acta Endocrinol (Copenh), 1963 Jun; 43: 294-304. PMID: 14027488.
19. MORI H. et al., Genotoxicity of a variety of pyrrolizidine alkaloids in the hepatocyte primary culture-DNA repair test using rat, mouse, and hamster hepatocytes. Cancer Res, 1985 Jul; 45(7): 3125-9.
20. AUF'MKOLK M. et al., The active principles of plant extracts with antithyrotropic activity: oxidation products of derivatives of 3,4-dihydroxycinnamic acid. Endocrinology, 1985 May; 116(5): 1677-86.
21. AUF'MKOLK M. et al., Extracts and auto-oxidized constituents of certain plants inhibit the receptor-binding and the biological activity of Graves' immunoglobulins. Endocrinology, 1985 May; 116(5): 1687-93.
22. FONTAINE M. et al., Action antithyréotrope du Lithospermum officinale de la région parisienne. J Physiol (Paris), Mar-Avr 1962; 54: 341-2.
23. SOURGENS H. et al., Effects of Lithospermum officinale and Related Plants on Hypophyseal and Thyroid Hormones in the Rat. Int J Crude Drug Res, 1986; 24(2): 53-63. 24. AUF'MKOLK M. et al., Inhibition by certain plant extracts of the binding and adenylate cyclase stimulatory effect of bovine thyrotropin in human thyroid membranes. Endocrinology, 1984 Aug; 115(2): 527-34.
25. JOHN M. et al., Oxidation products of caffeic acid as model substances for the antigonadotropic activity of plant extracts. Planta Med, 1990 Feb; 56(1): 14-8. 26. JOHN M. et al., The oxidation of caffeic acid derivatives as model reaction for the formation of potent gonadotropin inhibitors in plant extracts. Planta Med, 1993 Jun; 59(3): 195-9.
27. HENNING T. Evaluation of the efficacy of allantoin. Eur Cosmet, 2001; 9(2): 20-3.
28. GRASES F. et al., Urolithiasis and phytotherapy. Int Urol Nephrol, 1994; 26(5): 507-11.
29. NAHRSTEDT A. et al., Structures of compounds with antigonadotropic activity obtained by in vitro oxidation of caffeic acid. Planta Med, 1990 Aug; 56(4): 395-8.
30. KHOSRAVI E. et al., Pyrrolizidine Alkaloids-Free Extract from the Cell Culture of Lithospermum officinale with High Antioxidant Capacity. Appl Biochem Biotechnol, 2019 Mar; 187(3): 744-52.
31. MOHTASHAM AMIRI Z. et al., The Effect of Lithospermum officinale, Silver Sulfadiazine and Alpha Ointments in Healing of Burn Wound Injuries in Rat. World J Plast Surg, 2017 Sep ;6(3): 313-8.
32. DRESLER S. Comparison of some secondary metabolite content in the seventeen species of the Boraginaceae family. Pharm Biol, 2017 Dec; 55(1): 691-5.
33. YANG J.H. et al., Clinical efficacy of herbal extracts in treatment of mild to moderate acne vulgaris: an 8-week, double-blinded, randomized, controlled trial. J Dermatolog Treat, 2021 May; 32(3): 297-301.
34. ZHENG X. et al., Anti-thrombotic activity of phenolic acids obtained from Salvia miltiorrhiza f. alba in TNF-α-stimulated endothelial cells via the NF-κB/JNK/p38 MAPK signaling pathway. Arch Pharm Res, 2021 Apr; 44(4): 427-38.
35. KANG T.K. et al., Roots of Lithospermum erythrorhizon promotes retinal cell survival in optic nerve crush-induced retinal degeneration. Exp Eye Res, 2021 Feb; 203: 108419.
36. PANG B. et al., Effects of lithospermic acid on hIAPP aggregation and amyloid-induced cytotoxicity by multiple analytical methods. Biochim Biophys Acta Proteins Proteom, 2020 Jan; 1868(1): 140283.
37. ADAMTSEVICH N.Y. et al., Development and Validation of a Method to Quantify Flavonoids in Leaves of Lithospermum officinale (Boraginaceae). Dokl Biol Sci, 2023 Oct; 512(1): 354-9. 38. SUN C. et al., Research progress of the molecular mechanism of antithyroid cancer activity of shikonin. Curr Mol Pharmacol, 2024; 17: e040923220678.
39. KHEYROLLAH M. et al., Neuroprotective effect of Lithospermum officinale callus extract on inflamed primary microglial cells. Curr Pharm Biotechnol, 2024; 25(5): 637-44.
40. BARKIZATOVA G. et al., Exploring the Pharmacological Potential of Lithospermum officinale L.: A Review of Phytochemicals and Ethnomedicinal Uses. Molecules, 2024 Apr 19; 29(8): 1856.
Notes
1. En biologie végétale, le callus est un tissu formé de cellules totipotentes obtenu lors de cultures in vitro. Le callus de L.
officinale est obtenu à partir de tissus végétaux prélevés sur la plante, et cultivés dans un milieu nutritif spécifique favorisant la prolifération de cellules non différenciées.