49 Le griffonia
Dénominations Griffonia simplicifolia (Vahl ex botaniques DC.) Baill. = Bandeiraea simplicifolia (Vahl ex DC.) Benth.
Autres En Afrique, selon les pays :
dénominations boogra, borokotoa, eggo, kadia, atooto, gbogbotri, kajya, kanya, kwakuo-aboto 29 Nom anglais Griffonia Nom allemand Griffonia
Famille botanique Fabacées (Fabaceae) (= Légumineuses [Leguminosae]), sous-famille des Césalpinioïdées ( Caesalpinioideae) (ex Césalpiniacées [ Caesalpiniaceae])
Partie utilisée en Fruits (gousses) médecine Griffonia

Description botanique du griffonia Le griffonia est une plante originaire d’Afrique de l’Ouest (Sénégal, Côte d’Ivoire, Gabon, Ghana, Liberia, Togo…).
Elle pousse naturellement en zone tropicale, dans la forêt secondaire et perturbée ainsi qu’en lisière de forêt primaire, sous forme de grande liane à rameaux brun-noir glabres. On la retrouve également dans la savane herbeuse, sur les termitières des plaines côtières ainsi que dans les broussailles, sous forme d’arbuste sarmenteux dont le tronc peut atteindre 7 cm de diamètre. La partie végétale se situe entre 3 et 10 m de hauteur. Les feuilles sont entières, alternes, simples, ovales, glabres, avec des pétioles mesurant jusqu’à 1,5 cm de long. L’inflorescence est une grappe tomenteuse grise, axillaire, pyramidale, mesurant de 5 à 20 cm de long, constituée de bractées et de bractéoles triangulaires, très petites, persistantes, et de fleurs 5-mères (= pentamères) bisexuées. Les fruits sont des gousses coriaces obliquement ovoïdes et gonflées, apparaissant entre novembre et février. Chaque gousse contient de trois à sept graines glabres, de couleur vert vif ou marron, selon leur stade de maturité.

Composition chimique des fruits (gousses) de griffonia30
● Dérivés indoliques dont le 5-hydroxytryptophane (5-
HTP) (un composé azoté constituant 10 % à 20 % du poids de la graine, en fonction des différentes méthodes analytiques et différents solvants), l’acide aspartique et l’acide indolacétique.
● 15 Alcaloïdes : griffonine, un dérivé d'alcaloïde β- carboline (= lithospermoside), hyrtioérectine B, 3- carboxy-6-hydroxy-β-carboline, 5-hydroxytryptamine, hyrtiosulawesine, 5-hydroxy-3-(2-hydroxyéthyl) indole, 5-hydroxyindole-3-carbaldéhyde, acide 1H-indole-3- carboxylique, trigonelline, etc.
● 52 Composés phénoliques(34 identifiés), parmi lesquels
– douze flavonols : isomyricitrine (majoritaire), kaempférol, quercétine, myricétine, juglanine, myricitrine, kaempférol-glucuronide, isoquercitrine, kaempférol-rutinoside, rutine, myricétine-rutinoside et myricétine-diglucoside ;
– dix flavanols : taxifoline (majoritaire), aromadendrine, ampélopsine, aromadendrine- glucoside, ampélopsine-glucoside, aromadendrine- sambubioside, aromadendrine-rutinoside, taxifoline- rutinoside, ampélopsine-rutinoside et ampélopsine- diglucoside ;
– cinq flavanones : naringénine, naringénine- arabinoside, prunine, naringénine-sambubioside et naringénine-rutinoside ;
– quatre flavan-3-ols : catéchine-rhamnoside, catéchine–glucoside, catéchine–sambubioside, catéchine-diglucoside ;
– trois flavonols 3-méthylés : isorhamnétine, isorhamnétine-glucoside et narcissine.
● Lectines : rhodamine.
● Acides gras
– insaturés : acides linoléique et oléique ;
– saturés : acides stéarique et palmitique.
Les données de la littérature suggèrent qu'un extrait original et naturel de G. simplicifolia se caractérise par une quantité de 5-HTP dépassant rarement 20 % du poids sec de la graine. Les allégations de 98 % de 5-HTP doivent être soigneusement examinées, et évoquent la possibilité de fermentation bactérienne transgénique. De même, un bon indicateur de la naturalité de l'extrait est un rapport 5-HTP : alcaloïde d'environ 6-7 : 1, soit un pourcentage de 5-HTP six à sept fois plus important que celui de la fraction alcaloïde 30.

Propriétés pharmacologiques des fruits (gousses) de griffonia

Usages reconnus Consommé en tant que légume dans l’alimentation en Afrique de l’Ouest, le griffonia est également utilisé depuis de nombreuses années en médecine populaire africaine, pour agir sur le système nerveux central, moduler l'humeur et gérer diverses maladies gastro-intestinales.
Dans son usage ethnopharmacologique, les feuilles sont employées pour éliminer les poux, les racines et les tiges comme des bâtons à mâcher, les tiges et les feuilles comme anti-diarrhéique, anti-vomitif et aphrodisiaque. La sève s’utilise en lavements et dans les infections rénales.
Traditionnellement, la plante est consommée sous forme de décoctions ou d'infusions. Les graines peuvent être transformées en pâtes, extraits ou poudres pour être incorporées à divers aliments et boissons52.
Les graines issues des gousses de Griffonia simplicifolia sont utilisées en raison de leur forte teneur en 5-hydroxy- L-tryptophane (5-HTP). Ce composé est le précurseur direct, après décarboxylation dans le tissu nerveux − via l’enzyme tryptophane décarboxylase −, de la sérotonine (5-hydroxytryptamine = 5-HT), un neurotransmetteur monoamine impliqué dans la modulation de l'humeur, de la cognition, de la récompense, de l'apprentissage, de la mémoire, du sommeil et de nombreux autres processus physiologiques41. Sous forme d’extraits, on retrouve ces graines dans des compléments alimentaires destinés à soulager les troubles dans lesquels la sérotonine est impliquée, à savoir non seulement les troubles anxiodépressifs et cognitifs, mais aussi la régulation de l'insomnie, de la migraine, des maux de tête, ainsi que de l'appétit afin d’entraîner une réduction de poids chez les patients obèses 30. On ne peut qu’être surpris de la grande pauvreté des études cliniques consacrées spécifiquement au griffonia, laquelle contraste étonnamment avec l’incontestable engouement dont font preuve les professionnels de santé phytothérapeutes à son égard, justifié par les excellents résultats obtenus dans la sphère neuropsychique.
Par ailleurs, l’isolectine B4 isolée de G. simplicifolia, qui se lie aux résidus α-D-galactosyl des polysaccharides et glycoprotéines, sert de marqueur de petits neurones primaires sensoriels dans la recherche neurologique, par exemple pour explorer des lésions médullaires aiguës et subaiguës lors de lésions traumatiques 36. Elle sert également au marquage de la vascularisation dans divers tissus, notamment la moelle épinière, la dure-mère, les muscles squelettiques, les reins et les tissus hépatiques47, ou bien encore les yeux (choroïde)16 53 et le cœur.
Propriétés neurologique et neuropsychique Certaines études ont été menées sur l’activité du 5- hydroxytryptophane (5-HTP), principal constituant des graines de 23 G. simplicifolia, dont la synthèse à partir du tryptophane représente l'étape limitante de la biosynthèse de la sérotonine et de la mélatonine. Comme l’explique une revue narrative de la littérature scientifique de 2021, le 5-HTP bénéficie d’une bonne biodisponibilité, son absorption n’étant pas influencée par les acides aminés, ce qui permet de l’ingérer pendant les repas, sans perte d’efficacité. Outre qu’il est bien absorbé après administration orale (70 % de la dose se retrouve dans la circulation sanguine), le grand avantage du 5-HTP extrait de G. simplicifolia est qu’il passe facilement la barrière hémato-méningée54. Dans le système nerveux central et au niveau des récepteurs centraux, il interagit avec la vitamine B6 et est converti en sérotonine, ce qui détermine son effet thérapeutique41 et explique pour l’essentiel l’activité clinique du griffonia. D’autres études ont porté directement sur la plante elle-même12.
● 18 Activité antidépressive : le L-5- hydroxytryptophane est capable d'améliorer l'humeur33.
– In vivo, l'administration orale de 5-HTP restaure significativement la dysbiose du microbiote intestinal chez des souris présentant des comportements de type dépression, montrant un intérêt pour agir sur « l’axe microbiote-intestin-cerveau 39 ».
– Chez l’Homme, des études d’observation et quelques essais randomisés montrent que le 5-HTP présente un intérêt thérapeutique chez les patients atteints de dépression légère à modérée34, alors même que, dans la dépression majeure, le transport du 5-HTP à travers la barrière hémato-encéphalique est compromis41.
▪ Chez des patients atteints de troubles unipolaires et bipolaires, la prise de 5-HTP permet une amélioration des troubles dans 69 % des cas, sans effets secondaires8.
▪ La comparaison de l’efficacité d’un inhibiteur de la recapture de la sérotonine (fluvoxamine) à celle du 5-HTP met en évidence l’équivalence des deux traitements dès deux semaines d'administration chez des patients atteints de dépression 7.
▪ Deux études ouvertes et une étude à double insu, menées pendant vingt jours chez des patients dépressifs, n’indiquent pas de différence entre la prise de 5-HTP et celle d’imipramine, mettant ainsi en évidence la non-infériorité du 5-HTP vis- à-vis de cette molécule22.
▪ Chez des patients déprimés, l’association d’un antidépresseur tricyclique et du 5-HTP améliore significativement le score au test de Hamilton, en comparaison d’une association chlorimipramine et placebo5.
▪ L’utilisation combinée du 5-HTP avec d'autres médicaments, tels que le nialamide, le L-déprénil (un inhibiteur sélectif irréversible de la monoamine oxydase B), des inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS) ou des inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN), montre une efficacité antidépressive accrue 41.
● Activités anxiolytique, dans les troubles obsessionnels et sur le sommeil
– In vivo (rat), dans un modèle animal d’anxiété, l’extrait de graine de G. simplicifolia exerce un effet anxiolytique lors des tests à la lumière noire (P < 0,05) et en champ ouvert (P < 0,01), ce qui suggère son utilité potentielle pour le traitement de l'anxiété chez l'Homme21.
– Essais cliniques ▪ Le L-5-hydroxytryptophane est actif chez les patients ambulatoires souffrant d'états anxieux22.
▪ Une étude en double insu contre placebo de 1987 révèle que le 5-HTP entraîne une réduction modérée de la symptomatologie évaluée d’après la liste de contrôle des symptômes en 90 points (SCL-90) et l'échelle d'état du Spielberger State– Trait Anxiety Inventory, suggérant que les voies sérotoninergiques cérébrales sont impliquées dans la pathogenèse des troubles anxieux, en particulier dans l'agoraphobie et les troubles paniques 17.
▪ Une autre étude de 1990, comparant vingt patients souffrant de trouble panique à vingt patients sains, constate que l’administration de 5-HTP permet de prévenir une augmentation de l’anxiété ou des symptômes dépressifs, et d’induire une augmentation des taux plasmatiques de cortisol, de bêta-endorphine ainsi que de mélatonine plasmatiques, ce qui est logique puisque la sérotonine est métabolisée en mélatonine dans l’épiphyse 20.
▪ L'administration aiguë de 5-HTP inhibe la panique induite par le dioxyde de carbone chez les patients souffrant de trouble panique 43. Cet effet est accru chez les femmes, ce qui suggère un effet protecteur dépendant du sexe 44.
▪ Un essai randomisé en double insu avec contrôle placebo de 2020 confirme que le 5- hydroxytryptophane est efficace en tant que traitement adjuvant pour améliorer la réponse thérapeutique sous fluoxétine dans la prise en charge du trouble obsessionnel compulsif modéré à sévère 50.
▪ Plusieurs études mettent en évidence l’effet hypnotique du 5-HTP 41. Chez des patients normaux, l’administration du 5-HTP augmente significativement la durée du sommeil paradoxal9.
Il en est de même chez les garçons schizophrènes 41 . En outre, chez des patients modérément insomniaques, des doses faibles de 5-HTP améliorent significativement la durée et la profondeur du sommeil 10.
● Activité dans la maladie de Parkinson
– Un essai croisé monocentrique, randomisé, en double insu et contrôlé par placebo de 2020 démontre une amélioration significative des symptômes dépressifs (évalués par l'échelle d'évaluation de la dépression de Hamilton) chez les patients atteints de maladie de Parkinson (MP) par rapport au placebo, pendant et à l’issue d’un traitement de 50 mg de 5 45-HTP.
– Toujours en 2020, une étude similaire, menée par la même équipe italienne, fournit des preuves préliminaires du bénéfice clinique d’un traitement de 50 mg de 5-HTP contre les dyskinésies induites par la lévodopa au cours de la MP35.
– Une autre étude du même ordre de 2022 indique que le 5-HTP améliore la stabilité et la qualité du sommeil chez des patients souffrant de MP, avec notamment augmentation du pourcentage total de sommeil paradoxal. En outre, ce composé optimise significativement les expériences motrices de la vie quotidienne40.
● Activité sur les douleurs fibromyalgiques : un dysfonctionnement du système de modulation de la nociception semble intervenir dans les cas de fibromyalgie. Chez des patients souffrant de fibromyalgie, des taux réduits de métabolites de la sérotonine dans le liquide céphalo-rachidien sont décrits, ce qui suggère l’implication d’un déficit en sérotonine dans la pathogénie de la maladie.
Parallèlement, une élévation de la substance P, responsable de l’augmentation de la douleur, est observée au niveau du système nerveux central et des nerfs périphériques.
– Un essai clinique rapporte que chez les patients atteints de syndrome de fibromyalgie primaire, l’administration de 5-HTP pendant trente jours permet la diminution du nombre de points douloureux et de leur intensité ainsi que de la rigidité musculaire au lever et de l’anxiété par rapport au placebo3.
– Une autre étude montre qu’une association de 5-HTP avec un inhibiteur de la monoamine oxydase (IMAO) est le traitement le plus efficace contre les douleurs liées à la fibromyalgie, comparé à un inhibiteur de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (amitriptyline) ou à un IMAO seul. De plus, l’administration de 5-HTP seul apparaît aussi efficace que l’administration de l’antidépresseur tricyclique ou de l’IMAO seuls6.
● Activité antimigraineuse
– Un essai clinique randomisé de 1986 démontre que l’administration du 5-HTP pendant six mois à des patients migraineux peut être aussi efficace qu’un antimigraineux de référence (méthysergide)11.
– Le 5-HTP présente également une efficacité comparable à un β-bloquant et permet de réduire de manière significative la fréquence des crises migraineuses ainsi que la prise d’analgésique4.
– Chez les sujets prédisposés aux maux de tête, le 5-
HTP peut modifier les anomalies du système nerveux central sous-jacentes au mécanisme de la migraine.
De même, une étude de 2020 constate une diminution significative du nombre de jours avec céphalées au bout de deux semaines après le traitement au 5-HTP41.
● Activité sur la myoclonie : plusieurs études montrent l’utilité du 5-HTP dans le traitement des patients atteints de syndromes dans lesquels la myoclonie est prédominante, par exemple de type intentionnel posthypoxique ou palatin. On constate également une nette amélioration lorsque le 5-HTP est associé avec le carbidopa ou le valproate de sodium41.
● Activité antiépileptique : in vivo (rat), dans un modèle expérimental d’épilepsie induite par la pénicilline, l'association de l’exercice physique et du 5- hydroxytryptophane réduit l'activité épileptiforme, ce qui met en évidence le potentiel thérapeutique de ce composé pour réduire la sensibilité aux crises et pour améliorer la qualité de vie des personnes épileptiques49.
Autres propriétés
● Activité anti-inflammatoire
– In vitro, le 5-HTP inhibe l'expression du monoxyde d’azote (NO) et de l'interleukine-6 (IL-6) induite par les lipopolysaccharides (LPS), jouant un rôle dans l'activation de la protéine kinase régulée par le signal extracellulaire (ERK), la cyclooxygénase-2 (COX-2) et la NO synthase inductible (iNOS). En agissant comme un piégeur d'espèces réactives de l'oxygène (ERO), le 5-HTP a le potentiel d'être utilisé dans le traitement des maladies inflammatoires et comme analgésique48.
– In vivo (souris), le 5-HTP s’avère efficace dans la prévention primaire de l'arthrite induite par le collagène, un modèle animal pour la polyarthrite rhumatoïde humaine, en montrant que son administration avant induction diminue les activités de la maladie et supprime l'inflammation et l'arthrite, via la diminution de la production de médiateurs proinflammatoires42.
● Activité antioxydante
– Le 5-HTP montre des effets de piégeage des radicaux hydroxyles plus élevés que la vitamine C, s’avère efficace sur le stress oxydant induit par l'hyperglycémie, protège les fibroblastes humains contre les dommages oxydants de l'ADN et préserve la fluidité membranaire hépatique au cours du processus oxydant41.
– En ce qui concerne les graines de G. simplicifolia, par rapport aux extraits méthanoliques ou à l’acétone, ceux obtenus par solvant hydroalcoolique présentent le pouvoir antioxydant le plus élevé en matière de piégeage des radicaux (tests ABTS et DPPH) et de réduction des métaux (test FRAP), ce qui suggère que la majeure partie de la contribution à l'activité antioxydante dépend des composés bioactifs les plus polaires52.
● Activité antitumorale
– In vitro, les extraits de G. simplicifolia exercent une activité antiproliférative dépendante de la dose à des degrés divers contre les lignées cellulaires cancéreuses du col de l’utérus (HeLa), de carcinome hépatocellulaire humain (HepG2) et de tumeur mammaire humaine (MCF-7)52. En particulier, les alcaloïdes du griffonia, notamment la griffonine, exercent une activité cytotoxique contre les cellules HepG215.
– Le L-5-hydroxytryptophane favorise l'immunité antitumorale en inhibant l’induction du ligand de mort programmé 1 (PD-L1) stimulée par l'interféron gamma (IFN- 37 γ) dans les cellules tumorales. ● Activité sur la libido
– In vivo, chez le rat mâle, l’administration quotidienne pendant neuf jours d'extraits de griffonia dosés à 50 et 100 mg/kg augmente significativement le comportement copulatoire19.
– Par contre, chez la rate ovariectomisée, le griffonia donné en une seule prise à dose élevée augmente significativement le comportement de rejet24.
● Activité sur les bouffées de chaleur : une revue de la littérature d’études cliniques précise que l’augmentation de la sérotonine permet une augmentation du point de consigne du thermorégulateur cérébral, ce qui explique l’atténuation des bouffées de chaleur et la diminution des symptômes dépressifs lors de la prise du 5-HTP, ce qui présente un intérêt chez les femmes ménopausées, notamment chez celles présentant un risque de cancer du sein 13.
● Activité hormonale : in vivo (rat), le 5-HTP produit une augmentation de six à onze fois de la prolactine plasmatique, notamment sous l’influence des opioïdes endogènes41. Son administration orale augmente significativement la prolactine humaine plasmatique, suggérant qu’un mécanisme sérotoninergique est impliqué dans la régulation de la sécrétion de prolactine chez l'Homme14.
● Activité dans le mal des transports : une étude ouverte, menée en 2015 au sein d’une population pédiatrique, rapporte qu’un complexe griffonia/magnésium (50 et 200 mg, respectivement), administré par voie orale comme traitement prophylactique du mal des transports deux fois par jour pendant trois mois, entraîne une amélioration significative de la prévalence du trouble (36 %, contre 73 % dans le groupe non traité, P < 0,001)32.
● Activité satiétogène
– In vivo (rat), l’administration quotidienne pendant neuf jours d'extraits de griffonia dosés à 50 et 100 mg/kg réduit considérablement la prise de nourriture et le poids corporel19.
– Essais cliniques ▪ Le 5-HTP améliore le comportement alimentaire chez les femmes adultes obèses (IMC compris entre 30 et 40 kg/m²), avec diminution de l’appétit et de l'apport alimentaire, en même temps qu’il s’accompagne d’une perte de poids pendant la période d'observation31.
▪ Des chercheurs italiens ont étudié l’effet sur la satiété d’un extrait de griffonia administré pendant quatre semaines chez vingt femmes en surpoids sous régime hypocalorique. Les résultats montrent une diminution significative de la sensation d’appétit, de l’indice de masse corporelle (IMC) et des tours de bras/taille dans le groupe traité comparé au placebo12.
▪ Chez des hommes et des femmes entraînés à l'exercice, le 5-HTP diminue la masse grasse par rapport au groupe placebo, indiquant une capacité à affecter la composition corporelle38.
▪ Chez des patients atteints d’un diabète de type 2, la prise de 5-HTP comparée à un placebo permet une réduction significative de l’apport énergétique quotidien (réduction de la prise de glucides et de lipides), associée à une perte significative de poids corporel 2.
● Activité sur le système digestif : des études animales datant des années 1950 montrent que le 5-
HTP, rapidement absorbé par la plupart des tissus, est capable d'inhiber la sécrétion d'acide chlorhydrique gastrique et d’augmenter l'activité péristaltique41.
● Activité antibactérienne : les extraits de G. simplicifolia révèlent une activité antibiotique contre Staphylococcus aureus52.
Principales indications des fruits (gousses) de griffonia
● En rapport avec sa richesse en 5-HTP :
– troubles de l’humeur légers à modérés de type sérotoninergique, avec irritabilité, hyperréactivité nerveuse, crises colériques, agressivité, agitation anxieuse, comportements de type compulsif ou addictif (nourriture, alcool, tabac, jeux, achats excessifs, sport extrême, etc.) ;
– potentialisation de l’efficacité des antidépresseurs, sous surveillance médicale ;
– troubles obsessionnels compulsifs (TOC), notamment en association à la fluoxétine ou équivalent (ISRS) ;
– troubles dépressifs de la femme ménopausée, notamment avec bouffées de chaleur et/ou contre-

indications aux œstrogènes du fait d’un risque accru de cancer du sein ;
– troubles anxieux, y compris dans l'agoraphobie et les troubles paniques ;
– troubles de la satiété et du comportement alimentaire (grignotage, compulsions sucrées prédominant en milieu d’après-midi, en fin de journée ou en soirée) ;
– troubles de l’endormissement, réveils nocturnes précoces ;
– amélioration de la qualité de vie chez les sujets parkinsoniens ;
– mal des transports, notamment chez l’enfant.
● En rapport avec ses propriétés antimigraineuses :
– traitement de fond de la migraine et des céphalées, seul ou en association avec d’autres plantes.
● En rapport avec ses propriétés antalgiques :
– douleurs fibromyalgiques ; douleurs somatiques diffuses ;
– hyperesthésie sensorielle, sensibilité accrue à la douleur, notamment en cas d’arthralgies inflammatoires ou au cours de la polyarthrite rhumatoïde.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
GRIFFONIA
● Toxicité : aucune. Le syndrome éosinophilie- myalgie qui avait été constaté en 1989 lors de la prise de compléments alimentaires à base de L-tryptophane 26 ne concerne pas le griffonia.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Compte tenu du manque de données toxicologiques à long terme, le griffonia est déconseillé chez la femme enceinte et allaitante.
– Chez l’enfant, l’utilisation du griffonia requiert un avis et une surveillance médicale.
– Le griffonia est contre-indiqué en cas de tumeurs carcinoïdes de l’intestin grêle.
● Effets secondaires : alors que le 5-HTP utilisé seul peut provoquer des effets indésirables gastro-intestinaux de façon dose-dépendante, avec notamment des vomissements et des nausées à des doses supérieures à 100 mg 41, le griffonia bénéficie d’une très bonne tolérance.
Seuls de rares et légers troubles gastro- intestinaux (nausées notamment), généralement temporaires, ont été signalés.
● Précautions d’emploi
– Selon le dosage et la sensibilité de la personne, le 5-HTP utilisé seul pourrait entraîner une baisse de la vigilance, et s’avérer dangereux en cas d’utilisation simultanée de machines ou de conduite de véhicules.
– Compte tenu du mécanisme d’action sérotoninergique du griffonia et de son effet calmant, il convient de privilégier son utilisation en cours de journée et en soirée, sauf si indication spécifique et/ou avis médical contraire.
– De rares cas de convulsions chez des enfants trisomiques ont été signalés en 1971 lors de traitements prolongés avec du 5-HTP.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant G. simplicifolia, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– Du fait de la présence de 5-HTP dans le griffonia, des interactions sont possibles avec des plantes comme le millepertuis ou des médicaments modulant le niveau de sérotonine :
▪ antidépresseurs, tels que les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine (ISRS), les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et de la noradrénaline (IRSN), les antidépresseurs tricycliques, etc. Leur association avec du griffonia n’est pas contre- indiquée, mais nécessite un suivi médical ;
▪ antagonistes de la sérotonine (méthysergide).
– Des cas de syndrome sclérodermiforme ont été décrits lors de l’administration conjointe de 5-HTP et de carbidopa27, 28. De fait, l’association n’est pas conseillée, sauf avis médical contraire.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait titré ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 50 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes. Selon le dosage ou les conseils d’utilisation du fabricant, la dose quotidienne varie entre 1 et 4 gélule(s), en 1 à 3 prise(s). La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot et sachet jusqu’à 500 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans de l’eau. La teneur en 5-
HTP, traceur de l’activité de la plante, serait d’environ 70 mg pour 5 ml d’après le fabricant.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 25 gouttes 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Tisanes : les graines de griffonia pour infusion sont difficiles à trouver en Europe. Faire infuser à la dose de 1 c. à café par tasse pendant 10 min, puis filtrer. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE GRIFFONIA
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la passiflore : agitation anxieuse, irritabilité et hyperactivité, notamment vespérale, compulsions alimentaires, notamment vis-à-vis des aliments sucrés, addictions, endormissement difficile.
– Avec la valériane : rumination anxieuse, angoisse avec hyperactivité mentale, comportements compulsifs ou addictifs, aide au sevrage tabagique ou médicamenteux (hypnotiques, anxiolytiques).
– Avec l’aubépine : irritabilité, hyperémotivité, hypersensibilité au stress, notamment avec éréthisme cardiaque, palpitations.
– Avec la mélisse : hypersensibilité viscérale, douleurs abdominales psychogènes, fibromyalgie.
– Avec l’eschscholtzia ± valériane :
hyperactivité en soirée, coucher tardif avec difficultés de synchronisation, troubles de l’endormissement, angoisse vespérale avec agitation.
– Avec le millepertuis : hypervulnérabilité au stress, aide au sevrage tabagique, dépression de type sérotoninergique, dans le cadre d’un suivi médical.
– Avec le mucuna : comportements addictifs, dépression mixte (dopaminergique et sérotoninergique) d’intensité légère à modérée, notamment en cas de contre- indication au millepertuis ; amélioration de l’humeur, du sommeil et prévention des dyskinésies dans la maladie de Parkinson.
– Avec la rhodiole : irritabilité et hyperactivité avec surmenage psychique et troubles débutants de la mémoire et de l’attention, épuisement débutant.
– Avec la grande camomille : prévention des crises migraineuses.
– Avec la grande camomille et la valériane : prévention des crises migraineuses et des céphalées de tension dans un contexte d’hypertonie musculaire, de myalgies, de rumination anxieuse.
– Avec la réglisse : fibromyalgie, douleurs somatiques diffuses, notamment dans un contexte d’hyperperméabilité intestinale.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 4 fois/jour, selon l’intensité des symptômes et en fonction du contexte clinique. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg, 1 à 2 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le basilic sacré (tulsi = Ocimum sanctum) et le bacopa : pour aider à lutter contre le stress.
– Avec le magnolia, l’eschscholtzia, la valériane et le millepertuis + mélatonine et acides aminés : pour aider à lutter contre l’anxiété, la nervosité, pour favoriser le calme et la sérénité, et pour agir sur le temps d’endormissement et la qualité du sommeil naturel.
– Avec le safran : pour réduire la fatigue et contribuer au fonctionnement normal du système nerveux.
– Avec l’aubépine : pour contribuer à la détente et à la relaxation, et pour favoriser le bon fonctionnement du système nerveux.
– Avec le millepertuis : pour retrouver un équilibre émotionnel, aider à lutter contre les troubles du sommeil, favoriser une relaxation optimale, et améliorer l’activité cérébrale.
– Avec la rhodiole : pour contribuer à améliorer le système nerveux et l’activité cérébrale, et pour aider à réduire l’impact négatif du stress sur l’organisme.
– Avec la rhodiole, le safran et le houblon + L-tryptophane, magnésium et vitamines : pour contribuer au bon fonctionnement du système nerveux et du système immunitaire.
– Avec la rhodiole et l’ashwagandha : pour agir sur le stress, la fatigue émotionnelle et physique, et pour améliorer le sommeil.
– Avec le ginkgo biloba : pour préserver le bien-être quotidien en s’adaptant au stress, et pour un bon équilibre nerveux.
– Avec le houblon + lithothamne et magnésium : pour participer à l'amélioration de l'activité cérébrale.
Fiche En savoir plus En entendant parler du griffonia pour la première fois, certains campagnards penseront peut-être en priorité à des chiens de chasse, qu’ils soient à courre ou d’arrêt, alors que des urbains seront possiblement plus enclins à évoquer des races canines d’agrément originaires de Belgique. Les passionnés du merveilleux et du fantastique, feront probablement référence d’emblée au griffon, cet animal chimérique, mélange de lion à l’arrière du corps, et d’aigle au niveau de la tête, avec des ailes et des serres. Pour peu qu’on le visualise sous une apparence dorée, l’on ne peut que songer au mythique Gryffondor (Gryffindor en anglais) : nous voici alors transportés dans l’univers fantasmagorique d’Harry Potter. Il ne manque plus qu’une baguette (en bouleau plutôt qu’à base de farine, même sans gluten…), une racine de mandragore, ainsi qu’un zeste de surnaturel, pour que la magie puisse opérer… L’évocation fait naître une impression d’étrangeté, autant que d’imaginer le mystérieux fonctionnement du cerveau humain.
Il est vrai que l’on peine à mettre les mécanismes mentaux en équations, bien que la science permette désormais une meilleure compréhension du rôle des neurotransmetteurs, de l’inflammation et de la trophicité cérébrale au cours de cette souffrance neuropsychique qu’il est convenu de désigner sous l’appellation de « trouble de l’humeur » plutôt que de parler de dépression, en référence à une norme d’équilibre psychique elle-même parfois malaisée à définir. Le comportement humain touche au domaine du visible et de l’invisible, du structurel et du fonctionnel, tout en étant extrêmement tributaire du relationnel. Si ses mécanismes sont complexes, au moins faut-il convenir qu’une activité freinatrice puisse être parfois nécessaire sur le plan neurobiologique afin de le réguler, à défaut de pouvoir mettre en œuvre cette action par une seule intervention psychothérapeutique. C’est chose faite avec le griffonia. Le mieux étant l’ennemi du bien, il faut admettre que lorsque les choses vont trop loin, trop vite, trop fort, une adaptation à la baisse s’avère nécessaire.
Avant la sortie de route ou l’accident fatal, il est préférable d’intervenir. Prescrire le griffonia n’est pas compliqué. Il faut seulement apprendre à le connaître et à en faire un bon usage, afin que son recours ne soit pas une chimère.
Depuis le début des années 2000, la recherche s’intéresse beaucoup au griffonia et à ses principes actifs, notamment afin de trouver des alternatives naturelles efficaces aux anxiolytiques de synthèse.
Certains bénéfices inattendus ont pu être mis en évidence. Preuve que la science vole parfois au secours de la romance, un essai ouvert effectué chez quinze jeunes adultes sains (onze femmes et quatre hommes, âge moyen : 23,3 ± 2,1 ans) ayant vécu une rupture amoureuse récente ou signalé des problèmes amoureux récents dévoile que l’administration d’extrait de griffonia non seulement augmente la trophicité cérébrale et les niveaux de sérotonine, mais aussi améliore significativement les scores de stress romantique, montrant ainsi son utilité pour le traitement de la souffrance psychologique associée à l'amour non réciproque51. Cela garantit des débouchés durables pour cette plante africaine, si tant est qu’elle en ait besoin dans les sociétés occidentales déprimées, notamment dans l’Hexagone, où le pessimisme, érigé en discipline olympique, semble respecter à la lettre la devise du baron Pierre de Coubertin, Citius, Altius, Fortius, étant donné l’humeur dépressive qui y règne. Il faut bien avouer que celle-ci contraste singulièrement avec l‘image d’Épinal de pays de la joie de vivre longtemps attachée à ce beau pays !
De fait, cette fabacée, peu connue des phytothérapeutes avant le début de ce millénaire, a rapidement acquis ses lettres de noblesse, notamment depuis la mise à disposition du corps médical de son extrait standardisé de plante fraîche destiné à la préparation magistrale, à la fin des années 2000. Son usage s’est généralisé depuis lors, et sa notoriété s’est fortement développée dans la population générale. Tout comme le mucuna, son alter ego dopaminergique, le griffonia a investi le champ de la thérapeutique, cette fois-ci dans la sphère sérotoninergique, au point d’être devenu incontournable, pour une utilisation de première intention dans ses indications, avant même le recours à d’autres plantes, comme le millepertuis, la rhodiole ou le safran, et bien sûr, bien avant d’envisager le passage aux médicaments sérotoninergiques de synthèse de la famille des ISRS (inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine). Étant pharmacologiquement très actif, notamment sous forme d’extrait standardisé, le griffonia n’est pas vraiment une plante de l’automédication. L’avis d’un pharmacien dûment formé est un prérequis minimum. Cependant seul un avis médical permettra de poser un diagnostic précis, d’évaluer le besoin thérapeutique, et d’assurer un suivi approprié.
Il importe cependant de ne pas galvauder cette nouvelle ressource pharmacologique. Même s’ils sont communs en Afrique de l’Ouest, les plants sauvages de G. simplicifolia constituent la source commerciale quasi exclusive de graines, bien que des sites de culture soient présents au Ghana, en Côte d'Ivoire et au Togo30. Le prix élevé de celles-ci finit par représenter une menace pour la pérennité du griffonia. Le risque est grand de voir se réduire ses peuplements, d’une part en raison de récoltes excessives associées à la perte rapide d'habitats forestiers, à la pression élevée du pâturage sur son développement naturel − d’autant que ses feuilles sont utilisées comme fourrage − et au déclin des populations d'oiseaux du sous-étage − ce qui perturbe sa pollinisation −, et d’autre part du fait de l’échec du bouturage et des médiocres résultats lors d’essais de multiplication par graines ou d’amélioration de la germination. Le griffonia est victime de son succès.
Ainsi, au Ghana, les exportations de graines ont totalisé au moins 5 550 tonnes entre 2005 et 2013, et elles n’ont probablement pas baissé depuis lors… Il est important d’assurer une meilleure gestion des ressources, une surveillance, un contrôle de la qualité et une tarification prudente, si l’on veut pouvoir maintenir les chaînes d'approvisionnement à partir de stocks sauvages46.
C’est bien l’une des caractéristiques de la phytothérapie.
Basée sur le végétal, elle est dépendante du bon vouloir de la nature. En ce sens, elle nous rappelle sans cesse qu’il faut respecter ses règles. Il y a quatre siècles, le philosophe Francis Bacon, l’un des pionniers de la pensée scientifique moderne, l’avait déjà compris et exprimé dans l’une de ses formules dont il avait le secret : la nature, pour être commandée, doit être obéie.

Bibliographie
1. CANGIANO C. et al., Eating behavior and adherence to dietary prescriptions in obese adult subjects treated with 5-hydroxytryptophan. Am J Clin Nutr, 1992 Nov; 56(5): 863-7.
2. CANGIANO C. et al., Effects of oral 5-hydroxy-tryptophan on energy intake and macronutrient selection in non-insulin dependent diabetic patients. Int J Obes Relat Metab Disord, 1998 Jul; 22(7): 648-54.
3. CARUSO I. et al., Double-blind study of 5-hydroxytryptophan versus placebo in the treatment of primary fibromyalgia syndrome. J Int Med Res, 1990 May-Jun; 18(3): 201-9.
4. MAISSEN C.P. et al., Vergleich der Wirksamkeit von 5-Hydroxytryptophan und von Propranolol in der Intervalltherapie der Migräne. [Comparaison de l'effet du 5-hydroxytryptophane et du propranolol dans le traitement d'intervalle de la migraine.] Article en allemand, résumé en anglais. Schweiz Med Wochenschr, 1991 Oct 26; 121(43): 1585-90. PMID: 1947955.
5. NARDINI M. et al., Treatment of depression with L-5- hydroxytryptophan combined with chlorimipramine, a double-blind study. Int J Clin Pharmacol Res, 1983; 3(4): 239-50.
6. NICOLODI M. et al., Fibromyalgia and migraine, two faces of the same mechanism. Serotonin as the common clue for pathogenesis and therapy. Adv Exp Med Biol, 1996; 398: 373-9.
7. POLDINGER W. et al., A functional-dimensional approach to depression: serotonin deficiency as a target syndrome in a comparison of 5-hydroxytryptophan and fluvoxamine. Psychopathology, 1991; 24(2): 53-81.
8. SANO I, L-5-Hydroxytryptophan-(L-5-HTP) Therapie. [Traitement par L-5-hydroxytryptophane (L-5-HTP).] Article en allemand. Folia Psychiatr Neurol Jpn, 1972 Jan; 26(1): 7-17. PMID: 4538204.
9. SOULAIRAC A. et al., Action du 5-hydroxy-tryptophane, précurseur de la sérotonine, sur les troubles du sommeil. Ann Med Psychol, Mai 1977; 1(5): 792-8. PMID: 339807. 10. SOULAIRAC A. et al., Études cliniques de l’action du précurseur de la sérotonine, le L-5-hydroxytryptophane, sur les troubles du sommeil, Schweiz Rundsch Med Prax, 1988 Aug; 77(34A): 19-23.
11. TITUS F. et al., 5-Hydroxytryptophan versus methysergide in the prophylaxis of migraine. Randomized clinical trial. Eur Neurol, 1986; 25(5): 327-9. 12. RONDANELLI M. et al., Relationship between the absorption of 5-hydroxytryptophan from an integrated diet, by means of Griffonia simplicifolia extract, and the effect on satiety in overweight females after oral spray administration. Eat Weight Disord, 2012 Mar;17(1): e22-8.
13. CURCIO J.J., The potential of 5-hydryoxytryptophan for hot flash reduction: a hypothesis. Altern Med Rev, 2005 Sep; 10(3): 216-21.
14. KATO Y. et al., Effect of 5-hydroxytryptophan (5-HTP) on plasma prolactin levels in man. J Clin Endocrinol Metab, 1974 Apr; 38(4): 695-7.
15. WANG X.Z. et al., A new β-carboline alkaloid from the seeds of Griffonia simplicifolia. Chin J Nat Med, 2013 Jul; 11(4): 401-5.
16. POLLALIS D. et al., Fiji-assisted automatic quantitative volumetric analysis of choroidal neovascularization in a laser-induced choroidal neovascularization mouse model. Transl Vis Sci Technol, 2023 Apr 3; 12(4): 10.
17. KAHN R.S. et al., Effect of a serotonin precursor and uptake inhibitor in anxiety disorders; a double-blind comparison of 5-hydroxytryptophan, clomipramine and placebo. Int Clin Psychopharmacol, 1987 Jan; 2(1): 33-45.
18. SURESH KUMAR P. et al., A review on Griffonia simplicifollia – an ideal herbal anti-depressant. Int J Pharm Life Sci, July 2010. [En ligne] https://www.ijplsjournal.com/issues%20PDF%20files/july2010/8..pdf 19. CARNEVALE G. et al., Influence of Griffonia simplicifolia on male sexual behavior in rats: behavioral and neurochemical study. Phytomedicine, 2011 Aug 15; 18(11): 947-52.
20. DEN BOER J.A. et al., Behavioral, neuroendocrine, and biochemical effects of 5-hydroxytryptophan administration in panic disorder. Psychiatry Res, 1990 Mar; 31(3): 267-78.
21. CARNEVALE G. et al., Anxiolytic-like effect of Griffonia simplicifolia Baill. seed extract in rats. Phytomedicine, 2011 Jul 15; 18(10): 848-51.
22. KAHN R.S. et al., L-5-hydroxytryptophan in the treatment of anxiety disorders. J Affect Disord, 1985 Mar-Apr; 8(2): 197-200.
23. LEMAIRE P.A. et al., An HPLC method for the direct assay of the serotonin precursor, 5-hydroxytrophan, in seeds of Griffonia simplicifolia. Phytochem Anal, 2002 Nov-Dec; 13(6): 333-7.
24. CARNEVALE G. et al., Griffonia simplicifolia negatively affects sexual behavior in female rats. Phytomedicine, 2010 Oct; 17(12): 987-91.
25. COLEMAN M., Infantile spasms associated with 5-hydroxytryptophan administration in patients with Down’s syndrome. Neurology, 1971 Sep; 21(9): 911-9. 26. KLARSKOV K. et al., Eosinophilia-myalgia syndrome case-associated contaminants in commercially available 5-hydroxytryptophan. Adv Exp Med Biol, 1999; 467: 461-8.
27. STERNBERG E.M. et al., Development of a scleroderma-like illness during therapy with L-5-hydroxytryptophan and carbidopa. N Engl J Med, 1980 Oct 2; 303(14): 782-7. 28. LAMPERT A. et al., Syndrome sclérodermiforme à type de morphées bulleuses au cours d’un traitement par 5-hydroxy-tryptophane, carbidopa et flunitrazepam. Ann Dermatol Venereol, 1992; 119(3): 209-11.
29. PLANT FOR A FUTURE, Griffonia simplicifolia (Vahl ex DC.). [En ligne] https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Griffonia+simplicifolia. Consulté le 28 octobre 2022.
30. VIGLIANTE I. et al., Chemical Characterization and DNA Fingerprinting of Griffonia simplicifolia Baill. Molecules, 2019 Mar 15; 24(6): 1032.
31. CECI F. et al., The effects of oral 5-hydroxytryptophan administration on feeding behavior in obese adult female subjects. J Neural Transm, 1989; 76(2): 109-17. 32. ESPOSITO M. et al., Medical Food Formulation of Griffonia simplicifolia/Magnesium for Childhood Periodic Syndrome Therapy: An Open-Label Study on Motion Sickness. J Med Food, 2015 Aug; 18(8): 916-20.
33. MUSZYŃSKA B. et al., Natural products of relevance in the prevention and supportive treatment of depression. Psychiatr Pol, 2015 May-Jun; 49(3): 435-53. 34. IOVIENO N. et al., Second-tier natural antidepressants: review and critique. J Affect Disord, 2011 May; 130(3): 343-57.
35. MELONI M. et al., Efficacy and safety of 5-Hydroxytryptophan on levodopa-induced motor complications in Parkinson's disease: A preliminary finding. J Neurol Sci, 2020 Aug 15; 415: 116869.
36. KÜHL B. et al., Characterization of microglia/macrophage phenotypes in the spinal cord following intervertebral disc herniation. Front Vet Sci, 2022 Oct 3; 9: 942967. 37. HUANG J. et al., L-5-hydroxytryptophan promotes antitumor immunity by inhibiting PD-L1 inducible expression. J Immunother Cancer, 2022 Jun; 10(6): e003957.
38. EVANS C. et al., The Effects of 5-HTP on Body Composition: An 8-Week Preliminary RCT. J Diet Suppl, 2023; 20(4): 621-30.
39. WU L. et al., Oral Administration of 5-Hydroxytryptophan Restores Gut Microbiota Dysbiosis in a Mouse Model of Depression. Front Microbiol, 2022 Apr 28; 13: 864571. 40. MELONI M. et al., Preliminary finding of a randomized, double-blind, placebo-controlled, crossover study to evaluate the safety and efficacy of 5-hydroxytryptophan on REM sleep behavior disorder in Parkinson's disease. Sleep Breath, 2022 Sep; 26(3): 1023-31.
41. MAFFEI ME. 5-Hydroxytryptophan (5-HTP): Natural Occurrence, Analysis, Biosynthesis, Biotechnology, Physiology and Toxicology. Int J Mol Sci, 2020 Dec 26; 22(1): 181. 42. YANG T.H. et al., Supplement of 5-hydroxytryptophan before induction suppresses inflammation and collagen-induced arthritis. Arthritis Res Ther, 2015 Dec 15; 17: 364.
43. SCHRUERS K. et al., Acute L-5-hydroxytryptophan administration inhibits carbon dioxide-induced panic in panic disorder patients. Psychiatry Res, 2002 Dec 30; 113(3): 237-43.
44. MARON E. et al., The effect of 5-hydroxytryptophan on cholecystokinin-4-induced panic attacks in healthy volunteers. J Psychopharmacol, 2004 Jun; 18(2): 194-9. 45. MELONI M. et al., Efficacy and safety of 5-hydroxytryptophan on depression and apathy in Parkinson's disease: a preliminary finding. Eur J Neurol, 2020 May; 27(5): 779-86. 46. CUNNINGHAM A.B. et al., From forest to pharmacy: Should we be depressed about a sustainable Griffonia simplicifolia (Fabaceae) seed supply chain? J Ethnopharmacol, 2021 Oct 5; 278: 114202.
47. BATTISTELLA R. et al., Not All Lectins Are Equally Suitable for Labeling Rodent Vasculature. Int J Mol Sci, 2021 Oct 26; 22(21): 11554.
48. CHAE H.S. et al., 5-hydroxytryptophan acts on the mitogen-activated protein kinase extracellular-signal regulated protein kinase pathway to modulate cyclooxygenase-2 and inducible nitric oxide synthase expression in RAW 264.7 cells. Biol Pharm Bull, 2009 Apr; 32(4): 553-7.
49. KAYACAN Y. et al., Physical exercise and 5-hydroxytryptophan, a precursor for serotonin synthesis, reduce penicillin-induced epileptiform activity. Epilepsy Behav, 2020 Nov; 112: 107403.
50. YOUSEFZADEH F. et al., 5-Hydroxytryptophan as adjuvant therapy in treatment of moderate to severe obsessive-compulsive disorder: a double-blind randomized trial with placebo control. Int Clin Psychopharmacol, 2020 Sep; 35(5): 254-62. 51. EMANUELE E. et al., An open-label trial of L-5-hydroxytryptophan in subjects with romantic stress. Neuro Endocrinol Lett, 2010; 31(5): 663-6. 52. MANNINO G. et al., Biological activity and metabolomics of Griffonia simplicifolia seeds extracted with different methodologies. Antioxidants (Basel), 2023 Sep 1; 12(9): 1709.
53. GRILO G.A. et al., Collagen matricryptin promotes cardiac function by mediating scar formation. Life Sci, 2023 May 15; 321: 121598. 54. RIBAS R.M.G. et al., The different roles of Griffonia simplicifolia in the treatment of depression: a narrative review. Int J Complement Alt Med, 2021 Jun; 14(3): 167-71.
https://doi.org/10.15406/ijcam.2021.14.00553.