50 Le guarana
Dénominations Paullinia cupana Kunth = Paullinia cupana botaniques 57 Kunth ex H.B.K. var. sorbilis (Mart.) Ducke = P. sorbilis Mart.
Autres dénominations Œil de la forêt
Noms anglais Guarana, Guaraná, brazilian cocoa, zoom
Noms allemands Guarana, Guaraná
Famille botanique Sapindacées (Sapindaceae)
Partie utilisée en Graines médecine Guarana

Description botanique du guarana Originaire de l’Amazonie brésilienne, le guarana est une plante grimpante sud-américaine à croissance rapide, atteignant une hauteur de 2 à 3 m et pouvant s’étirer sur une grande longueur, jusqu’à 12 m, en tant que liane laineuse grimpant le long des autres arbres. Ses feuilles pennées, alternes, persistantes et coriaces, se composent de cinq folioles. Les fleurs apparaissent en panicules jaune blanchâtre ou verdâtre et sont disposées en grappes. Les fruits sont des capsules septicides de couleur vive, variant du rouge foncé au jaune orangé et de la taille d’une noisette (1cm).
Triloculaires, ils s'ouvrent partiellement, révélant une à trois graine(s), dont la partie inférieure à l’état frais est recouverte d’un épais arille (membrane) blanc, ce qui les fait ressembler à des yeux. À l’état sec, ces graines évoquent fortement des marrons de petite taille, du fait notamment de leur couleur châtain très foncé à noir ainsi que de leur aspect sphérique et luisant. Après avoir été séchées à chaud, ces graines constituent la partie utilisée pour préparer la pâte de guarana, conformément à la Pharmacopée française. La cicatrice de leur hile est généralement légèrement protubérante (aspect de téton). Débarrassé de son tégument, le cotylédon prend une teinte brun plus clair et mat.

Composition chimique des graines de guarana57, 31,88
● 3 Alcaloïdes méthylxanthines, des bases xanthiques sur lesquelles un hydrogène (ou plusieurs) en positions 1, 3 ou 7 est substitué par un groupement méthyl- : caféine (2 à 8 %), théobromine (0,03 à 0,2 %), théophylline (0,02 à 0,06 %). Les graines de P. cupana contiennent la dose naturelle de caféine la plus élevée au monde, soit trois à cinq fois supérieure à celle d'un grain de café.
● Dérivés phénolés (polyphénols) solubles et liés insolubles
– Acides-phénols : acide salicylique, acide gallique.
– 27, 10 Tanins catéchiques (7-12 %) : dimères de proanthocyanidols (= proanthocyanidines) A2 et B2, catéchol (= catéchine) (1,3-6 %) et épicatéchol (= épicatéchine) (1,2-3,8 %).
– Parmi les polyphénols liés insolubles (restant dans le résidu après l'extraction conventionnelle des composés phénoliques solubles), 14 proanthocyanidines (interagissant avec des polysaccharides) sont présents, notamment sous forme de dimère, de trimère et de tétramère de catéchine de type A, de dimère et de trimère d'afzéléchine de type A, de trimère d'afzéléchine/catéchine de type A, de tétramère d'afzéléchine de type B, et de tétramères d'afzéléchine/catéchine de type A et B86.
Sous-famille des flavan-3-ols (= flavanols), qui font partie des flavonoïdes, les catéchines ont une structure de flavane et sont caractérisées par la présence d'un groupe catéchol (-OH) sur le cycle B de leur structure moléculaire.
● Huile essentielle (faible teneur)
– 27 Terpénols : carvacrol (majoritaire). – Terpènes : limonène, caryophyllène, sesquiterpène (alphacopaène).
– Phénols méthyléthers : anéthol et son isomère, l’estragol.
– Saponosides triterpéniques : timbonine, etc.
● Glucides : polysaccharides (33-37 %) dont amidon (≈ 30 %), mucilage.
● Lipides : cyanolipides (principalement des acides cis-11-eicosénoïque et cis-vaccinique estérifiés) et acylglycérols (majoritairement composés des acides cis-vaccinique et oléique).
● Composés azotés : allantoïne, acide nicotinique, choline, adénine et guanine.
● Sels minéraux (jusqu’à 4 %) : calcium, potassium, sodium, phosphore, fer, cuivre, zinc, magnésium.
● Oligo-éléments : sélénium, germanium, manganèse, rubidium, nickel, strontium.
● Vitamines : A, E, B1, B3, PP.

Propriétés pharmacologiques des graines de guarana57 Le guarana (graine, extrait préparé avec la graine [également dénommé guarana]) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement, avec deux monographies, l'une concernant la graine, l'autre la pâte produite à partir de celle-ci.

Usages reconnus Selon l’EMA, le guarana s’utilise traditionnellement dans le traitement des symptômes de fatigue et de sensation de faiblesse40.
En France, dans ses Cahiers no 3 (1998), l’Agence du médicament précise que le guarana peut revendiquer un usage traditionnel pour traiter symptomatiquement par voie orale les diarrhées légères et les asthénies fonctionnelles, et agir comme adjuvant des régimes amaigrissants (également par voie locale dans ce dernier cas)2.
Malgré son utilisation ancestrale précoce par les tribus indigènes, les premiers rapports concernant les bienfaits de la consommation de guarana pour la santé humaine n’ont été publiés qu’au e XIX siècle, avec des effets attribués à la teneur élevée en composés bioactifs présents dans ses graines, en particulier les méthylxanthines et les flavonoïdes74. S’il est vrai que son usage traditionnel d’amélioration des capacités physiques et de la fatigue est principalement lié aux propriétés de la guaranine, 9 alias la caféine, il a été démontré, dans un modèle animal (planaire) d’évaluation de l'activité locomotrice, que ses graines procurent un effet stimulant supplémentaire par rapport à la caféine seule71. Par ailleurs, c’est l’interaction des différents composés du guarana qui explique son intérêt. En effet, les résines, saponosides, lipides et tanins qu’elle contient ralentissent l’absorption intestinale de la caféine, ce qui permet de lisser sa concentration sanguine et tissulaire dans le temps, évitant les effets secondaires possibles de cette base xanthique, notamment sur le plan cardiovasculaire19. D’où l’importance d’utiliser le totum de la plante lorsqu’une action thérapeutique est recherchée.
Comme de nombreuses autres plantes d’usage traditionnel, le nombre et la diversité des travaux scientifiques axés sur le guarana et la santé chez l’Homme sont en augmentation. Cependant, au-delà de son grand potentiel thérapeutique, Paullinia cupana n’est pas encore assez documenté en études humaines et en enquêtes sur ses mécanismes d’action, ce qui appelle de futures études tenant compte de son applicabilité à la santé humaine, y compris en ce qui concerne les niveaux d'absorption et de toxicité74.
Les progrès de la pharmacologie végétale ont d’ores et déjà permis de mettre au point des formes liposomales89 91 ou microencapsulées apportant un bénéfice en termes de biodisponibilité (notamment intestinale) et de pharmacocinétique, plus particulièrement en ce qui concerne les composés polyphénoliques.
Propriétés antioxydante54, anti-inflammatoire et cytoprotectrice
● In vitro
– La poudre de guarana réduit la peroxydation lipidique spontanée36.
– Les extraits de guarana, et davantage encore la fraction riche en tanins et sans méthylxanthines, démontrent un fort pouvoir antiradicalaire lors du test DPPH, lequel mesure de façon très reproductible la capacité antioxydante des molécules pures et des substances végétales. Par ailleurs, cette fraction riche en tanins inhibe la libération de facteur de nécrose tumorale alpha (TNF-α), une cytokine impliquée dans l'inflammation, que cette dernière soit aiguë ou chronique78. Dans les extraits de graines de guarana obtenus par un fluide supercritique, une corrélation positive est retrouvée entre les flavan-3-ols et les proanthocyanidines d’une part et les résultats favorables d’évaluation de leur activité antioxydante via les méthodes DPPH, FRAP et ABTS d’autre part104.
– L’activité antioxydante du guarana, sous forme de poudre ou sous forme de liposomes, est dépendante de la dose et se double d’un effet protecteur contre l’hémolyse89.
– Le guarana exerce un effet anti-inflammatoire sur les cellules neurales humaines contre la toxicité du méthylmercure (MeHg), en réduisant tous les niveaux de cytokines proinflammatoires augmentés par le MeHg et les niveaux de caspase-1, -3, et -8 ainsi que de 8-hydroxyguanosine (un biomarqueur du stress oxydant), activité protectrice confirmée in vivo chez la mouche du fruit (Drosophila melanogaster), chez qui la plante préserve l’activité locomotrice, réduit la somnolence excessive provoquée par le MeHg, et augmente la viabilité14.
– L’extrait hydroalcoolique de guarana limite la mortalité des fibroblastes et les effets pro-oxydants (peroxydation lipidique, dommages à l’ADN, stress oxydant) induits par un agent chimique libérant du monoxyde d’azote (= oxyde nitrique = NO) 37.
– Grâce à ses tanins et du fait de ses capacités antioxydantes, le guarana diminue la formation de la plaque dentaire 49.
● In vivo
– Chez le ver Caenorhabditis elegans, l’extrait éthanoïque de graines de guarana montre une capacité antioxydante élevée et prolonge sa durée de vie, activité qui passe par une interaction avec le métabolisme bactérien (modélisé via Escherichia coli utilisé en tant que prototype simplifié du microbiote intestinal)73.
– Chez la souris, le guarana ▪ 50 protège l’ADN, exerce un effet proapoptotique (modèle de métastase pulmonaire du mélanome52) et inhibe la carcinogenèse (modèle d’hépatocarcinome51) ;
▪ présente, sous forme d’extrait brut, une action hépatoprotectrice dans un modèle murin de tumeur solide d’Ehrlich75 ;
▪ montre une action préventive ou protectrice contre le stress oxydant induit par le méthotrexate dans le tissu intestinal76 ;
▪ perd ses effets protecteurs chez l’animal âgé lorsqu’il est administré sous forme de boissons non alcoolisées, qui, au contraire, exercent alors un action prooxydante, compromettant les systèmes cardiovasculaire (athérosclérose), gastrique et hépatique. Cette activité est due au moins en partie à la consommation de sucre libre, mais pas à l'extrait de guarana en soi 7.
– Chez le rat, la poudre de graines de P. cupana ▪ améliore les paramètres rédox en diminuant les activités des enzymes antioxydantes, sans augmentation de l’expression des marqueurs des dommages oxydants, avec par contre, un impact négatif sur le microbiote intestinal, en partie 60 via la caféine ;
▪ réduit le processus inflammatoire causé par la lipotoxicité dans un modèle d'hyperlipidémie, de la même manière que la caféine, comme en témoigne le passage d'un profil proinflammatoire à un profil anti-inflammatoire, avec notamment l’augmentation des niveaux d'interleukine IL-48.
● Chez l’Homme : une étude de 2016, menée pendant quinze jours chez douze participants cliniquement sains recevant un apport quotidien de 3 g de poudre de graines de guarana, indique que les catéchines de la plante sont biodisponibles et contribuent à réduire le stress oxydant des individus cliniquement sains, via l'action antioxydante directe des composés phytochimiques absorbés et la régulation positive des enzymes antioxydants/détoxiquants (catalase, glutathion peroxydase)102.
Propriétés stimulantes au niveau physique et neuropsychique
● Plusieurs travaux de recherches rapportent que les propriétés des méthylxanthines et des tanins du guarana peuvent retarder le processus de fatigue et améliorer les performances sportives chez les individus entraînés. Les bioproduits à base de guarana apparaissent comme moyen rapide et faiblement invasif pour obtenir des résultats hautement efficaces 68.
● Les effets thérapeutiques du guarana sont majoritairement attribués à la caféine 44, pour laquelle elle détient le taux le plus élevé au monde parmi les végétaux connus. En effet, cet alcaloïde de la famille des méthylxanthines exerce un effet inotrope positif, chronotrope négatif 5 et stimulant respiratoire des centres bulbaires. La caféine augmente la tension artérielle et le débit sanguin musculaire (mais sans modifier le débit vasculaire cérébral), et améliore les apports en oxygène au niveau des muscles. Elle mobilise le calcium intracellulaire, et abaisse le temps de coagulation, l’agrégation plaquettaire, ainsi que la synthèse de thromboxane6, 9, 16, 19.
– Les effets de la caféine dans le cerveau et le système nerveux central sont généralement attribués à l'antagonisme des récepteurs de l'adénosine A et A , ainsi qu’au blocage qui en résulte. Son action 1 2A inhibitrice entraîne une diminution de la fatigue, un accroissement de la vigilance et une augmentation de l'activité neuronale98, avec déclenchement de cascades moléculaires qui maintiennent l’état de veille 9, 12, 13.
– En particulier, la caféine ou ses métabolites inhibent également l’activité d'enzymes spécifiques au système nerveux qui catalysent les neurotransmetteurs, notamment l'acétylcholinestérase et la monoamine oxydase − entraînant une augmentation de l'acétylcholine, de la dopamine, de l'adrénaline, de la noradrénaline et de la sérotonine. Ces composés sont également inhibiteurs des enzymes décarboxylases d'acides aminés, ainsi que de la phosphodiestérase − qui régule les messagers cellulaires secondaires AMPc et guanosine monophosphate cyclique (cGMP), et régit donc les réponses cellulaires à d'autres molécules bioactives − et de plusieurs enzymes poly (ADP-ribose) polymérases (PARP) − qui modulent la réponse aux dommages cellulaires, y compris la modification des réponses inflammatoires −, dont la contribution aux effets globaux de la caféine sur la fonction cérébrale est sans doute sous-estimée 98.
– La caféine est ergogénique (c’est-à-dire susceptible d'améliorer le travail musculaire) et accroît les performances sportives, en particulier dans des sports d'endurance sous-maximaux et aigus de haute intensité, tels que la course, la natation et le cyclisme 81. Elle améliore les performances anaérobies et de force lors du test de Wingate (exercice sur bicyclette ergométrique pendant 30 secondes à vitesse maximale et contre résistance)82. Dans sa déclaration de consensus sur les compléments alimentaires de 2018, le Comité international olympique a confirmé ces
effets d'amélioration de la performance 83, qui dépendent de divers facteurs, tels que la génétique individuelle, le microbiome, la nutrition, la combinaison avec d'autres substances ainsi que la nature des sports pratiqués81.
– L’Agence mondiale antidopage (AMA) a décidé de retirer la caféine de la liste des substances interdites à compter du 1er janvier 2004, et l'a déplacée vers un programme de surveillance81. Depuis lors, l'utilisation des produits contenant de la caféine a augmenté dans les sports de performance, notamment dans les sports aquatiques et le football85.
– La caféine augmente la libération d’acétylcholine ou de catécholamines1, 15, ce qui se traduit, en termes de sensation, de perception et d’exécution, par une amélioration de l’attention, de la concentration, du traitement de l’information, de la vigilance, notamment chez le sportif80, avec réduction de la somnolence. Elle a également un effet positif sur l’humeur, le bien-être et le sentiment d’énergie16, 17.
– D’après une revue systématique avec méta-analyse de 2021, les études confirment que la consommation d'une dose faible/modérée de caféine avant et/ou pendant l'exercice peut améliorer l'énergie déployée, l'humeur, les fonctions cognitives autodéclarées, telles que l'attention
− avec amélioration de la vitesse et de la précision de l'exécution des tâches 98 −, ainsi que les temps de réaction (simple et de choix), la mémoire ou la fatigue99.
– Étant donné les nombreux mécanismes d'action potentiellement interactifs de la caféine, les extraits riches en polyphénols de plusieurs plantes qui synthétisent cet alcaloïde méthylxanthine et qui en contiennent de faibles niveaux, engendrent des bénéfices plus importants sur les performances mentales que ceux attendus lors de sa consommation isolée, même à des doses beaucoup plus élevées. C'est certainement le cas des extraits de cacao et de guarana riches en flavanols98.
● Activité dans la fatigue
– Un essai clinique randomisé, en double insu, à trois bras et contrôlé, réalisé en 2018 chez des patients atteints d'insuffisance rénale chronique sous hémodialyse, montre que la plupart des patients prenant 200 mg/jour et 400 mg/jour de guarana signalent une diminution de la fatigue, une augmentation de l'énergie, une amélioration de l'humeur et un meilleur l'appétit, avec absence d’effets indésirables chez ceux ne dépassant pas 200 mg/jour87.
– Une étude clinique croisée en double insu contre placebo, menée en 2011 pendant vingt et un jours chez des patientes ayant subi un premier cycle de chimiothérapie pour cancer du sein, met en évidence que la prise de 50 mg de guarana deux fois par jour améliore la fatigue ressentie et la qualité de vie, avec une bonne tolérance29. Il en est de même chez les personnes traitées par radiothérapie46.
– Cependant, en 2021, une revue systématique incluant sept études, avec une méta-analyse de trois essais cliniques sur le cancer du sein, conclut que l'utilisation du guarana pour améliorer la fatigue liée au cancer ne montre pas une efficacité supérieure par rapport aux groupes placebo, soulignant la nécessité d'études supplémentaires avec une meilleure qualité méthodologique 77.
● Activité cognitive : le guarana fait partie des plantes à effet nootrope, du fait de sa capacité à améliorer la pensée, l'apprentissage et la mémoire, montrée lors d’études animales et chez l’Homme, en particulier dans les cas où ces fonctions sont altérées69.
– In vivo, le guarana favorise la libération d’acétylcholine au niveau de l’hippocampe et du cortex 23. Son activité nootrope se caractérise par sa capacité à stimuler le comportement et les capacités cognitives, notamment mnésiques, en montrant, chez le rat normal, une latence d’échappement plus faible pour trouver la plate-forme émergée dans le test du labyrinthe aquatique de Morris. Il fournit des résultats identiques dans un modèle animal d'amnésie induite par la scopolamine par rapport aux témoins4.
– Chez l’Homme ▪ Ces effets positifs psychostimulants (mémorisation, perception, apprentissage, attention, vigilance, capacités intellectuelles, coordination) sont mis en évidence, comme l’indiquent plusieurs essais cliniques randomisés réalisés dans les années 200025, 26, 27.
▪ Ainsi, une étude en double insu, contre placebo menée en2007 chez vingt-six patients, avec différents dosages de guarana pendant six jours, démontre l’amélioration des capacités cognitives et de l’humeur de façon dépendante de la dose, notamment au niveau de la mémoire, de la vivacité d’esprit, et de la sensation de satisfaction28. En plus de l’effet psychostimulant connu de la caféine1, les auteurs suggèrent que d’autres composants contenus dans le guarana pourraient également expliquer les effets positifs décrits. Notamment, la théobromine (également présente dans le chocolat noir) agit sur l’humeur en donnant un sentiment de bien- être.
▪ Une recherche randomisée du même ordre effectuée en 2022 chez vingt-cinq participants exposés à un exercice sportif (vélo) d'intensité maximale révèle que le guarana (mais pas la caféine) administré à la dose de 125 mg/kg améliore plusieurs paramètres cognitifs, notamment la vigilance, ainsi que la capacité à maintenir la vitesse d'attention 1 lors de leur évaluation dans les suites immédiates du test physique66.
▪ De même, une expérience similaire menée en double insu en 2023 chez onze non-cyclistes et cyclistes entraînés en endurance rapporte que l’administration de 500 mg de P. cupana contenant 130 mg de caféine améliore les performances du contre-la-montre en vélo par rapport au placebo, ce qui ne semble pas le cas lorsque cette molécule est ingérée seule à la dose faible de 100 mg, sans que ne soit constaté cependant d’atténuation de la perte de force après exercice. Certes, en raison de problèmes liés à une correspondance identique des dosages, cette étude ne permet pas de déterminer si la plante confère des avantages supplémentaires au-delà de sa teneur en caféine94. Cependant, selon ses auteurs, les résultats contribuent à la constitution de preuves croissantes selon lesquelles la caféine ne peut pas agir de façon exclusive (à la dose de 5 mg/kg de caféine adaptée à une supplémentation en guarana) lorsque des
effets positifs sur la cognition sont observés. Leur conclusion est qu’il est évident que la combinaison de caféine et d'autres composants contenus dans le guarana, tels que les saponines, les tanins, la théobromine et la théophylline, peut fournir des effets de simulation supérieurs96.
▪ Quantifiant l'effet du guarana sur les performances cognitives, une revue systématique avec méta-analyse de la même année fournit cependant des résultats mitigés, ne permettant que de conclure à un temps de réponse (c’est-à-dire une performance) significativement plus rapide avec le guarana par rapport à un essai témoin lors de diverses tâches cognitives (bien que la taille de l'effet soit considérée comme « faible »), sans affecter la précision. Des études supplémentaires comparant directement des doses correspondantes de caféine à celles du guarana sont nécessaires pour comprendre ses effets sur les performances cognitives95.
● Activité anxiolytique et sur l’humeur : bien qu’il possède des
propriétés psychostimulantes, le guarana agit également sur l’anxiété et sur l’humeur de façon favorable, et améliore les capacités d’adaptation au stress, comme le confirment des études in vivo et cliniques.
– In vivo : lors de l’administration à plusieurs reprises à des rats qui ont ensuite été placés dans un labyrinthe en T surélevé, un modèle d'anxiété généralisée et de troubles paniques, la fraction aqueuse de guarana montre des effets anxiolytique et panicolytique 11. Chez les souris, le guarana en suspension entraîne une augmentation significative de leur capacité physique lorsqu'elles sont exposées à des situations stressantes, telles que la nage forcée 23.
– Chez l’Homme : des essais pharmacologiques, portant sur des personnes âgées de vingt à trente-cinq ans, documentent que la poudre de graines de guarana diminue l'anxiété et les troubles du sommeil, en plus d’améliorer les processus cognitifs. Utilisant des méthodes objectives, d'autres travaux de recherche rapportent une amélioration de l'humeur et de la concentration ainsi qu’une vitesse de réaction accrue chez les volontaires étudiés. Notamment, des études humaines indiquent que le guarana augmente la confiance en soi 27.
● Activité neuroprotectrice
– In vitro ▪ Le guarana protège la lignée cellulaire de neuroblastome dopaminergique humain SH-SY5Y contre la cytotoxicité induite par la roténone45. Cet effet neuroprotecteur sur les neurones dopaminergiques15 ouvre la voie à son possible usage dans la maladie de Parkinson.
▪ Sur des cellules de neuroblastome humain utilisées comme modèle de neurones humains), le guarana montre une capacité à prévenir la glycation des protéines, l'agrégation du peptide β-amyloïde, ainsi que la toxicité induite par le méthylglyoxal, le glyoxal et l'acroléine
− substances qui reproduisent les caractéristiques pathologiques typiques de la maladie d’Alzheimer (MA)101.
▪ D’autre part, in vivo (mouche du fruit) et in vitro (cultures neuronales), après exposition au méthylmercure, le guarana exerce des effets protecteurs sur la survie, l’activité locomotrice, le sommeil et le comportement, tout en réduisant les altérations inflammatoires 58.
▪ Une étude analogue de 2018, réalisée avec un extrait hydroalcoolique de la plante dans des modèles Caenorhabditis elegans de MA et de maladie de Huntington, montre une activation de l’activité antioxydante et la modulation de la protéostase, en augmentant la durée de vie et l’activité du protéasome, en réduisant les espèces réactives de l’oxygène (ERO) intracellulaires et l’accumulation d’autophagosomes, tout en augmentant l’expression de la superoxyde oxydase 3 (SOD-3) et de la protéine de choc thermique 16.2 (HSP-16.2)62.
▪ Par ailleurs, une étude in vivo de 2020 met en évidence que l’administration chronique d’extrait éthanolique de P. cupana diminue la formation d’agrégats de protéines amyloïdes insolubles β (Aβ) dans un modèle C. elegans de MA, par le biais de l’activation de la réponse des protéines de choc thermique (HSP), ce qui empêche ainsi les déficits comportementaux et les dommages oxydants liés à la toxicité A 61 β.
▪ Ces découvertes indiquent que le guarana présente un potentiel thérapeutique dans la lutte contre les maladies amyloïdogènes et
autres maladies neurodégénératives liées au vieillissement causées par le mauvais repliement et l’accumulation cérébrale de protéines61.
Propriétés métaboliques
● Activité sur la perte de poids : le guarana est traditionnellement utilisé comme adjuvant des régimes amaigrissants2.
– In vitro, le guarana exerce un potentiel anti-adipogénique en raison de sa capacité à moduler les micro-ARN et les gènes associés à ce processus63. Son extrait hydroalcoolique sous forme de poudre de graines de guarana, riche en composés phénoliques, présente un potentiel anti-obésité, en raison de son activité inhibitrice élevée de la lipase 91.
– In vivo (rat), la supplémentation en guarana prévient l'obésité en empêchant la prise de poids, et atténue la résistance à l'insuline et la dérégulation des adipokines induites par un régime occidental humain standardisé par rapport au régime témoin, via l'activation du tissu adipeux brun 33.
– Chez l’Homme ▪ 48 Une étude épidémiologique conduite en 2011 en Amazonie auprès de personnes de plus de soixante ans indique un meilleur statut métabolique chez les consommateurs réguliers de guarana : tour de taille inférieur, moins d’obésité et d’hypertension artérielle, taux de cholestérol-LDL plus bas (chez les femmes).
▪ Chez des sujets âgés sains, la prise de guarana au moins cinq fois par semaine assure une meilleure protection de leur cholestérol-LDL vis-à-vis d’un agent oxydant38.
▪ Une étude clinique en double insu contre placebo montre que le guarana ralentit de moitié la progression du bol alimentaire au niveau de l’estomac, augmentant ainsi la durée de la période de satiété30.
▪ Des études cliniques chez des sujets obèses montrent que la caféine ou le guarana associés à d’autres plantes entraînent des effets significatifs sur la perte de poids23 et sur sa stabilisation après régime56 47 , sur la réduction de la masse grasse, sur la dépense énergétique chez des sujets sains, sur l’amélioration du métabolisme basal (+ 10 %)32 sur l’augmentation (démontrée après ingestion d’une dose unique de guarana) de l’activité thermogénique
− mesurable par l’accroissement du quotient respiratoire, reflet de l’oxydation des lipides27. Ces actions métaboliques sont attribuées à la caféine, à son action sur la balance énergétique 11 et à l’augmentation de la dépense énergétique journalière34.
● Activité sur le métabolisme des glucides
– In vitro, les polyphénols solubles du guarana, et davantage encore ses polyphénols liés insolubles, inhibent l'α-glucosidase, ce qui indique une capacité à réduire le taux de glucose sanguin et à abaisser l’hémoglobine glyquée (HbA1c), montrant un potentiel pour prévenir ou retarder l'apparition du diabète sucré de type 286.
– In vivo ▪ Chez le rat, dans un modèle de diabète induit par l'alloxane sans traitement, la consommation de P. cupana déclenche un effet bénéfique sur les paramètres des fonctions hépatique et rénale90.
▪ Chez la souris, l’extrait aqueux de guarana améliore la réponse glycémique suite à un effort35, action qui passerait par l’augmentation de la dégradation du glycogène.
● Activité sur le métabolisme des lipides
– In vitro, lors d’une digestion gastro-intestinale simulée, l'extrait aqueux de poudre de guarana digéré inhibe la lipase pancréatique de manière dépendante de la dose et diminue la solubilisation micellaire du cholestérol. L’incubation avec l’extrait réduit l’absorption de ce dernier par les cellules Caco-2 − utilisées en recherche biologique pour étudier la barrière intestinale et le transport des médicaments − et diminue les niveaux de transporteurs intracellulaires de cholestérol 103.
– In vivo (rat), dans un modèle de dyslipidémie associée à l'obésité, le guarana régule à la baisse le métabolisme partiel des triglycérides et des phospholipides, en inhibant la synthèse hépatique et en augmentant la β-oxydation des acides gras, tout en freinant la synthèse des triglycérides57.
Autres propriétés
● Activité gastroprotectrice : tout en diminuant le volume de sécrétion gastrique ainsi que de l’acidité totale, le guarana réduit les ulcérations gastriques induites par l’éthanol. Cet effet gastroprotecteur est également retrouvé vis-à-vis de l’indométacine pour le guarana mais pas pour la caféine seule, ce qui suggère que cette molécule ne serait pas la seule responsable de cette action39. Par ailleurs, les extraits bruts et à l’acétate d’éthyle de P. cupana présentent une activité inhibitrice contre Helicobacter pylori, ce qui démontre un potentiel thérapeutique pour contrôler et prévenir l’infection due à cette bactérie 59.
● Activités néphro- et hématoprotectrices : in vivo (rat), l'extrait aqueux de P. cupana protège les tissus rénaux des dommages causés par le kétoprofène, tout en rétablissant le nombre de globules blancs abaissé du fait de l'administration de ce médicament anti-inflammatoire d’utilisation courante79.
● Activité cardiovasculaire : in vitro et in vivo, l’extrait aqueux de graines de guarana et sa fraction xanthine inhibent l'agrégation plaquettaire de manière dépendante de la dose72.
● Activité anti-infectieuse
– 54 Action antibactérienne : celle-ci est mise en évidence contre des bactéries Gram-négatives et -positives104telles que Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis et P. vulgaris, Escherichia coli, Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis 55.
– Action antivirale : une revue narrative de 2022 identifie cinq fruits amazoniens, dont le guarana (P. cupana), pour lesquels elle explique qu’ils présentent des activités antioxydantes, anti-inflammatoires et immunomodulatrices qui pourraient atténuer l'impact des états inflammatoires impliqués dans l'évolution des complications du covid-19, telles que l’orage cytokinique64.
– Action antifongique : celle-ci est montrée contre Candida tropicalis pour un extrait supercritique de graines de guarana104.
● Activité protectrice testiculaire : celle-ci est montrée in vivo.
– Chez le rat, le guarana exerce un effet protecteur testiculaire vis-à-vis de la toxicité du cadmium et stimule la spermatogenèse, avec augmentation significative des taux plasmatiques de testostérone et des proportions volumétriques des tubules séminifères, via son potentiel antioxydant lié à sa concentration élevée en polyphénols 53 ;
– Chez la souris mâle, l'extrait de graine de P. cupana améliore le dysfonctionnement testiculaire induit par le méthotrexate grâce à la régulation des antioxydants, de l'inflammation, de l'apoptose/anti- apoptose et des gènes associés à la stéroïdogenèse, avec abrogation des modifications histopathologiques et des dommages à l'ADN du sperme 65.
Principales indications des graines de guarana
● En rapport avec ses propriétés rapides sur les capacités cognitives (vigilance, mémoire, concentration) :
– renforcement cognitif chez les étudiants en période d’examens, de concours, de rédaction de mémoire ou de thèse ;
– amélioration de la concentration, de la vigilance et du temps de réaction dans les activités qui nécessitent des périodes d'exercice de haute intensité accompagnées d'une prise de décision rapide, chez le sportif, notamment de haut niveau, en particulier dans les sports d'équipe et le pentathlon moderne, ainsi dans des contextes policiers et militaires96 ;
– amélioration du rendement cognitif chez les personnes exposées à une forte charge de travail intellectuel ou à des efforts cognitifs soutenus ;
– prévention du syndrome d’épuisement professionnel (burn-out) ou de ses récidives, y compris dans sa composante dépressive ;
– stimulation psychique chez les personnes âgées avec déclin cognitif léger, par cures séquentielles, notamment en période de stress ;
– troubles cognitifs et besoin de stimulation neuropsychique au cours de maladies neurodégénératives débutantes, notamment dans la maladie d'Alzheimer.
● En rapport avec ses propriétés sur l’activité physique et sur la fatigue :
– renforcement des performances chez le sportif, notamment lors de la pratique des sports d'endurance ;
– asthénie fonctionnelle, notamment liée à une exposition temporaire au surmenage ou au stress, et/ou avec hypotension artérielle, en association à des recommandations concernant le mode de vie ;
– fatigue en relation avec des efforts physiques intenses, notamment chez le sportif ;
– fatigue liée à la maladie au cours de la chimiothérapie et de la radiothérapie, ou chez l’insuffisant rénal chronique hémodialysé ;
– récupération et convalescence de maladie, notamment dans le cadre du covid-19, ou en cas de prise de kétoprofène ou d’indométacine.
● En rapport avec ses propriétés satiétogènes et métaboliques :
– accompagnement des régimes amaigrissants et prévention de la reprise de poids chez les sujets en surpoids, obèses et/ou hyperphages, notamment dans un contexte d’intolérance au glucose ou de diabète de type 2 ;
– obésité avec troubles métaboliques, acidité gastrique (notamment en cas de consommation d’alcool ou d’indométacine), antécédents d'ulcère gastroduodénal ou de gastrite à Helicobacter pylori ;
– surcharge adipeuse (lipodystrophie, cellulite).
● En rapport avec ses autres propriétés :
– protection testiculaire en cas d’exposition à des toxiques.
MODALITÉS D’UTILISATION DU GUARANA
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Des études animales et humaines montrent que la consommation de poudre de guarana est sans danger et ne cause aucune toxicité à petites doses (30 mg/kg pour les animaux et 200 mg/jour pour les humains)86.
● Contre-indications
– Du fait de sa forte teneur en caféine, le guarana est déconseillé chez les personnes atteintes de troubles cardiovasculaires (hypertension, tachycardie, arythmie), d’insomnie, de troubles anxieux, d’ulcères gastriques ou duodénaux évolutifs, d’hyperthyroïdie40 70 , ou qui prennent de la théophylline.
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Déconseillé chez les personnes présentant une allergie déclarée aux Sapindacées.
– Selon l’EMA, l’utilisation du guarana n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans, par manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à son utilisation40.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « graine 92 ».
– L’association du guarana avec des préparations à base d’éphédrine est fortement déconseillée, compte tenu des

interactions rapportées42, 43.
● Effets secondaires
– En cas de surdosage en guarana, du fait de la caféine qu’il contient : excitabilité, agitation, maux de tête, diurèse augmentée, troubles du rythme cardiaque, accélération de la respiration, troubles gastro-intestinaux.
– Inversement, compte tenu de la possible dépendance liée à la consommation prolongée de guarana et de caféine (effet cumulé possible avec d’autres sources de cette molécule), le sevrage peut générer des céphalées, de l’irritabilité, de l’agitation, de l’anxiété, ou au contraire de la somnolence et de la confusion.
– Selon la base de données LiverTox, aux doses conventionnelles, le guarana a peu d’effets secondaires, et n’a pas été associé à des épisodes de lésions hépatiques ou d’ictère97.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant P. cupana ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence vingt-neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable » et quatre cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant P. cupana ou une préparation à base de cette plante, avec seulement deux effets indésirables observés ayant une imputabilité « très vraisemblable » qui impliquait des produits ne contenant que P. cupana 92.
● Précautions d’emploi
– À prendre avec précaution chez les sujets présentant un glaucome27 ou consommant simultanément des psychoanaleptiques et de l'alcool, et en cas de coadministration avec l’amiodarone41, les IMAO et les médicaments sympathicomimétiques (réduction de leur action sédative et accentuation de leurs effets secondaires)40. Dans ce dernier cas, la recommandation de prudence (et non pas de contre- indication) ne concerne pas l’éphédrine, qui, on l’a vu, ne devrait pas être associée au guarana.
– Compte tenu de l’effet cumulatif de la molécule, il est conseillé d'identifier les sources de caféine chez les personnes utilisant le guarana à des fins thérapeutiques, et d’être prudent chez les gros consommateurs d’aliments, boissons et autres produits riches en caféine27 (café, thé, yerba maté, noix de kola, etc.).
– Éviter la prise avant le coucher, car le guarana peut provoquer des perturbations du sommeil et/ou réduire les effets des sédatifs40.
– L'autorité européenne de la sécurité des aliments (EFSA) a publié en 2015 un avis scientifique sur la sécurité de la caféine.
Elle conclut que la consommation habituelle de caféine jusqu'à 200 mg par jour par les femmes enceintes et allaitantes ne soulève pas de problèmes de sécurité pour le fœtus et pour les nourrissons allaités. Pour les autres adultes, la dose quotidienne sans risque est 400 mg par jour84.
– En France, conformément à l’arrêté du 26 septembre 2016, la quantité de caféine présente dans la portion journalière recommandée dans les compléments alimentaires ne doit pas dépasser 200 mg/jour, ce qui amène l’ANSES à reprendre cette recommandation dans son Avis d’avril 2023 en ce qui concerne P. cupana.
– Le dosage maximal de caféine pour les enfants est fixé à 2,5 mg par kilo de poids corporel.
– Selon l'ESCOP, la posologie du guarana chez l'adulte est de 1 à 3 g/j27.
– Si la fatigue persiste plus d'une semaine pendant l'utilisation du guarana, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– La caféine contenue dans le guarana peut interagir avec un grand nombre de médicaments de synthèse (benzodiazépines, théophylline et des bronchodilatateurs, traitements du diabète, diurétiques, lithium, cimétidine, antiacides, clozapine, inhibiteurs de la monoamine oxydase (IMAO), alendronate, anticoagulants, antiagrégants plaquettaires, nicotine). En cas d’usage régulier et/ou intensif de guarana en association avec ces molécules, il est conseillé de recourir à un avis et/ou une surveillance médicale.
– En particulier, le guarana peut :
▪ diminuer l’effet des médicaments sédatifs (comme les barbituriques, les benzodiazépines, les opiacés, les antihistaminiques de type 1) ;
▪ augmenter les effets indésirables des médicaments sympathomimétiques (comme l’adrénaline, la dobutamine, la dopamine, la dopexamine, l’isoprénaline, la noradrénaline, la phényléphrine).
– L’ANSES, en France, recommande d’éviter de consommer les compléments alimentaires contenant du guarana en cas de traitement concomitant par un IMAO92.
– Les contraceptifs oraux contenant de l’œstradiol, ainsi que les traitements hormonaux substitutifs augmentent le taux de caféine dans le sang.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait de plante fraîche standardisé, d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou en comprimés de 200 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé, teinture- mère : 20 à 50 gouttes par prise 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Infusion : 0,5 g à 1 g de guarana en poudre ou quelques graines pour 200 ml d’eau, à faire infuser durant 5 à 10 min ; ensuite filtrer. À consommer 1 à 2 fois/jour.
Il existe de nombreuses boissons énergisantes à base de guarana, riches en caféine, contenant souvent d’autres substances.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT LE
GUARANA AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES
SUBSTANCES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le ginseng ± cassis : asthénie physique et psychique, hypotension artérielle.
– Avec la réglisse : syndrome d’épuisement, hypotension artérielle.
– Avec le ginseng et le ginkgo biloba : fatigue physique et psychique avec troubles de l’attention, de la concentration et de la mémoire, notamment dans un contexte à risque cardiovasculaire. Déclin cognitif débutant des personnes âgées ou avec maladie neurodégénérative débutante.
– Avec le curcuma : prise en charge du surpoids et de l’obésité, action métabolique et sur le métabolisme basal.
– Avec l’artichaut : aide à l’élimination hépatobiliaire et à la digestion lors de l’accompagnement de la perte de poids.
– Avec la rhodiole ± ginkgo biloba : surmenage intellectuel, épuisement psychique avec troubles de l’humeur et/ou cognitifs, notamment chez la personne vieillissante.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le thé vert ± café vert ± maté : pour favoriser l’élimination d’eau des tissus et le déstockage des graisses, et pour aider au contrôle du poids et faciliter l’amincissement dans le cadre d’un régime.
– Avec le thé vert, le son d’avoine et la papaye : pour exercer une action brûle-graisse et un effet minceur.
– Avec le thé vert, le maté et le palmier pinot (açaï = Euterpe oleracea) : pour permettre de brûler les graisses dans l’organisme.
– Avec le thé vert et le nopal ± café vert : pour retrouver la vitalité, améliorer la forme et favoriser le contrôle du poids.
– Avec le thé vert, le café vert et la reine des prés : pour aider le corps à se ressourcer et à se purifier, compte tenu des
propriétés drainantes et dépuratives de ces plantes.
– Avec l’artichaut : pour stocker moins et brûler plus de calories, de façon naturelle.
– Avec l’artichaut, le caroube, le kola, le curcuma, la chicorée, l'ascophyllum et le thé vert : pour favoriser la digestion et la perte de poids, pour contribuer à réduire l'appétit et brûler les graisses, et pour aider à contrôler le poids.
– Avec la caroube, le fenouil, la chicorée, l'ascophyllum + nutriments : pour contribuer à réduire l'appétit, pour aider à mincir et à limiter la sensation de faim, pour favoriser la digestion, la détoxication et l'élimination urinaire, et pour contribuer à réduire la fatigue.
– Avec la maca : pour bénéficier des vertus de ces deux plantes.
– avec le ginkgo biloba et la rhodiole : pour stimuler la mémoire.
– avec le ginkgo biloba, le ginseng le bacopa et le thé vert + vitamine B5 et sélénium : pour contribuer au maintien des performances intellectuelles et de la mémoire.
– Avec le ginkgo biloba, le ginseng, le gingembre, le marron d’Inde et l’aubépine : pour contribuer à stimuler naturellement l’organisme et lutter contre la fatigue passagère.
– Avec l’éleuthérocoque et l’acérola + taurine ou gelée royale : pour contribuer à maintenir un niveau d'énergie optimal ainsi que pour retrouver tonus et énergie.
– Avec l’éleuthérocoque et Schisandra chinensis : pour faire face au manque de vitalité, à la fatigue ou au besoin d’un coup de fouet.
– Avec le ginseng, le gingembre et la maca : pour rester « alerte » en cas de baisse de tonus, pour exercer une action tonique générale sur les performances physiques et intellectuelles, pour renforcer les défenses naturelles de l’organisme, et pour stimuler la vigueur physique et lutter contre la fatigue.
– Avec le ginseng ± gingembre ± gelée royale ± vitamines et minéraux : pour stimuler la vitalité, contribuer à réduire la fatigue mentale, favoriser la concentration, et aider à faire le plein d'énergie dans les périodes de faiblesse.
– Avec le gingembre et l’amla ( Phyllanthus emblica) + zinc et vitamine B6 : pour contribuer à réduire la fatigue et pour favoriser un métabolisme énergétique normal.
Fiche En savoir plus Originaire du Brésil, plus particulièrement de la Terra Indίgena Andirà- Marau, une région d’environ 8 000 km² − aussi grande que la Corse ou que la Dordogne − située en plein cœur de l’Amazonie, le guaraná voit originellement son nom s’écrire avec un accent aigu sur le á. Dans l’usage français courant, cet accent a disparu alors qu’il est préservé en langues portugaise et allemande.
De la même famille des Sapindacées que le litchi de Chine (Litchi chinensis), cette plante tire son nom d’usage de la tribu des Guarani, des Amérindiens d’Amazonie. Cependant, elle s’appelle waranà (ce qui signifie « essence de la raison ») dans l’idiome Sateré Mawé parlé par les 13 000 Indiens habitant sur le territoire Andirà-Marau, un bassin hydrographique formé par les cours des fleuves Andirá et Marau. Celui-ci constitue un précieux sanctuaire écologique et culturel établi au fil des siècles, et représente la banque génétique de cette plante dans son milieu naturel.
Cette vaste étendue correspond à l’aire de production du guarana natif, lequel a obtenu l’appellation d’origine brésilienne en 2020, ouvrant la voie à l’obtention d’une appellation d’origine protégée (AOP) dans l’Union européenne. Cette reconnaissance de taille, qui certifie les produits consacrant le lien entre un lieu d’origine et des qualités particulières, est attribuée pour la première fois à un peuple autochtone du Brésil, les Sateré-Mawé, ainsi qu’à leur waranà, le premier produit d’Amazonie brésilienne du Brésil à décrocher ce prestigieux label. Rendant à César ce qui est à César, cette distinction amplement méritée constitue un hommage à la communauté indigène locale qui a domestiqué la mythique liane grimpante il y a plus de 2 000 ans, de manière à pouvoir le cultiver. Ses membres recueillent les plants (« les fils du waranà ») issus des graines tombées au sol (« les mères du waranà »), et les replantent dans des clairières, où ils forment des arbustes et produisent des fruits. Les mélipones, des abeilles locales sans dard, garantissent la pollinisation croisée entre les spécimens cultivés et les lianes sauvages de la forêt. Cette appellation d’origine brésilienne est d’autant plus intéressante que l’industrie agroalimentaire fait appel à un cultivar obtenu par hybridation et clonage − dont la reproduction se fait non pas par graines mais par bouturage de tiges, afin d’en garantir la productivité et l’uniformité93, et dont la composition est déterminée précisément grâce à des techniques analytiques des métabolites105. Ce cultivar s’est imposé à de nombreux agriculteurs du reste du Brésil − non seulement dans l’État d’Amazonas, mais aussi dans ceux du Mato-Grosso et de Bahia, ce dernier produisant 71 % du volume de guarana dans le pays100 −, en raison de sa productivité beaucoup plus forte − vingt fois supérieure à celle des souches sauvages, soit 3 à 5 kg de graines en moyenne par plant −, au prix d’une moindre richesse en nutriments − notamment en caféine, tanins, pectine, vitamines et minéraux −, afin de confectionner des boissons et des compléments alimentaires. Heureusement, les produits fabriqués par les laboratoires pharmaceutiques font préférentiellement appel à la plante d’origine sauvage.
Traditionnellement, les membres des tribus indigènes amazoniennes utilisent les graines de Paullinia cupana, appelées également noix de guarana, après les avoir récoltées à pleine maturité. Celles-ci subissent plusieurs étapes de transformation. Après avoir été torréfiées ou séchées au soleil, elles sont tamisées puis broyées, pour être ensuite mélangées avec un peu d’eau afin d’obtenir une pâte amère riche en caféine, laquelle est ensuite malaxée et roulée pour former un pâton de pain de guarana. Ce dernier peut être conservé en le plaçant au-dessus d’un feu pendant une quarantaine de jours. Ainsi fumé, il peut se conserver durant des années.
Pour le consommer, les autochtones le râpent dans une calebasse avec une langue séchée de pirarucu, un poisson géant du fleuve Amazone, puis le mélangent avec de l’eau chaude et du miel, pour obtenir leur boisson traditionnelle semblable au café, connue sous le nom de çapo. Cette dernière était notamment consommée durant les périodes de disette afin de mieux supporter la faim. De nos jours, la pâte de guarana entre dans la composition de divers sirops et breuvages tonifiants conditionnés en bouteille et boites métalliques (très populaires au Brésil ainsi qu’en Allemagne, Suisse et Portugal sous le nom évocateur de Guarana), alcoolisés ou non, et dans celle de boissons énergisantes, dont la notoriété a permis leur diffusion dans le monde entier 67.
Les Amérindiens ont, les premiers, constaté les effets physiologiques et médicinaux du guaraná/ waranà, avec un usage déjà bien établi à l’époque précolombienne. Ils lui attribuaient notamment des vertus aphrodisiaques.
Découvert par les Européens au tout début du e XVIII siècle, il fait l’objet des premiers travaux de recherche par le médecin et théologien allemand Christian-François Paullini, dont le patronyme est à l’origine du nom scientifique de la plante, lequel prend ainsi ses distances avec l’origine ethnique du guarana. L’Europe développe son usage à la fin du e XIX siècle.
Il est alors inscrit à la 19 Pharmacopée et reconnu pour ses propriétés stimulantes.
Le guarana, liane sacrée de la forêt, se fait remarquer par la forme insolite de ses graines. D’après la légende, son apparition date du temps où une femme guaranie planta l’œil de son fils décédé, en priant pour qu’il devienne une force de la nature et qu’il soit capable de faire le bien pour autrui. Quelques jours plus tard, un solide arbuste sortit de terre, donnant des fleurs puis des fruits qui, en s’ouvrant, laissèrent apparaître deux yeux.
C’est ainsi que l’arbre fut dénommé œil de la forêt en langue amérindienne, appellation vernaculaire que l’on retrouve en français. C’est bien connu, tout pousse en Amazonie…

Bibliographie
1. FISONE G. et al., Caffeine as a psychomotor stimulant: mechanism of action. Cell Mol Life Sci, 2004 Apr; 61(7-8): 857-72. 2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 247-9. 3. CARLSON M. et al., Liquid chromatographic determination of methylxanthines and catechins in herbal preparations containing guaraná. J AOAC Int, 1998 Jul-Aug; 81(4): 691-701. 4. OTOBONE F.J. et al., Effect of crude extract and its semi purified constituents from guaraná seeds [Paullinia cupana var. sorbilis (Mart.) lucke] on cognitive performance in Morris water maze in rats. Braz Arch Biol Technol, 2005; 48(5): 723-28. 5. ROSEMEYER R.B., Adenosine receptor interactions alter cardiac contractility in rat heart. Clin Exp Pharmacol Physiol, 2010 Jan; 37(1): 46-50.
6. HERMAN A. et al., Caffeine’s mechanisms of action and its cosmetic use. Skin Pharmacol Physiol, 2013; 26(1): 8-14. 7. CHISTÉ L.A. et al., Worsening of Oxidative Stress, DNA Damage, and Atherosclerotic Lesions in Aged LDLr-/- Mice after Consumption of Guarana Soft Drinks. Oxid Med Cell Longev, 2019 Jun 10; 2019: 9042526. 8. RUCHEL J.B. et al., Lipotoxicity-associated inflammation is prevented by guarana (Paullinia cupana) in a model of hyperlipidemia. Drug Chem Toxicol, 2021 Sep; 44(5): 524-32. 9. HECKMAN M.A. et al., Caffeine (1, 3, 7-trimethylxanthine) in foods: a comprehensive review on consumption, functionality, safety, and regulatory matters. J Food Sci, 2010 Apr; 75(3): R77-87. 10. YONEKURA L. et al., A fast and sensitive isocratic high performance liquid chromatography method for determination of guaraná ( Paullinia cupana) flavan-3-ols. MethodsX, 2019 Apr 18; 6: 850-5. 11. RANGEL M.P. et al., Evaluation of neurotransmitters involved in the anxiolytic and panicolytic effect of the aqueous fraction of Paullinia cupana (guaraná) in elevated T maze. Rev Bras Farmacogn, 2013 Apr; 23(2): 358-65. 12. HUANG Z.L. et al., The role of adenosine in the regulation of sleep. Curr Top Med Chem, 2011; 11(8): 1047-57. 13. PORKKA-HEISKANEN T., Methylxanthines and sleep. Handb Exp Pharmacol, 2011; (200): 331-48. 14. ALGARVE T.D. et al., Guarana improves behavior and inflammatory alterations triggered by methylmercury exposure: an in vivo fruit fly and in vitro neural cells study. Environ Sci Pollut Res Int, 2019 May; 26(15): 15069-83. 15. CAULI O. et al., Caffeine and the dopaminergic system. Behav Pharmacol, 2005 Mar; 16(2): 63-77. 16. GLADE M.J., Caffeine-Not just a stimulant. Nutrition, 2010 Oct; 26(10): 932-8. 17. NEHLIG A., Is caffeine a cognitive enhancer? J Alzheimers Dis, 2010; 20 Suppl 1: S85-94. 18. MORTON J.F., Widespread tannin intake via stimulants and masticatories, especially guarana, kola nut, betel vine, and accessories. Basic Life Sci, 1992; 59: 739-65.
19. BALLET R., Le guarana: Paullinia cupana H.B.K. var. sorbilis (Mart.) Ducke, une plante à caféine brésilienne. Université de Franche-Comté, faculté de médecine et de pharmacie de Besançon. 15-2-2000.
20. HENMAN A.R., Guarana (Paullinia cupana var. sorbilis): ecological and social perspectives on an economic plant of the central Amazon basin. J Ethnopharmacol, 1982 Nov; 6(3): 311-38. 21. GHEDIRA K. et al., Guarana, Paullinia cupana Kunth ex H.B.K. var. sorbilis (Sapindaceae), Phytothérapie, 01 Avr 2013; 11: 121-5. https ://doi.org/10.1007/s10298-013-0771-4.
22. RAIN-TREE, Guarana, The Tropical Plant Database. [En ligne] https://rain-tree.com/guarana.htm Consulté le 30 octobre 2022.
23. ESPINOLA E.B. et al., Pharmacological activity of Guarana (Paullinia cupana Mart.) in laboratory animals. J Ethnopharmacol, 1997 Feb; 55(3): 223-9.
24. CAMPOS A.R. et al., Acute effects of guarana (Paullinia cupana Mart.) on mouse behaviour in forced swimming and open field tests. Phytother Res, 2005 May; 19(5): 441-3. 25. KENNEDY D.O. et al., Improved cognitive performance in human volunteers following administration of guarana (Paullinia cupana) extract: comparison and interaction with Panax ginseng 1. Pharmacol Biochem Behav, 2004 Nov; 79(3): 401-11. 26. KENNEDY D.O. et al., Improved cognitive performance and mental fatigue following a multi-vitamin and mineral supplement with added guarana ( Paullinia cupana). Appetite, 2008 Mar-May; 50(2-3): 506-13. 27. ESCOP, Paulliniae semen/Guarana seeds. ESCOP Monographs, The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products. 2nd ed. Thieme Publisher; Stuttgart, NY, USA. 2009.
28. HASKELL C.F. et al., A double-blind, placebo-controlled, multi-dose evaluation of the acute behavioural effects of guarana in humans. J Psychopharmacol, 2007 Jan; 21(1): 65-70. 29. DE OLIVEIRA CAMPOS M.P. et al., Guarana (Paullinia cupana) improves fatigue in breast cancer patients undergoing systemic chemotherapy. J Altern Complement Med, 2011 Jun; 17(6): 505-12. 30. ANDERSEN T. et al., Weight loss and delayed gastric emptying following a South American herbal preparation in overweight patients. J Hum Nutr Diet, 2001 Jun; 14(3): 243-50.
31. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc » , 1999, 396-8.
32. BERUBE-PARENT S. et al., Effects of encapsulated green tea and Guarana extracts containing a mixture of epigallocatechin-3-gallate and caffeine on 24h energy expenditure and fat oxidation in men. Br J Nutr, 2005 Sep; 94(3): 432-6.
33. BORTOLIN R.C. et al., Guarana supplementation attenuated obesity, insulin resistance, and adipokines dysregulation induced by a standardized human Western diet via brown adipose tissue activation. Phytother Res, 2019 May; 33(5): 1394-403.
34. BELZA A. et al., The effect of caffeine, green tea and tyrosine on thermogenesis and energy intake. Eur J Clin Nutr, 2009 Jan; 63(1): 57-64.
35. MIURA T. et al., Effect of guarana on exercise in normal and epinephrine-induced glycogenolytic mice. Biol Pharm Bull, 1998 Jun; 21(6): 646-8.
36. M ATTEI R. et al., Guarana (Paullinia cupana): toxic behavioral effects in laboratory animals and antioxidants activity in vitro. J Ethnopharmacol, 1998 Mar; 60(2): 111-6.
37. BITTENCOURT L.S. et al., The protective effects of guarana extract (Paullinia cupana) on fibro- blast NIH-3T3 cells exposed to sodium nitroprusside. Food Chem Toxicol, 2013 Mar; 53: 119-25. 38. PORTELLA R.L. et al., Guarana (Paullinia cupana Kunth) effects on LDL oxidation in elderly people: an in vitro and in vivo study. Lipids Health Dis, 2013 Feb 8; 12: 12.
39. CAMPOS A.R. et al., Guarana (Paullinia cupana Mart.) offers protection against gastric lesions induced by ethanol and indomethacin in rats. Phytother Res, 2003 Dec; 17(10): 1199-202. 40. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Final assessment report on Paullinia cupana Kunth ex H.B.K. var. sorbilis (Mart.) Ducke, semen. 15 January 2013. EMA/HMPC/897384/2011. Et: Addendum to Assessment report on Paullinia cupana Kunth (syn. Paullinia sorbilis Mart.), semen. 23 November 2022. EMA/HMPC/684020/2021. Et: Community herbal monograph on Paullinia cupana Kunth ex H.B.K. var. sorbilis (Mart.) Ducke, semen. Final. 15 January 2013. EMA/HMPC/897344/2011. 41. RODRIGUES M. et al., Herb-Drug Interaction of Paullinia cupana (Guarana) Seed Extract on the Pharmacokinetics of Amiodarone in Rats. Evid Based Complement Alternat Med, 2012; 2012: 428560. 42. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier, « Tec & Doc », 2005. 43. BRUNETON J., Phytothérapie. Les données de l’évaluation. Lavoisier, « Tec & Doc », 2002, 1085. 44. WOODS D.J., Guarana: Paullinia cupana, P. sorbilis; also known as Brazilian cocoa and "zoom". J Prim Health Care, 2012 Jun 1; 4(2): 163-4.
45. DE OLIVEIRA D.M. et al., Paullinia cupana Mart. var. sorbilis protects human dopaminergic neuroblastoma SH-SY5Y cell line against rotenone-induced cytotoxicity. Hum Exp Toxicol, 2011 Sep; 30(9): 1382-91. 46. DE WAELE S. et al., Cancer-related fatigue. Acta Clin Belg, 2010 Nov-Dec; 65(6): 378-85. 47. ROBERTS M.D. et al., Efficacy and safety of a popular thermogenic drink after 28 days of ingestion. J Int Soc Sports Nutr, 2008 Oct 24; 5: 19.
48. COSTA KREWER C. et al., Habitual Intake of Guaraná and Metabolic Morbidities: An Epidemiological Study of an Elderly Amazonian Population. Phytother Res, 2011 Sep;25(9): 1367-74. 49. Y AMAGUTI-SASAKI E. et al., Antioxidant capacity and in vitro prevention of dental plaque formation by extracts and condensed tannins of Paullinia cupana. Molecules, 2007 Aug 20; 12(8): 1950-63. 50. FUKUMASU H. et al., Protective effects of guarana (Paullinia cupana Mart. var. sorbilis) against DEN-induced DNA damage on mouse liver. Food Chem Toxicol, 2006 Jun; 44(6): 862-7. 51. FUKUMASU H. et al., Chemopreventive effects of Paullinia cupana Mart var. sorbilis, the guaraná, on mouse hepatocarcinogenesis. Cancer Lett, 2006 Feb 20; 233(1): 158-64. 52. FUKUMASU H. et al., Paullinia cupana Mart var. sorbilis, guaraná, reduces cell proliferation and increases apoptosis of B16/F10 melanoma lung metastases in mice. Braz J Med Biol Res, 2008 Apr; 41(4): 305-10. 53. LEITE R.P. et al., Protective effect of Guaraná (Paullinia cupana var. sorbilis) pre-treatment on cadmium-induced damages in adult Wistar testis. Biol Trace Elem Res, 2011 Jun; 141(1-3): 262-74. 54. BASILE A. et al., Antibacterial and antioxidant activities of ethanol extract from Paullinia cupana Mart. J Ethnopharmacol, 2005 Oct 31; 102(1): 32-6.
55. MARA T. et al., Chemical and Microbiological Study of Extract from Seeds of Guaraná (Paullinia cupana var. sorbilis). Lat Am J Pharm, 2007 Jan; 26(1): 5-9.
56. ICKEN D. et al., Caffeine intake is related to successful weight loss maintenance. Eur J Clin Nutr, 2016 Apr; 70(4): 532-4.
57. LIANG M.Y. et al., 瓜拉那对肥胖大鼠脂质代谢的影响：基于脂质组学的研究 [Effet du guarana sur le métabolisme des lipides chez le rat obèse : une étude basée sur la lipidomique.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2023 Jul; 48(14):3865-73. .https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37475078/
58. ALGARVE T.D. et al., Guarana improves behavior and inflammatory alterations triggered by methylmercury exposure: an in vivo fruit fly and in vitro neural cells study. Environ Sci Pollut Res Int, 2019 May; 26(15): 15069-83. 59. AGUIAR B.A.A. et al., Chemical analysis of the semipurified extract of Paullinia cupana and evaluation of in vitro inhibitory effects against Helicobacter pylori. Nat Prod Res, 2020 Aug; 34(16): 2332-5. 60. KLEBER SILVEIRA A. et al., Guarana (Paullinia cupana Mart.) alters gut microbiota and modulates redox status, partially via caffeine in Wistar rats. Phytother Res, 2018 Dec; 32(12): 2466-74.
61. ZAMBERLAN D.C. et al., Guarana (Paullinia cupana Mart.) protects against amyloid-β toxicity in Caenorhabditis elegans through heat shock protein response activation. Nutr Neurosci, 2020 Jun; 23(6): 444-54. 62. BOASQUÍVIS P.F. et al., Guarana (Paullinia cupana) Extract Protects Caenorhabditis elegans Models for Alzheimer Disease and Huntington Disease through Activation of Antioxidant and Protein Degradation Pathways. Oxid Med Cell Longev, 2018 Jul 4; 2018: 9241308.
63. LIMA N.D.S. et al., Modulatory Effects of Guarana (Paullinia cupana) on Adipogenesis. Nutrients, 2017 Jun 20; 9(6): 635.
64. MANICA-CATTANI M.F. et al., Amazonian fruits with potential effects on COVID-19 by inflammaging modulation: A narrative review. J Food Biochem, 2022 Dec; 46(12): e14472. 65. ALDHAHRANI A. Paullinia cupana seed extract ameliorated methotrexate-induced testicular dysfunction through the regulation of antioxidants, inflammatory, apoptosis/anti-apoptosis, and steroidogenesis-associated genes. Environ Sci Pollut Res Int, 2023 Feb; 30(6): 15115-27. https://doi.org/10.1007/s11356-022-22698-2.
66. GURNEY T. et al., Cognitive Effects of Guarana Supplementation with Maximal Intensity Cycling. Br J Nutr, 2023 Jul 28; 130(2): 253-60. https://doi.org/10.1017/S0007114522002859.
67. BANGA S. et al., Nutraceutical Potential of Diet Drinks: A Critical Review on Components, Health Effects, and Consumer Safety. J Am Coll Nutr, 2020 Mar-Apr; 39(3): 272-86. 68. CAVALCANTI V. et al., Bioproducts based on guarana (Paullinia cupana) for practitioners of physical activity. Eur Acad Res, 2020; 8: 1746-59.
69. MALÍK M. et al., Nootropics as Cognitive Enhancers: Types, Dosage and Side Effects of Smart Drugs. Nutrients, 2022 Aug 17; 14(16): 3367.
70. MARQUES L.L.M. et al., Guarana. In: NABAVI S.M., SILVA A.S., (ed.) Nonvitamin and Nonmineral Nutritional Supplements, chap. 3.24, 283-8. Academic Press; New York, NY, USA, 2019.
71. MOUSTAKAS D. et al., Guarana provides additional stimulation over caffeine alone in the planarian model. PLoS One, 2015 Apr 16; 10(4): e0123310.
72. NAWROT J. et al., Medicinal Herbs in the Relief of Neurological, Cardiovascular, and Respiratory Symptoms after COVID-19 Infection A Literature Review. Cells, 2022 Jun 11; 11(12): 1897. 73. REIGADA I. et al., Alterations in Bacterial Metabolism Contribute to the Lifespan Extension Exerted by Guarana in Caenorhabditis elegans. Nutrients, 2022 May 9; 14(9): 1986.
74. TORRES E.A.F.S. et al., Effects of the consumption of guarana on human health: A narrative review. Compr Rev Food Sci Food Saf, 2022 Jan; 21(1): 272-95.
75. DA SILVA E.B. et al., Comparative Study on the Effects of Paullinia cupana, PC-18 and Magnesium Chloride on Solid Ehrlich Tumor. J Med Food, 2022 Sep; 25(9): 918-23. 76. ALDHAHRANI A. Protective effects of guarana (Paullinia cupana) against methotrexate-induced intestinal damage in mice. Food Sci Nutr, 2021 May 19; 9(7): 3397-404.
77. DE ARAUJO D.P. et al., The use of guarana (Paullinia cupana) as a dietary supplement for fatigue in cancer patients: a systematic review with a meta-analysis. Support Care Cancer, 2021 Dec; 29(12): 7171-82. 78. MACHADO K.N. et al., TNF-α inhibition, antioxidant effects and chemical analysis of extracts and fraction from Brazilian guaraná seed powder. Food Chem, 2021 Sep 1; 355: 129563. 79. BELLÓ C. et al., Aqueous extract of Paullinia cupana attenuates renal and hematological effects associated with ketoprofen. J Food Biochem, 2021 Jan; 45(1): e13560. 80. ROGERS N.L. et al., Caffeine: Implications for alertness in athletes. Clin. Sports Med, 2005; 24: 1-13. 81. DIEL P. Caffeine and Doping-What Have We Learned since 2004. Nutrients, 2020 Jul 22; 12(8): 2167. 82. GRGIC J. Caffeine ingestion enhances Wingate performance: a meta-analysis. Eur J Sport Sci, 2018 Mar; 18(2): 219-25. 83. MAUGHAN R.J. et al., IOC Consensus Statement: Dietary Supplements and the High-Performance Athlete. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2018 Mar 1; 28(2): 104-25.
84. EFSA NDA PANEL (EFSA PANEL ON DIETETIC PRODUCTS, NUTRITION AND ALLERGIES), Scientific opinion on the safety of caffeine. EFSA J, 2015; 13: 4102.
85. AGUILAR-NAVARRO M. et al., Urine Caffeine Concentration in Doping Control Samples from 2004 to 2015. Nutrients, 2019 Jan 29; 11(2): 286.
86. PINAFFI A.C.D.C. et al., Insoluble-Bound Polyphenols Released from Guarana Powder: Inhibition of Alpha-Glucosidase and Proanthocyanidin Profile. Molecules, 2020 Feb 5; 25(3): 679. 87. DORNELES I.M.P. et al., Guarana (Paullinia cupana) presents a safe and effective anti-fatigue profile in patients with chronic kidney disease: A randomized, double-blind, three-arm, controlled clinical trial. J Funct Foods, 2018 Dec; 51: 1-7. 88. MACHADO K.N. et al., A rapid simultaneous determination of methylxanthines and proanthocyanidins in Brazilian guaraná (Paullinia cupana Kunth.). Food Chem, 2018 Jan 15; 239: 180-8. 89. ROGGIA I. et al., Protective effect of guarana-loaded liposomes on hemolytic activity. Colloids Surf B Biointerfaces, 2020 Mar; 187: 110636.
90. ABBOUD R.S. et al., Guarana (Paullinia cupana) consumption improves hepatic and renal parameters in alloxan-induced diabetic rats. Nutr Hosp, 2020 Apr 16; 37(2): 343-8. 91. SILVA M.P. et al., Production and characterization of solid lipid microparticles loaded with guaraná (Paullinia cupana) seed extract. Food Res Int, 2019 Sep; 123: 144-52. 92. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023. 93. NASCIMENTO A.P. et al., Guarana propagation strategies: a review. Braz J Biol, 2023 Dec 18; 83: e275940. 94. PENNA E.M. et al., Guarana (Paullinia cupana) but not low-dose caffeine improves cycling time-trial performance versus placebo. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2023 Oct 28; 34(1): 30-7.
95. HACK B. et al., Effect of Guarana (Paullinia cupana) on cognitive performance: A systematic review and meta-analysis. Nutrients, 2023 Jan 14; 15(2): 434.
96. GURNEY T. et al., Comment on Hack et al. Effect of Guarana (Paullinia cupana) on Cognitive Performance: A Systematic Review and Meta-Analysis. Nutrients, 2023 Apr 21; 15(8): 2000.
97. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne]. Guarana. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases; https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK589113/ 2012–2023 Jan 28.
98. KENNEDY D.O. et al., Mental Performance and Sport: Caffeine and Co-consumed Bioactive Ingredients. Sports Med, 2022 Dec; 52(Suppl 1): 69-90.
99. LORENZO CALVO J. et al., Caffeine and Cognitive Functions in Sports: A Systematic Review and Meta-Analysis. Nutrients, 2021 Mar 6; 13(3): 868.
100. MARQUES L.L.M. et al., Paullinia cupana: A multipurpose plant-a review. Rev Bras Farmacogn, 2019 Jan-Feb; 29(1): 77-
110. https://doi.org/10.1016/j.bjp.2018.08.007.
101. BITTENCOURT L.S. et al., Paullinia cupana (Mart.) prevents β-amyloid aggregation, generation of advanced glycation-end products (AGEs), and acrolein-induced cytotoxicity on human neuronal-like cells. Phytother Res, 2014 Nov; 28(11): 1615-24.
102. YONEKURA L. et al., Bioavailability of catechins from Paullinia cupana and its effect on antioxidant enzymes and other oxidative stress markers in healthy human subjects. Food Funct, 2016 Jul 13; 7(7): 2970-8. 103. FIGUEIRA M.S. et al., Effect of guarana seed powder on cholesterol absorption in vitro and in Caco-2 cells. Food Res Int, 2022 Dec; 162(Pt A): 111968.
104. M ARQUES L.L.M. et al., Metabolomic profiling and correlations of supercritical extracts of guarana. Nat Prod Res, 2024 Jan-Feb; 38(2): 347-53.
105. DE AQUINO GONDIM T. et al., Metabolomic approaches to explore chemodiversity in seeds of Paullinia cupana using UPLC-QTOF-MSE and NMR analysis. Anal Methods, 2024 Feb 22; 16(8): 1158-74.
Notes
1. La vitesse d'attention, dans le contexte de l'étude citée, se réfère à la rapidité avec laquelle une personne peut répondre à des stimuli visuels ou cognitifs, mesurée généralement par le temps qu'elle met à détecter ces stimuli ou à y réagir.