51 L’hamamélis
Dénomination Hamamelis virginiana L.
botanique
Autres Hamamélis de Virginie, noisetier
dénominations de sorcière, café du diable
Noms anglais Hamamelis, witch hazel (or witch-hazel or witchhazel), Virginian witch hazel, american (or common) witchhazel, northern witch-hazel, snapping hazelnut, spotted (or striped) alder, water-witch, winterbloom
Noms allemands Zaubernuß (oder Zaubernuss), Virginische Zaubernuß (oder Zaubernuss), Virginischer Zauberstrauch, Herbstblühende
Famille botanique Hamamélidacées ( Hamamelidaceae)
Partie utilisée en Feuilles, écorce médecine

Description botanique de l’hamamélis7 Hamamélis Originaire d’Amérique du Nord, l’hamamélis est très commun dans les forêts humides de l’Est américain (du Québec, de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick et du Nord-Est des États-Unis, jusqu’au Sud, en Floride, en
Louisiane et dans l’Est du Texas). Désormais également acclimaté en Europe à des fins ornementales, il y est également cultivé, notamment en France (Ardèche). C’est un arbuste ou un arbre de taille modeste, généralement comprise entre 3 et 6 m, mais pouvant parfois mesurer jusqu’à 10 mètres de hauteur, poussant dans les bois humides et les fourrés. Très rustique, il peut supporter les grands froids (–20 à –30 °C). Il comporte des branches arquées, tortueuses et ramifiées, qui poussent généralement en touffe dense à plusieurs tiges, avec des feuilles caduques, alternes, simples, largement ovales, de 6 à 12 cm de long, brièvement pétiolées, à base asymétrique. Ces dernières sont rudes au toucher, avec de grandes dents ondulées sur les bords. Elles présentent une face supérieure vert foncé alors que la face inférieure est d'un vert plus pâle. Ressemblant à celles du noisetier, les feuilles constituent en automne un superbe mélange lumineux de teintes vertes, jaunes, rouges et cuivrées. La floraison ne commence qu'après six années de croissance.
Les fleurs sont jaune d'or, de petite taille, chiffonnées, et sont formées de quatre pétales en étroites lanières parfois torsadées ou ondulées d’allure arachnéenne. Entourées d’une bractée écailleuse trifide, elles sont pollinisées par un papillon de nuit. Elles dégagent un agréable parfum épicé, rappelant à la fois la jacinthe et le narcisse. Ces fleurs s’épanouissent à la fin de l’automne, de fin octobre à début novembre, après la chute des feuilles. Elles offrent une élégante floraison hivernale, bravant la neige sur un branchage dénudé. Elles constituent ainsi le seul signe de couleur dans la forêt, où toutes les feuilles mortes reposent sur le sol. Les fruits sont de petites capsules dures, de couleur brun-gris, qui entrent en dormance tout au long de l’hiver, se développent au cours de la saison de croissance suivante, puis, à l’automne suivant (voire lors des années ultérieures), expulsent de force (à plus de 6 m) deux graines noires, brillantes, oléagineuses, comestibles, qui mettent alors une année supplémentaire à germer.
Hamamelis virginiana L. est inscrit sur la liste rouge mondiale des espèces menacées, dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles d’hamamélis8
● 9 Tanins, jusqu’à 10 % ; au minimum 3 % de tanins exprimés en pyrogallol selon la Pharmacopée européenne.
– Tanins condensés sous forme de proanthocyanidols, majoritaires : catéchine (= catéchol) et épicatéchine (= épicatéchol), gallocatéchine et épigallocatéchine, procyanidols (oligomères d’un catéchol), copolymères procyanidols-prodelphinidols10.
– Ellagitanins hydrolysables (tanins galliques), composés d’acides gallique, ellagique et tannique 34, d’hamamélitanin (surtout dans l’écorce), de polygalloylglucose.
● Flavonoïdes, sous forme de glucosides de flavonols (astragaloside, myricitroside, quercitroside [= quercitrine], isoquercitroside [= isoquercitrine]) et d’hétérosides du kaempférol et du quercétol (=quercétine).
● Acides organiques : acides caféique, quinique, gallique libre ; phtalane34.
● Acides gras.
● Huile essentielle (0,5 ml/kg de feuille) : alcools aliphatiques, esters, composés carbonylés...

Propriétés pharmacologiques des feuilles d’hamamélis L’hamamélis (écorce de tige, feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement, avec deux monographies, 01/2011, 0909 corrigé 9.2 (feuille) et 01/2016, 2532 (écorce).

Usages reconnus L’EMA indique que l’usage de l’hamamélis est traditionnel pour traiter l’inflammation cutanée mineure et la sécheresse de la peau, pour soulager symptomatiquement les démangeaisons et les sensations de brûlure associées aux hémorroïdes, et, en bain de bouche et en gargarismes, pour le soulagement des inflammations mineures des muqueuses de la cavité buccale 11.
Selon l’OMS, il est utilisé traditionnellement pour le traitement des lésions mineures de la peau, des ecchymoses, des inflammations de la peau et des muqueuses, des hémorroïdes et des varices et pour ses
propriétés hémostatiques.
Pour l’ESCOP, l’hamamélis s’emploie pour soulager les symptômes en relation avec les varices, les hémorroïdes et les sensations de jambes lourdes, ainsi qu’en application locale, contre les irritations de la peau et des muqueuses, les hémorroïdes et la dermatite atopique.
Quant à la Commission E allemande du BfArM, elle explique que les propriétés astringentes, anti- inflammatoires et hémostatiques locales de l’hamamélis servent à soigner les lésions mineures de la peau, les états inflammatoires de la peau et des muqueuses, les hémorroïdes, les phlébites et les varices.
En France, la Note explicative, publiée en 1998 par l'Agence du médicament, dite « Cahiers de l'agence no 3 – Médicaments à base de plantes », explique que les feuilles d’hamamélis sont utilisées traditionnellement
● par voie orale, pour prendre en charge les manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse, telles que les jambes lourdes, et dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
● par voie locale
– en cas de manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse, telles que les jambes lourdes, et dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
– en cas d’irritation ou de gêne oculaire due à des causes diverses (atmosphère enfumée, effort visuel soutenu, bain de mer ou de piscine...) ;
– en bain de bouche, pour l’hygiène buccale10.
L’hamamélis de Virginie présente d'importants effets astringents, anti-inflammatoires et hémostatiques locaux, qui justifient sa tradition ancestrale pour le traitement des maladies de la peau et des muqueuses, telles que les hémorroïdes, les varices et la dermatite33. Ainsi, il fait partie des remèdes médicinaux traditionnels des populations autochtones amérindiennes, qui s’en servaient pour traiter les troubles hémorroïdaires, les plaies superficielles et les inflammations cutanées, par le biais de décoctions, préparées en faisant bouillir ses feuilles et/ou son écorce, ensuite appliquées localement, ainsi que pour soigner les rhumes et les fièvres en ingérant ces préparations32.
Propriétés anti-inflammatoires, antioxydantes et cytoprotectrices
● L’action anti-œdémateuse de l’hamamélis est mise en évidence pour ses proanthocyanidines (catéchine et épicatéchine)2, lesquels exercent une inhibition de l’activité de la 5-lipoxygénase (5-LOX) sur la conversion de l’acide arachidonique en leucotriènes3. Cette activité anti-inflammatoire est confirmée12 in vivo (réduction de l’œdème de la patte de rat induit au carraghénane).
Plus spécifiquement, les proanthocyanidols de l’hamamélis inhibent l’élastase de polynucléaires humains 10.
● L'activité anti-inflammatoire d'H. virginiana résulte également de l'activité vasoconstrictrice des tanins ainsi que de l'inhibition de la libération d'histamine par les flavonoïdes, qui, ensemble, diminuent le flux sanguin cutané. Ces effets justifient l'amélioration de la dermatite lorsque la plante est appliquée localement chez des sujets sains33.
● Ainsi, un topique contenant un distillat d’hamamélis appliqué topiquement sur la peau supprime en 24 h l’érythème induit par les UV, confirmant l’activité anti- inflammatoire locale de la plante 13. Cette protection contre les dommages provoqués par les UV est confirmée 19 dans une étude réalisée chez trente volontaires sains, montrant l’action anti- érythémateuse significative d’une lotion après-soleil contenant 10 % d’hamamélis.
● Outre le fait d’inhiber le facteur de nécrose tumorale alpha (TNFα) et de réduire l’inflammation − ce qui prévient la mort des cellules endothéliales médiée par ce facteur et peut expliquer l'utilisation antihémorragique traditionnelle de 17 H. virginiana −, l’hamamélitanin possède une action antioxydante efficace et protège les fibroblastes cutanés des dommages induits par des agents oxydants de type radical hydroxyle, anion superoxyde et oxygène singulet5. La puissante activité antioxydante de l’hamamélis est démontrée dans plusieurs autres études20, 21.
● Ainsi, in vitro, H. virginiana révèle une remarquable capacité à neutraliser les radicaux libres intracellulaires produits par photo-induction ainsi qu’à maintenir une activité antioxydante indirecte (c'est-à-dire la capacité des cellules à déclencher des défenses antioxydantes) lors de l’utilisation d’échantillons de barrière postépithéliale et de cellules HepG2 comme modèle cible − le foie étant le premier organe traversé par les ingrédients comestibles dès lors qu'ils entrent dans la circulation sanguine après passage de la barrière intestinale30.
● L’hamamélitanin d’Hamamelis virginiana présente une activité cytotoxique spécifique contre les cellules cancéreuses du côlon, ce qui pourrait expliquer l’usage de la plante pour inhiber la croissance du cancer du côlon 25.
Propriétés vasculaires en relation avec son activité astringente 2, 7 L’activité astringente de resserrement des tissus ainsi que les propriétés antihémorragiques et hémostatiques (favorisant la coagulation du sang) de l’hamamélis sont en relation avec sa forte concentration en tanins et en flavonoïdes. Elle explique l’usage de la plante dans le traitement des troubles de la circulation et de la microcirculation.
L’action astringente des tanins sur la muqueuse intestinale peut également lui conférer des propriétés antidiarrhéiques grâce à un ralentissement du péristaltisme intestinal.
● 11 Activités vasoconstrictrice et veinotonique
– Ces propriétés thérapeutiques sont reconnues pour l’hamamélis tant par voie orale qu’en application locale. La forme galénique semble constituer un critère d’efficacité important, comme l’a confirmé dès 1972 une analyse in vivo (lapin) des propriétés veinotoniques et vasoconstrictrices de l’hamamélis.
Cette étude a testé plusieurs types de préparations à base de feuilles d’hamamélis : atomisâts aqueux, atomisâts alcooliques (extraction par de l’alcool à 60°), teintures (lixiviation par de l’alcool à 60°), extraits fluides (lixiviation par de l’alcool à 45°). Non seulement l’action veinotonique de ces préparations a été caractérisée, mais l’extrait fluide d’hamamélis s’est avéré être la forme galénique la plus active d’un point de vue vasoconstricteur, les teintures officinales et les atomisâts alcooliques étant beaucoup moins actifs1.
– En plus de l'activité antioxydante, l'extrait d'H. virginiana montre également un effet inhibiteur sur la collagénase, l'élastase et l'α-glucosidase, des enzymes de dégradation du tissu conjonctif, ce qui contribue à stabiliser et à préserver l’intégrité de la paroi vasculaire, et à améliorer les symptômes de la maladie veineuse33.
● Activités protectrice et anti-œdémateuse sur la paroi veineuse6 : ces actions, anciennement dénommées vitaminique P du fait de l’implication des flavonoïdes dans ces propriétés − substances végétales qui furent initialement regroupées sous le terme de vitamine P par leur découvreur, Albert Szent-Gyorgyi −, se traduisent par une augmentation de la résistance des capillaires sanguins et par une protection de l’endothélium vasculaire, en relation avec la teneur de l’hamamélis en glucosides de flavonols et en hétérosides du kaempférol et du quercétol. Ces activités impliquent aussi les tanins, qui sont également responsables des propriétés astringentes et hémostatiques de la plante, et qui améliorent la régénération tissulaire au niveau des vaisseaux sanguins33.
Propriétés anti-infectieuses
● 23 Activités bactériostatique et molluscicide
– L’extrait hydroalcoolique d’hamamélis exerce une activité bactériostatique, y compris sur des bactéries Gram-négatives. Concernant les bactéries Gram- positives, les extraits méthanolique et aqueux de H. virginiana inhibent la croissance de Streptococcus oralis (type sauvage, isolats cliniques) et de Streptococcus pyogenes (mais pas de Streptococcus mutans), ainsi que, de façon plus puissante, de Staphylococcus epidermidis et de Staphylococcus aureus32. Outre une efficacité contre cette dernière souche, ces mêmes extraits (surtout celui au méthanol) s’avèrent de bons inhibiteurs de la croissance d'E. coli, d'E. coli producteur de β- lactamase à spectre élargi (BLSE) et donc résistant à certains antibiotiques, de S. aureus, de S. aureus résistant à la méticilline (SARM), de K. pneumoniae et de 34 K. pneumoniae producteur de BLSE. Un travail de recherche de 2024 rapporte que l'extrait d’H. virginiana est également efficace contre Acinetobacter baumannii, Enterococcus faecalis et, dans cette étude, contre S. mutans, tout en exerçant une action antibiofilm non seulement sur ces souches bactériennes mais aussi sur E. coli, K. pneumoniae et S. aureus38.
– Certains dérivés d’hamamélitanin exercent une activité sur les biofilms pathogènes, se traduisant notamment par une potentialisation de la vancomycine dans le traitement des infections résistantes à 15, 16 S. aureus.
– Ainsi, l’hamamélitanin augmente la sensibilité aux antibiotiques des biofilms de S. aureus, en exerçant des effets inhibiteurs des systèmes de détection de quorum (quorum sensing) des bactéries, c’est-à-dire en perturbant la communication entre S. aureus et les éléments de la population bactérienne, ce qui permet de contrôler de la sorte son développement et sa densité au sein du biofilm pathogène14.
– De même, l'efficacité d'un bain de bouche commercial contenant de l'extrait d’H. virginiana sur le biofilm dentaire a été testée en 2015 lors d’un essai contrôlé randomisé. L'indice de plaque bactérienne était significativement réduit après sept, quatorze et vingt et un jours37.
● 10 Activité antivirale : l’hamamélis exerce une action antivirale sur le virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1).
Une étude de 2014 montre que ses tanins sont actifs contre le virus de la grippe A et contre le papillomavirus humain24.
● Activité antifongique
– L'extrait d’H. virginiana se montre actif contre Candida spp. (C. albicans, C. dubliniensis, C. glabrata, C. guilliermondii, C. krusei et C. tropicalis) et réduit significativement tous les biofilms correspondants38.
– L’extrait de feuilles d'H. virginiana est efficace in vitro sur un biofilm d'espèces mixtes, associant C. albicans et une autre bactérie pathogène, à savoir S. mutans ou S. aureus ou Enterococcus faecalis ou Pseudomonas aeruginosa, indiquant son utilisation possible comme irrigant endodontique ou médicament intracanalaire26.
Autres propriétés 22
● Activité dermatologique
– In vitro (kératinocytes humains) ▪ Dans un modèle cellulaire d'eczéma atopique, l'extrait d'écorce d’ H. virginiana montre une capacité à altérer la cascade inflammatoire des kératinocytes en inhibant la libération de médiateurs impliqués dans l'auto-immunité cutanée (IL-6 et IL-17C) et l'allergie (TSLP, IL-6,
CCL26 et MMP-9) de manière dépendante de la concentration, tout en bloquant les effets prolifératifs de l'interleukine IL-4 et en restaurant K10, un marqueur de différenciation cutanée27.
▪ l’extrait glycolique d'écorce d' H. virginiana freine l'inflammation induite par Cutibacterium acnes, en inhibant la libération d'interleukine IL-6 induite par la bactérie (sans développer d’activité antibactérienne), et altère partiellement l'activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB), de façon plus importante lorsque le TNF-α est utilisé comme stimulus proinflammatoire, tout en agissant partiellement par des mécanismes antioxydants (comme l'inhibition du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire [VEGF]), en relation avec sa teneur en proanthocyanidines, montrant un intérêt potentiel dans le traitement de l’acné 28.
– Chez l’Homme ▪ Un essai croisé randomisé en simple insu de 2021 mené chez douze volontaires sains, doublé d’études in vivo (fibroblastes dermiques exposés à des UVA) et ex vivo, démontre que l’extrait d'H. virginiana active l'expression de dix gènes différents impliqués dans les processus de réparation pour le maintien de l'intégrité cutanée, suggérant un rôle potentiel pour lutter contre les lésions de la peau, tout en mettant en évidence la biodisponibilité des composés phénoliques de l’extrait d'H. virginiana (présence plasmatique de métabolites de l'acide gallique) 31.
▪ Comme l’explique une enquête turque réalisée auprès de pédiatres en 2023, l'extrait d'H. virginiana fait partie des traitements de première intention de l'érythème fessier, avec l'oxyde de zinc et la provitamine B5, les formes résistantes amenant à recourir aux crèmes antifongiques ou corticoïdes en seconde intention36.
● Activité intestinale : in vitro, l'hamamélis riche en hamamélitanin favorise la croissance des bactéries probiotiques (Lactobacillus plantarum) dans un environnement nutritionnellement inadéquat, tout en maintenant leur croissance dans un environnement nutritionnellement riche et tout en favorisant la formation de leur biofilm, ce qui montre une capacité à améliorer le développement et la survie des probiotiques29.
● Activité décontractante : in vivo (chien), l’extrait aqueux injecté par voie IV exerce un effet relaxant sur l’intestin et diminue la contractilité cardiaque, tout en réduisant la diurèse.
Principales indications des feuilles d’hamamélis Les extraits d’hamamélis peuvent s’utiliser par voie orale ou au niveau cutanéo-muqueux sous forme de préparations magistrales ou de topiques locaux.
● En relation avec ses propriétés protectrices des parois vasculaires :
– troubles microcirculatoires, caractérisés par de la fragilité capillaire, des varicosités, des télangiectasies, de la couperose ;
– insuffisance veinocapillaire et ses complications, à type de sensation de jambes lourdes et/ou d’impatiences, varices, inflammations périveineuses, ulcères variqueux, œdèmes, troubles trophiques, retard de cicatrisation cutanée ;
– hémorroïdes, notamment avec saignements, en traitement de la crise ou en traitement préventif d’entretien ;
– syndrome postphlébitique.
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires et cicatrisantes :
– traumatologie tendinomusculaire et articulaire avec brèche vasculaire et saignement localisé :
contusions, entorses (cheville, genoux…), élongations, claquages, déchirures.
● En relation avec ses propriétés protectrices du tissu conjonctif cutané :
– ecchymoses, contusions, hématomes cutanés ;
– troubles trophiques locaux, eczéma variqueux ;
– érythème solaire, états irritatifs de la peau et des muqueuses, rougeurs, démangeaisons ;
– dermites (eczéma, dermatite atopique) ;
– poussée inflammatoire d’acné ;
– cicatrisation des petites blessures, des escarres, notamment en prévention des surinfections cutanées ;
– piqûres d’insectes (en application locale).
● En relation avec sa richesse en tanins :
– troubles hémorragiques, à type d’épistaxis, de ménorragies, de métrorragies ;
– diarrhée aiguë (en traitement adjuvant) ;
– potentialisation de l’effet des probiotiques.
● En relation avec ses propriétés anti- infectieuses :
– infections cutanéomuqueuses ;
– érythème fessier ;
– staphylococcies cutanées, impétigo ;
– herpès.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’HAMAMÉLIS
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Pas d’effet mutagène.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– En l’absence de données suffisantes, l’EMA ne recommande pas la prise d’hamamélis pendant la grossesse et l’allaitement. Sa recommandation est la même chez les enfants de moins de 6 ans pour l’usage traditionnel à visée cutanée, de moins de 12 ans pour l’usage à visée buccale, et chez les adolescents de moins de 18 ans dans le soulagement symptomatique des troubles hémorroïdaires11.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, en préconisant d’éviter ce type de produit chez la femme enceinte ou allaitante, et avant l’âge de 12 ans35.
● Effets secondaires
– Des brûlures d’estomac, dues aux tanins, ont été décrites en cas de surdosage. Des dermatites allergiques de contact de fréquence inconnue ont été rapportées.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant H virginiana ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant H virginiana ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 35 H virginiana.
● Précautions d’emploi
– Il est conseillé de consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié en cas de saignement anorectal, avant de commencer un traitement avec l'hamamélis, ou en cas de persistance (au-delà de sept jours dans les

indications cutanées et les maux de gorge, et de quatorze jours dans l’indication hémorroïdaire) ou d’aggravation des symptômes pendant son utilisation.
– L’utilisation de l’hamamélis dans le traitement de l’insuffisance veineuse ne dispense pas du port de bas de contention, qui reste la mesure spécifique de référence.
● Interactions médicamenteuses : les tanins, présents en grande quantité dans les feuilles, peuvent diminuer l’absorption du fer. Laisser un intervalle d’au moins deux heures entre la prise de médicaments contenant du fer et celle d’hamamélis18.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament sous forme de comprimé, associé au viburnum, à la posologie de 1 à 2 comprimé(s) 2 fois/jour.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait de plante fraîche standardisé, d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou en comprimés de 200 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, 2 voire 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Sous forme de suppositoire : des spécialités à base d’extraits d’hamamélis sont disponibles à la vente, éventuellement associées à d’autres plantes veinotoniques comme le marron d’Inde.
Dans le traitement de la poussée hémorroïdaire, la dose est de 1 à 3 suppositoire(s)/jour.
Forme liquide
● En médicament sous forme de solution buvable
– Associé au viburnum, à raison de 1 à 2 cuillère(s) à café 2 fois/jour.
– Associé au petit houx (fragon) au marron d’Inde, au mélilot et au viburnum, à la posologie de 20 gouttes (=0,5 mL) 2 fois/jour.
– Sous forme de teinture mère associée à Adrenalinum, Carduus marianus, Cinchona succirubra, Hydrastis canadensis, Secale cornutum,Trillium pendulum,Vinca minor, à la posologie de 30 gouttes matin et soir, jusqu’à 3 fois/jour en cas de crise hémorroïdaire, sans dépasser 90 gouttes/jour.
● En complément alimentaire
– Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
– Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait aqueux : une ampoule de 5 ml 1 à 2 fois/jour.
– Extrait hydroalcoolique, extrait de plante fraîche titré à 19 % Vol d’alcool, teinture- mère : 15 à 25 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
– Eau distillée d’hamamélis (pour les irritations ou les gênes oculaires).
– Infusion : 10 à 20 g de feuilles/L, à faire infuser pendant 5 à 10 min ; puis filtrer.
Consommer 1 à 2 tasse(s)/jour. Tenir compte du goût âpre et amer de la tisane obtenue.
● En application locale : les formes liquides sans alcool, comme l’eau florale (hydrolat), sont également utilisables en application locale cutanée ou en bains de bouche. Des extraits d’hamamélis peuvent rentrer dans la composition de pommades (notamment sous forme de médicaments), de crèmes, de lotions ou de préparations magistrales à usage local.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’HAMAMÉLIS
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la vigne rouge : insuffisance et/ou fragilité veinocapillaire, troubles de la microcirculation cutanée, couperose, réparation et cicatrisation du tissu conjonctif après une brèche vasculaire.
– Avec la vigne rouge et le ginkgo biloba :
troubles microcirculatoires centraux (cœur, rein, rétine, cerveau) et/ou périphériques (varicosités, télangiectasies).
– Avec la vigne rouge et le mélilot :
insuffisance veinolymphatique et capillaire, varicose.
– Avec le ginkgo biloba : microangiopathies ophtalmiques (rétinopathie hypertensive ou diabétique) en accompagnement des traitements spécifiques ; séquelles de phlébite.
– Avec le ginkgo biloba et la prêle :
insuffisance veinocapillaire avec troubles trophiques cutanés ; vieillissement cutané.
– Avec la bardane : couperose, acné rosacée, poussée inflammatoire d’acné.
– Avec la prêle et l’échinacée : ulcères variqueux, plaies surinfectées, aide à la cicatrisation cutanée.
– Avec la prêle : lésions ligamentaires (ex. :
entorse de cheville), musculaires, hématomes, épistaxis.
– Avec le marron d’Inde : crises hémorroïdaires, saignements hémorroïdaires.
– Avec l’alchémille : règles hémorragiques, ménométrorragies, en préventif (seconde partie de cycle) ou pendant les règles.
– Avec le noyer : diarrhée aiguë, maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI) en poussée, en cas de diarrhées et/ou présence de sang dans les selles, sous surveillance médicale.
Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau ou dans un litre d’eau à boire dans la journée. Doubler la posologie en cas de crise hémorroïdaire ou de règles hémorragiques.
Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la myrtille : pour soutenir la microcirculation du sang.
– Avec le marron d’Inde ± extrait de myrtille : pour aider à une circulation harmonieuse principalement au niveau des membres inférieurs et favoriser la sensation de jambes légères.
– Avec la vigne rouge, le marron d’Inde et le ginkgo biloba : pour éviter le risque d’insuffisance veineuse dans l’organisme.
– Avec la vigne rouge et le marron d’Inde ± pépin de raisin : pour améliorer le confort veineux et agir sur la circulation.
– Avec la vigne rouge et le marron d’Inde ± fragon : pour favoriser naturellement le tonus veineux et permettre de retrouver des jambes légères.
– Avec la vigne rouge, le fragon et l’hydrocotyle d’Asie : pour favoriser le bien-être et la microcirculation des jambes.
– Avec la vigne rouge ± criste marine :
pour améliorer le confort de la circulation et procurer des jambes légères.
– Avec la vigne rouge et le cyprès : pour le confort et la légèreté des jambes.
– Avec la vigne rouge, le ginseng, le mélilot et le cassis : pour bénéficier des
propriétés spécifiques de ce complexe de cinq plantes.
– Avec la vigne rouge et la bardane : pour bénéficier de leurs principes actifs importants.
– Avec la vigne rouge, le cassis, le thé vert et la reine des prés + queue de cerise : pour réduire la sensation de jambes lourdes, aider à améliorer la circulation sanguine et limiter la rétention d’eau.
– Avec la vigne rouge, le cassis, le noisetier, l’aubépine et la viorne : pour favoriser les jambes légères.
– Avec la vigne rouge, l’ortie piquante, le frêne et le mélilot : pour favoriser la sensation de jambes légères, pour contribuer à une bonne circulation sanguine et permettre de réduire la sensation de fatigue des jambes lors des saisons chaudes et/ou des stations debout ou assises prolongées, et pour stimuler l'élimination rénale de l'eau.
– Avec le ginkgo biloba ± cassis : pour favoriser une bonne circulation sanguine et activer la microcirculation dans l’oreille interne.
– Avec le ginkgo biloba et la vigne rouge ± cassis ou marc de raisin : pour tonifier la circulation sanguine et protéger les petits vaisseaux, et pour le bien-être des jambes.
– Avec le marron d’Inde et le petit houx (fragon) : pour aider au maintien d’une bonne circulation veineuse et favoriser le bien-être quotidien.
Fiche En savoir plus Un petit rappel de chimie organique n’est pas inutile à propos des tanins de l’hamamélis responsables de l’activité thérapeutique de cette plante veinotonique, surnommée la digitale des veines, en raison de sa large utilisation dans les affections du système veineux. En effet, Hamamelis virginiana est très riche en proanthocyanidols, encore nommés proanthocyanidines (PAC), ou encore oligomères proanthocyanidoliques ou proanthocyanidiques (OPC), autant de synonymes pour désigner des polymères de flavonoïdes, qui sont des précurseurs des tanins. Ils comprennent deux groupes majeurs, les procyanidines dont les monomères constitutifs sont la catéchine et l’épicatéchine, et les prodelphinidines dont les monomères constitutifs sont la gallocatéchine et l’épigallocatéchine.
Comme d’autres végétaux originaires d’Amérique du Nord, le premier usage médicinal de l’hamamélis revient aux Amérindiens, en particulier les sorciers, qui s’en servaient depuis des siècles sous forme de décoction pour traiter les diarrhées, les inflammations, les hémorroïdes, les hémorragies et les blessures, et qui l’ont légué aux populations locales actuelles. Au Québec, on s’en servait dans les lotions à barbe pour ses
propriétés hémostatiques anti-inflammatoires et astringentes, d’après le frère Marie Victorin (rapporté dans son manuel, La Flore laurentienne, à partir de 1920). D’usage largement répandu dès le e XVIII siècle en Occident, la plante est désormais inscrite à la Pharmacopée européenne, et figure en bonne place sur les étagères ou dans les préparatoires des officines pharmaceutiques, ainsi que dans les pharmacies familiales bien équipées.
Le nom hamamélis provient du grec hama (avec, ensemble) et mêlon (fruit ou pomme), allusion à la capacité de l’arbre de porter simultanément des fruits avec des fleurs. Déjà utilisé dans l’Antiquité par les Anciens, le terme faisait alors référence au néflier commun ( Mespilus germanica), un arbre aux fruits comestibles fleurissant en même temps que le pommier.
Le naturaliste suédois Linné le recycla en 1742 pour désigner cet arbuste américain décrit pour la toute première fois par son professeur, le botaniste néerlandais Jan Frederik Gronovius.
L’appellation vernaculaire de noisetier de la (ou des) sorcière(s), ou des sorciers, renvoie-t-il aux pouvoirs magiques que lui attribuaient les sorciers indiens, et à sa ressemblance frappante avec le noisetier ? Certains prétendent en effet que son bois leur servait de baguette de divination. Il serait donc la traduction française de l’appellation anglaise commune witch hazel.
Ce scénario à la J. K. Rowling est contredit par les linguistes, qui d’une part évoquent le vocable « wicke », signifiant vif, animé, dans l’anglais parlé après la conquête normande (Middle English), et qui d’autre part pensent en réalité que witch dérive du vieux mot anglo- saxon « wych » (ou wiche ou wice), signifiant souple ou pliable. Ce terme était employé pour désigner les rameaux souples de l’hamamélis utilisés par les premiers colons américains afin de trouver des sources aquatiques souterraines, après qu’ils eurent observé les Amérindiens faire de même, l’extrémité de la branche fourchue se courbant lorsque la circulation d’eau était détectée. Au cours des e e XIX et XX siècles, l’usage de ces baguettes de sourcier devint ainsi un préalable établi au forage de puits. Alors… l’hamamélis est-il l’arbre des sorciers ou l’arbre des sourciers ? Dans le premier cas, la plante permettait de mettre à l’abri des peines de cœur celui à qui on offrait un échantillon à porter en guise de talisman, alors que dans le second cas, elle permettait de trouver la source (d’où jaillissait l’eau ou peut-être le bonheur…). Ce qui est sûr, c’est que dans le langage des fleurs, offrir de l’hamamélis signifie : vous m’envoûtez. À utiliser avec précaution !

Bibliographie
1. BERNARD P. et al., Valeur pharmacodynamique toniveineuse des préparations galéniques à base de feuilles d’Hamamélis. J Pharm Belg, Jui-Aoû 1972; 27(4): 505-12. 2. ERDELMEIER C.A. et al., Antiviral and antiphlogistic activities of Hamamelis virginiana bark. Planta Med, 1996 Jun; 62(3): 241-5.
3. HARTISCH C. et al., Dual inhibitory activities of tannins from Hamamelis virginiana and related polyphenols on 5-lipoxygenase and lyso-PAF : acetyl-CoA acetyltransferase. Planta Med, 1997 Apr; 63(2): 106-10.
4. LONCHAMPT A., L’hamamélis Hamamelis virginiana L. Thèse de pharmacie, 1997.
5. MASAKI H. et al., Protective activity oh Hamamelitannin on cell damage induced by superoxyde anion radicals in murine dermal fibroblasts. Biol Pharm Bull, 1995; 18(1): 59-63. 6. MICHAUD J. et al., Quelques aspects nouveaux de la connaissance des tanins catéchiques, leur relation avec la vitamine C2 (P). Prod Prob Pharm, 1973; 28(7): 499-520.
7. RAYNAUD J. et al., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier, « Tec & Doc », 2005, 121-2.
8. WANG H. et al., Determination of hamamelitannin, catechins and gallic acid in which hazel bark, twig and leaf by HPLC. J Pharm Biomed Anal, 2003 Nov 24; 33(4): 539-44. 9. VENNAT B. et al., Tannins from Hamamelis virginiana: identification of proanthocyanidins and hamamelitannin quantification in leaf, bark, and stem extracts. Planta Med, 1988 Oct; 54(5): 454-7.
10. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 389-91.
11. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Hamamelis virginiana L., cortex, Hamamelis virginiana L., folium, Hamamelis virginiana l., folium et cortex aut ramunculus destillatum. 12 November 2009. EMA/HMPC/114585/2008. Et: Addendum to Assessment report on Hamamelis virginiana L., folium et cortex aut ramunculus destillatum. 25 September 2019. EMA/HMPC/638015/2018. Et: Community herbal monograph on Hamamelis virginiana L., cortex. Final. 25 September 2019. EMA/HMPC/114583/2008 Corr.
12. DUWIEJUA M. et al., Anti-inflammatory activity of Polygonum bistorta, Guaiacum officinale and Hamamelis virginiana in rats. J Pharm Pharmacol, 1994 Apr; 46(4): 286-90.
13. KORTING H.C. et al., Anti-inflammatory activity of hamamelis distillate applied topically to the skin. Eur J Clin Pharmacol, 1993; 44(4): 315-8.
14. BRACKMAN G. et al., The Quorum Sensing Inhibitor Hamamelitannin Increases Antibiotic Susceptibility of Staphylococcus aureus Biofilms by Affecting Peptidoglycan Biosynthesis and eDNA Release. Sci Rep, 2016 Feb 1; 6: 20321. 15. VERMOTE A. et al., Synthesis and biological evaluation of novel hamamelitannin analyste logues as potentiators for vancomycin in the treatment of biofilm related Staphylococcus aureus infections. Bioorg Med Chem, 2016 Oct 1; 24(19): 4563-75.
16. VERMOTE A. et al., Novel hamamelitannin analogues for the treatment of biofilm related MRSA infections. A scaffold hopping approach. Eur J Med Chem, 2017 Feb 15; 127: 757-70.
17. HABTEMARIAM S., Hamamelitannin from Hamamelis virginiana inhibits the tumour necrosis factor-alpha (TNF)-induced endothelial cell death in vitro. Toxicon, 2002 Jan; 40(1): 83-8. 18. MINGEON C. La place de la phytothérapie dans la prise en charge de l’insuffisance veineuse: étude de six plantes médicinales. Thèse de pharmacie, faculté de pharmacie de Grenoble. Sciences pharmaceutiques, 2014. ffdumas-01090470.
19. HUGHES-FORMELLA B.J. et al., Anti-Inflammatory Effect of Hamamelis Lotion in a UVB Erythema Test. Dermatology, 1998; 196(3): 316-22.
20. MASAKI H. et al., Active-oxygen scavenging activity of plant extracts. Biol Pharm Bull., 1995 Jan; 18(1): 162-6.
21. PEREIRA DA SILVA A. et al., Antioxidants in medicinal plant extracts. A research study of the antioxidant capacity of Crataegus, Hamamelis and Hydrastis. Phytother Res, 2000 Dec; 14(8): 612-6.
22. DELAVEAU P., Hamamelis virginiana (Hamamelidacées). Act. Pharm, 1980(163): 41-2.
23. SCHAUFELBERGER D. et al., On the Molluscicidal Activity of Tannin Containing Plants. Planta Med, 1983 Jun; 48(2): 105-7.
24. THEISEN L.L. et al., Tannins from Hamamelis virginiana bark extract: characterization and improvement of the antiviral efficacy against influenza A virus and human papillomavirus. PLoS One, 2014 Jan 31; 9(1): e88062.
25. SÁNCHEZ-TENA S. et al., Hamamelitannin from witch hazel (Hamamelis virginiana) displays specific cytotoxic activity against colon cancer cells. J Nat Prod, 2012 Jan 27; 75(1): 26-33.
26. DOMINGUES N. et al., Antimicrobial action of four herbal plants over mixed-species biofilms of Candida albicans with four different microorganisms. Aust Endod J, 2023 Aug; 49(2): 262-
71. https://doi.org/10.1111/aej.12681.
27. PIAZZA S. et al., Unveiling the Ability of Witch Hazel (Hamamelis virginiana L.) Bark Extract to Impair Keratinocyte Inflammatory Cascade Typical of Atopic Eczema. Int J Mol Sci, 2022 Aug 17; 23(16): 9279.
28. PIAZZA S. et al., Anti-Inflammatory and Anti-Acne Effects of Hamamelis virginiana Bark in Human Keratinocytes. Antioxidants (Basel), 2022 Jun 5; 11(6): 1119.
29. RASOOLY R. et al., The Effect of Tannin-Rich Witch Hazel on Growth of Probiotic Lactobacillus plantarum. Antibiotics (Basel), 2022 Mar 16; 11(3): 395.
30. FURGER C. et al., Cell-Based Antioxidant Properties and Synergistic Effects of Natural Plant and Algal Extracts Pre and Post Intestinal Barrier Transport. Antioxidants (Basel), 2022 Mar 16; 11(3): 565.
31. NATELLA F. et al., Human Metabolites of Hamaforton™ (Hamamelis virginiana L. Extract) Modulates Fibroblast Extracellular Matrix Components in Response to UV-A Irradiation. Front Pharmacol, 2021 Dec 17; 12: 747638.
32. CHEESMAN M.J. et al., An assessment of the growth inhibition profiles of Hamamelis virginiana L. extracts against Streptococcus and Staphylococcus spp. J Tradit Complement Med, 2021 Apr 1; 11(5): 457-65.
33. RAPOSO A. et al., The Role of Food Supplementation in Microcirculation-A Comprehensive Review. Biology (Basel), 2021 Jul 2; 10(7): 616.
34. CHEESMAN M.J. et al., Hamamelis virginiana L. Leaf Extracts Inhibit the Growth of Antibiotic-Resistant Gram-Positive and Gram-Negative Bacteria. Antibiotics (Basel), 2023 Jul 17; 12(7): 1195.
35. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023. 36. YILDIZ I. et al., Pediatricians' Knowledge, Attitudes, and Therapeutic Approaches Regarding Diaper Dermatitis: A Common Condition with Many Different Practices. Clin Cosmet Investig Dermatol, 2023 Apr 5; 16: 901-10.
37. MOUCHREK JUNIOR J.C. et al., Effectiveness of Oral Antiseptics on Tooth Biofilm: A Study in vivo. J Contemp Dent Pract, 2015 Aug 1; 16(8): 674-8.
38. AMÊNDOLA I. et al., Hamamelis virginiana L. extract presents antimicrobial and antibiofilm effects, absence of cytotoxicity, anti-inflammatory action, and potential to fight infections through the nitric oxide production by macrophages. An Acad Bras Cienc, 2024 Feb 12; 96(1): e20200031.