52 L’harpagophytum
Dénomination Harpagophytum procumbens botanique (Burch.) DC. ex Meisn.
= Uncaria procumbens Burch.
Autres Harpagophyton, griffe du diable,
dénominations racine de Windhoek, sengaparile, duiwelsklou
Noms anglais Devil’s claw, grapple plant (or grappleplant), wood spider, devil's shoestrings
Noms allemands Afrikanische (oder kurz) Teufelskralle, Trampelklette
Famille botanique Pédaliacées (Pedaliaceae)
Partie utilisée en Tubercules secondaires médecine

Description botanique de l’harpagophytum4, 7 Harpagophyton L’harpagophytum est une plante pérenne spécifique des zones quasi désertiques du Sud du continent africain.
Cette herbacée pousse spontanément autour des points d’eau, des fermes et le long des routes, sur les sols sableux riches en oxyde de fer des savanes du désert de Kalahari, situé entre les bassins des fleuves Zambèze et Orange, sur les territoires du Botswana, de la Namibie et d’Afrique du Sud, dont elle est originaire. La griffe du diable croît également au Botswana, en Angola, en Zambie, au Zimbabwe et au Mozambique. Récoltée pour l’essentiel à l'état sauvage et rudéral, cette plante vivace a été introduite en Europe au milieu du siècle dernier. Elle fait également l’objet de cultures en Namibie et en Afrique du Sud. Elle comprend des tiges rampantes rayonnantes adhérant au sol, pouvant atteindre 1,5 m de long, portant des feuilles généralement alternes, parfois opposées, pétiolées, irrégulièrement divisées en trois à cinq lobes, de couleur vert grisâtre (à cause des minuscules cellules de mucilage blanchâtre qui les recouvrent), portées sur les côtés opposés de la tige arrière. Ses grandes fleurs, solitaires, de 4 à 6 cm, en forme de trompette, sont faites d’un tube jaune clair évasé en une corolle lobée, d’une couleur allant du rouge velouté foncé ou du violet au rose, s'ouvrant pendant la journée afin de permettre la pollinisation par les abeilles. Ses fruits visuellement attrayants sont formés d’une capsule ligneuse garnie d’aiguillons terminés par une couronne de crochets recourbés et acérés, en forme de grappin. De sa racine principale pivotante succulente, qui constitue un axe s’enfonçant verticalement dans le sol jusqu’à un mètre de profondeur pour rechercher l’humidité, partent des racines latérales secondaires se ramifiant horizontalement, sous forme de tubercules bulbeux épais, de couleur brun clair à rougeâtre, pouvant mesurer 25 cm de long sur 6 à 10 cm d’épaisseur et pesant jusqu’à 1,5 kg. Étant les parties de la plante les plus riches en hétérosides iridoïdes, seules les racines tubérisées, plus spécifiquement les parties renflées, sont utilisées pour obtenir la drogue végétale employée en phytothérapie. Composition chimique des tubercules secondaires d’harpagophytum 35
● Iridoïdes (0,5 à 3 % de la masse de drogue sèche)38, hydrosolubles, sous forme de glycosides, notamment cinnamoylés : harpagide, harpagoside (cinnamate d’harpagide) ; procumbide, avec son dérivé 3,6-anhydro (procumboside) et son ester 4-coumaroylé en 6’.
● Flavonoïdes : kaempférol, lutéoline, kaempféride, fisétine.
● Glycosides (=glucosides) phénoliques (de phénylpropanes = phényléthanoïdes) : 8- féruloyharpagide, verbascoside (= actéoside), isoactéoside, bioside, leucosceptoside, pagoside.
● Diterpènes : de type abiétane (ferruginol).
● Triterpènoïdes : acides oléanolique et ursolique, harproside, chébuloside II, nigaichigosides68.
● Phytostérols libres et hétérosidiques : β-sitostérol.
● Acides-phénols : acides caféique, cinnamique et chlorogénique.
● Quinone : harpagoquinones.
● Glucides (jusqu’à 70 % du poids sec) : oses simples (saccharose, glucose, galactose, fructose, sucrose68), polysaccharides (stachyose, raffinose, turanose, amidon).
● 43 Composés volatils : β-caryophyllène, eugénol.
● N-alcanes.
● 45 Acides aminés.
● Lipides et cires, en faible quantité.
● Les extraits d’harpagophytum bénéficient d’une très bonne tolérance clinique lorsqu’ils sont employés à la posologie recommandée, dans les bonnes indications25.
Il convient d’être vigilant sur leur qualité, car les produits contenant de l’harpagophytum sont de composition très inégale26. La seule mention d’un titrage minimum en harpagoside (≥ 1,2 %, selon la monographie de la Pharmacopée européenne) ne suffit pas à garantir leur qualité.

Propriétés pharmacologiques des tubercules secondaires d’harpagophytum15 L’harpagophytum (racine secondaire tubérisée) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA 15, l’OMS, la Commission E allemande et l’ESCOP reconnaissent l’usage traditionnel de l’harpagophytum respectivement dans le traitement des douleurs articulaires mineures, des douleurs liées aux rhumatismes, des maladies dégénératives du système locomoteur, de l’arthrose douloureuse et des douleurs lombaires. À cela, se rajoute une utilisation traditionnelle pour soulager des troubles digestifs légers, tels que des ballonnements et des flatulences, ainsi que pour prendre en charge des situations de perte d’appétit.
En France, les Cahiers n o 3 de l'Agence du médicament (1998) indiquent que les phytomédicaments à base de racine secondaire tubérisée d’harpagophytum sont traditionnellement utilisés par voie orale et localement dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures 14.
L’impressionnante réputation de la racine de Windhoek est ancrée dans ses utilisations traditionnelles, notamment par le peuple autochtone Khoisan (les premiers habitants de l'Afrique australe). Sa découverte et son usage par les indigènes sont estimés aux alentours du
III e 65 siècle avant J.-C.. Cette plante herbacée indigène était employée en tant que tonique amer et purgatif, ainsi que pour l'accouchement et pour le traitement des problèmes menstruels, de l'inflammation fébrifuge, de la syphilis, de l’indigestion et de la perte d'appétit35. De même, la griffe du diable était utilisée pour traiter un large éventail d'autres affections, comme les infections des voies urinaires, les plaies, la dyspepsie, les maladies du sang, les douleurs post-partum, les entorses et les ulcères 72.
Sous forme de pommade, obtenue après avoir séché puis réduit la racine en poudre pour ensuite la mélanger à de la graisse animale ou de la vaseline, la griffe du diable a été également utilisée en application topique pour le traitement des furoncles, des entorses et des plaies37, ainsi que pour soulager les douleurs musculaires et articulaires40. Ainsi, lors d'une cérémonie de purification, une pratique ancienne, les tubercules secondaires de la griffe du diable étaient mélangés avec des racines d'asperge, et utilisés pour couvrir les coupures sur la peau 42.
Les composés chimiques de l’harpagophytum considérés comme actifs biologiquement sont les glycosides iridoïdes, en particulier l’harpagoside et l'harpagide. Ces composés bioactifs sont décrits dans d'innombrables travaux phytochimiques comme agents anti-inflammatoire et analgésique potentiels, ce qui ouvre la voie à leur utilisation dans diverses maladies associées à l'inflammation chronique, telles que la maladie d'Alzheimer, l'obésité, la polyarthrite rhumatoïde, le diabète de type 2, le cancer et les maladies cardiovasculaires et pulmonaires. De fait, plusieurs travaux de recherche rapportent que l’harpagophytum constitue une excellente source de propriétés thérapeutiques anti-inflammatoires, antibactériennes, antifongiques, antivirales et anticancéreuses35. Des études scientifiques révèlent également qu’ Harpagophytum procumbens présente des activités analgésiques, antioxydantes, antidiabétiques, antiépileptiques et antipaludiques29.
Propriétés analgésique et anti-inflammatoire
● Activité analgésique : les extraits d’harpagophytum démontrent cet effet chez l’animal15, 17. Il serait similaire à celui d’un anti-inflammatoire non stéroïdien (AINS)15 35 , et même supérieur selon certains auteurs.
– In vivo (rat), l’extrait d’harpagophytum ▪ calme l’agitation induite par de l’acide acétique 17 ;
▪ démontre une activité antinociceptive dans l'arthrite induite par l'adjuvant de Freund, en développant une activité non seulement anti- inflammatoire, mais aussi protectrice contre la douleur induite par le stimulus thermique, à la fois dans les traitements aigus et chroniques 3 ;
▪ présente des effets analgésiques après incision plantaire et lors d’une lésion nerveuse épargnée, en réduisant les réponses d'hypersensibilité par rapport au groupe témoin, suggérant une activité thérapeutique potentielle dans le cas de douleurs postopératoires aiguës et de douleurs neuropathiques chroniques9 ;
▪ exerce un effet antiallodynique et antihyperalgésique dans la douleur inflammatoire induite par le carraghénane, en modulant positivement la voie hème oxygénase 1/monoxyde de carbone (HO-1/CO), le monoxyde de carbone − produit dans une réaction catalysée par l'enzyme hème oxygénase
− agissant en tant qu’agent nociceptif et comme un neurotransmetteur ou un neuromodulateur dans le système nerveux.
– Chez l’Homme : une revue systématique Cochrane d'essais contrôlés randomisés, réalisée en 2007, explique que des essais de haute qualité utilisant H. procumbens ont trouvé des preuves solides d'amélioration à court terme de la douleur pour des doses quotidiennes standardisées à 50 ou 100 mg d'harpagoside7.
● Activités anti-inflammatoire et antioxydante : les
propriétés anti-inflammatoires de l’harpagophytum sont démontrées dans de nombreux travaux de recherche, montrant également des avantages supérieurs par rapport aux AINS12. Découvert en 1962, l'harpagoside est le plus étudié parmi les glycosides iridoïdes, mais, bien qu’il soit considéré comme un étalon de référence à des fins de titrage43 et qu’il soit fortement anti- oxydant et intrinsèquement anti-inflammatoire20, 27, 55, ce seul constituant chimique ne peut pas expliquer à lui seul la bioactivité anti-inflammatoire de la plante. Il est montré qu’à cette fin, la contribution des autres iridoïdes est nécessaire29, illustrant ainsi la notion de totum et d’action synergique des principes actifs végétaux, fondamentale en phytothérapie68.
– 2 In vitro ▪ L’harpagoside de l’harpagophytum régule la production de cytokines pro-inflammatoires par les macrophages2 24 ou les cellules microgliales de souris induite par les lipopolysaccharides (LPS), avec diminution des niveaux d’interleukines IL-1 β et IL-6 et du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF-α) de façon dépendante de la dose. Une étude similaire 22 sur des monocytes humains retrouve également cette inhibition du TNF-α, ainsi qu’une freination 19 de la cyclooxygénase 2 (COX-2) et une limitation de l’augmentation de la production des métalloprotéases matricielles (MMP) via l’inhibition de la synthèse de cytokines.
La suppression de l’expression de la COX-2 et de la NO synthase inductible (iNOS) induite par les
LPS passe par l’inhibition de l’activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) par l’harpagoside 23.
▪ Le verbascoside de l’harpagophytum s'est avéré avoir un fort effet anti-inflammatoire, soit comparable, soit même supérieur à celui de l'harpagoside 71 ;
▪ Les constituants chimiques mineurs d’H. procumbens, tels que les flavonoïdes et les acides-phénols 18, ainsi que les triterpènes (triterpénoïdes), le 44 β-sitostérol et les acides aminés45, sont également signalés comme exerçant des capacités anti-inflammatoires.
▪ Une activité inhibitrice de l'élastase neutrophile humaine est documentée pour les extraits aqueux de racines d' 5 H. procumbens.
▪ L’extrait éthanolique d’H. procumbens (plante entière) inhibe la dénaturation des protéines (albumine) de façon dépendante de la dose, démontrant de bonnes propriétés anti- inflammatoires46.
▪ Les extraits d’ H. procumbens, notamment la fraction d'acétate d'éthyle, inhibent la peroxydation lipidique d'une manière dépendante de la concentration, et montrent que leurs effets antioxydants pourraient également contribuer à l’action anti-inflammatoire de la plante 50. Ces
effets ont également été montrés pour l’extrait d’harpagophytum riche en composés phényléthanoïdes (dont fait partie le verbascoside), via sa capacité de chélation des ions ferreux20.
– Chez l’animal : l’action anti-inflammatoire d’extraits d’harpagophytum a été démontrée dans plusieurs études33.
▪ Celle-ci été notamment caractérisée dans différents modèles d’œdème induit par adjuvant chez le rongeur, comme dans l’œdème de la patte de rat induit par le carraghénane (= carragénine), avec dans ce cas une action anti-inflammatoire similaire à celle de l’indométacine, un AINS de référence3, 17.
▪ Chez le rat, dans un modèle de sténose spinale lombaire (neurotoxicité induite par le fer), un travail de recherche associé à une étude in vitro montre qu’H. procumbens exerce des effets neuroprotecteurs et améliore les excroissances des neurites des neurones primaires de la moelle épinière, tout en réduisant considérablement la réponse inflammatoire et les marqueurs de stress oxydant, grâce à la régulation de l'accumulation excessive de fer via l'activation de la voie de signalisation Nrf2, ce qui conduit à une réponse antioxydante et anti-inflammatoire coordonnée, permettant ainsi de faciliter la récupération fonctionnelle33.
● Activités dans l’arthrose et dans les maladies inflammatoires rhumatismales
– In vitro ▪ Dans les chondrocytes provenant du cartilage arthrosique humain, l’harpagoside inhibe les stimuli inflammatoires, en supprimant l’expression de l’interleukine 6 (IL-6) et des protéases dégradant la matrice, en particulier la métalloprotéinase matricielle-3 (MMP-3 = stromélysine-1) 27.
▪ Une étude italienne, menée en 2020 sur des synoviocytes des membranes synoviales de patients arthrosiques, montre que les extraits issus de l’extraction aqueuse de racine de H. procumbens (contenant 1,2 % d'harpagoside ainsi que des polyphénols et des composés volatils) augmentent la synthèse des récepteurs cannabinoïdes CB2 (associés à la douleur et à l'inflammation dans les tissus périphériques), et diminuent l'expression de l’isoforme phosphoinositide phospholipase C de type β2, un marqueur spécifique du tissu arthrosique lésé, lequel, à son tour, inhibe la synthèse des endocannabinoïdes médiée par l'hydrolase des amides d'acides gras, mettant en évidence pour la première fois une modulation multicible du système endocannabinoïde43.
▪ Un travail de recherche de 2022 confirme cette capacité de l'extrait de racine d’H. procumbens à activer les voies endocannabinoïdes CB2 et à abaisser la production de MMP-13 dans des synoviocytes humains de type fibroblaste provenant des articulations de patients ayant subi une arthroplastie totale du genou 60.
▪ D’autres études révèlent que les extraits de tubercule d’H. procumbens réduisent l'inflammation rhumatoïde et l'arthrose, en inhibant les médiateurs proinflammatoires, tels que la production de métalloprotéinase induite par les interleukines29.
▪ Les extraits de H. procumbens, notamment l'extrait méthanolique, s’avèrent être des inhibiteurs efficaces des déclencheurs bactériens des maladies inflammatoires auto-immunes, à savoir de la polyarthrite rhumatoïde ( Proteus mirabilis), de la spondylarthrite ankylosante ( Klebsiella pneumoniae), de la sclérose en plaques (Acinitobacter baylyi et Pseudomonas aeruginosa) et du rhumatisme articulaire aigu ( 47 Streptococcus pyogenes).
▪ Une revue de la littérature de 2022 confirme les activités analgésique, anti-inflammatoire et antioxydante des extraits d’ H. procumbens, démontrées dans des modèles in vitro et in vivo 59.
– Chez l’Homme ▪ Des revues systématiques de la littérature scientifique réalisées jusqu’en 2014 montrent l’intérêt clinique des extraits d’H. procumbens en tant qu’analgésique et anti-inflammatoire dans les situations d’inflammation aiguë ou chronique, pour soulager la douleur et améliorer la mobilité dans diverses pathologies rhumatismales 16, 18, 21.
La majorité des études cliniques mettent en évidence leur efficacité dans le traitement des douleurs arthrosiques du genou, de la hanche, des vertèbres, ainsi que dans celui des lombalgies chroniques, avec un fort niveau de preuve pour ces dernières.
▪ Ainsi, dans une étude clinique multicentrique randomisée en double insu menée en 2000 pendant quatre mois chez 122 patients souffrant d'arthrose du genou et de la hanche, la prise de 6 gélules/jour, contenant chacune 435 mg de poudre cryobroyée d'H. procumbens, entraîne une efficacité comparable avec une sécurité supérieure par rapport à la diaceréine, avec diminution significative de la douleur spontanée et de l'index fonctionnel de Lequesne6.
▪ Une étude de suivi de 2022, réalisée auprès de 250 patients souffrant de lombalgies non spécifiques ou de douleurs arthrosiques au niveau du genou ou de la hanche, indique que la prise quotidienne d’un extrait breveté d’harpagophytum apportant 60 mg d'harpagoside permet d’améliorer l’état clinique chez 50 à 70 % d’entre eux, avec peu d'effets indésirables 4.
▪ Plus récemment, un essai clinique randomisé contrôlé par actif réalisé en 2021 chez 60 patients âgés de 40 à 60 ans, souffrant d'arthrose douloureuse du genou (grades 1-2 de l'échelle de Kellgren-Lawrence) depuis au moins un mois, montre que H. procumbens améliore significativement (P < 0,001) l’intensité de la douleur et les scores fonctionnels, dont l’échelle visuelle analogique et l'indice d'arthrose des universités Western Ontario et McMaster (WOMAC), de façon équivalente au méloxicam, un
AINS de référence de la classe des oxicam51.
Autres propriétés
● Activité osseuse : celle-ci est montrée in vivo (souris).
– Dans un modèle d'ostéoporose inflammatoire, l’harpagoside bloque la perte osseuse induite par l'inflammation provoquée par les LPS, en inhibant l'ostéoclastogenèse induite par l'activateur du récepteur du ligand du facteur nucléaire κB (RANKL) via la voie de signalisation Syk-Btk-PLCγ2-Ca2+69.
– Dans un modèle de perte osseuse induit par l’ovariectomie, l'harpagide améliore la récupération de la densité minérale osseuse ainsi que du volume et du nombre de travées osseuses dans le fémur, et inhibe efficacement les taux sériques des marqueurs biochimiques de perte osseuse, y compris la phosphatase alcaline, l'ostéocalcine, le télopeptide C- terminal et la phosphatase acide tartrate-résistante, en régulant la stimulation de la différenciation des ostéoblastes et la suppression de la formation des ostéoclastes (responsables de la résorption dans l’os), ce qui indique un potentiel thérapeutique pour réduire la destruction osseuse liée à l'âge 56.
L'harpagoside exerce la même activité dans un modèle identique57.
● Activité neuroprotectrice
– In vitro ▪ Un travail de 2012 montre qu’H. procumbens, via ses fractions phényléthanoïdes, affiche une activité inhibitrice significative de la butyrylcholinestérase et de l'acétylcholinestérase (AChE), qui sont des enzymes constituant une cible thérapeutique pour le traitement des maladies d'Alzheimer20.
▪ Une autre recherche de 2014 indique que la fraction soluble dans l'acétate d'éthyle des racines d'H. procumbens et ses verbascosides confirment leur activité inhibitrice efficace de l’AChE53.
▪ Une étude de 2017, réalisée sur des cellules hypothalamiques et de cortex cérébral de rat exposées au peptide β-amyloïde, montre que l'extrait de H. procumbens régule à la hausse l'expression du gène du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et à la baisse l'expression du gène du facteur de nécrose tumorale-α, tout en réduisant la stimulation du peptide β-amyloïde, du malondialdéhyde et de la 3-hydroxykynurénine, et en atténuant la diminution de la dopamine, de la noradrénaline et de la sérotonine dans le cortex, ce qui indique une activité potentielle dans la prise en charge des symptômes cliniques liés à la maladie d'Alzheimer54.
– In vitro (cellules microgliales exposées aux LPS) et in vivo (souris) : dans un modèle de psychose induite par les amphétamines, la fraction à l’acétate d'éthyle d'H. procumbens prévient le stress oxydant, avec réduction des espèces réactives de l’oxygène (ERO), et améliore les troubles locomoteurs et cognitifs ainsi que les stéréotypies, montrant ainsi une capacité à moduler la neurotransmission dopaminergique ainsi qu’à constituer un adjuvant prometteur dans le traitement des troubles neuropsychiatriques et des altérations comportementales qui s’y rattachent75.
– In vivo (rat) ▪ L’harpagophytum protège contre la neurotoxicité induite par l'arsenic, de façon corrélée à la concentration d'harpagoside, notamment en réduisant le stress oxydant63 ;
▪ Dans un modèle de lésion de la moelle épinière, l'extrait d’ H. procumbens améliore l'allodynie et supprime le stress oxydant/nitrosatif ainsi que les réponses inflammatoires, tout en renforçant les capacités antioxydantes64.
● Activité antifongique : l'extrait aqueux d’H. procumbens inhibe la croissance de Candida albicans et de C. tropicalis49.
● Activités cardiaque et neuromusculaire : certaines données animales mettent en évidence un effet dose- dépendant antiarythmique et antispasmodique d’extraits d’harpagophytum, via une régulation des voies cholinergiques18, 35, 68.
● Activité intestinale : celle-ci est montrée ex vivo.
– Dans un modèle expérimental de colite ulcéreuse aiguë (rat), des chercheurs italiens ont démontré en
2017 l’efficacité d’un extrait aqueux d’harpagophytum dans la modulation de la réaction inflammatoire, du stress oxydant et de la réponse immunitaire32.
– Une autre étude, menée en 2020 dans un modèle murin de maladie inflammatoire de l'intestin (MICI), confirme que l’extrait aqueux d’harpagophytum atténue la production de marqueurs de stress oxydant et d'inflammation, y compris la sérotonine, les prostaglandines, les cytokines et les facteurs de transcription, tout en exerçant un effet prohoméostatique sur les niveaux d'une large pléthore de protéines du côlon, corroborant ainsi un effet protecteur ; néanmoins, il provoque une régulation à la baisse supra-physiologique de protéines liées au cytosquelette impliquées dans la morphologie des tissus et dans la fonction de barrière antimicrobienne, indiquant des altérations morphologiques potentielles dans le tissu du côlon, ce qui pourrait paradoxalement conduire à l'apparition de conditions favorables au développement de pathogènes opportunistes, ce dont il faut tenir compte lors de l’utilisation de la plante49.
● Activités digestive et métabolique
– Au même titre que les autres plantes amères, du fait de sa teneur en iridoïdes, l’harpagophytum stimule la production de bile (effet cholérétique), favorisant ainsi la digestion des graisses, et augmente les sécrétions gastriques et intestinales. Toutefois, aucune étude clinique convaincante n’a confirmé son usage digestif traditionnel, pourtant reconnu par l’EMA, l’OMS, la Commission E, l’ESCOP et Santé Canada, pour soulager les ballonnements, les troubles digestifs et la perte d’appétit.
– In vivo (souris), un effet anorexigène significatif est observé à la suite de l'administration périphérique d'extrait d’H. procumbens, via la modulation des récepteurs de la ghréline (hormone de la faim exerçant un puissant effet orexigène), traduisant ainsi un puissant potentiel anti-obésité58.
– In vivo, l'extrait aqueux de racine d’H. procumbens provoque une réduction significative (P < 0,05-0,001) des concentrations de glucose dans le sang des rats normaux et rats diabétiques en situation de jeûne, de façon dépendante de la dose11.
● Activité dermatologique : dans un modèle in vitro de psoriasis, le leucosceptoside A, extrait de tubercules de H. procumbens, régule la différenciation des kératinocytes humains, via l'inhibition de la voie PI3K/AKT, indiquant un potentiel thérapeutique dans cette maladie cutanée42.
Principales indications des tubercules secondaires d’harpagophytum
● En rapport avec ses propriétés analgésiques :
– névralgies d’origine radiculaire (sciatique, crurale, cervicobrachiale, intercostale) ;
– douleurs rachidiennes, à type de lombalgies, cervicalgies, rachialgies ;
– douleurs tendinomusculaires, tendinites, enthésopathies, aponévrosites, myalgies ;
– douleurs ostéoarticulaires, y compris post- traumatiques (fractures, luxations, entorses).
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires et antirhumatismales :
– lombosacralgies et sciatalgies chroniques, rachialgies chroniques ou récidivantes ;
– chondropathies douloureuses (ex. : genoux, articulation métacarpo-phalangienne, doigts), arthrose (genoux, hanches, mains, etc.) en poussée ou en traitement de fond, notamment chez les personnes en surpoids, obèses et/ou diabétiques ;
– rhumatismes inflammatoires, à type de rhumatisme articulaire aigu, rhumatisme psoriasique, spondylarthrite ankylosante, polyarthrite rhumatoïde et autres rhumatismes inflammatoires (connectivites) ;
– accompagnement des traitements antalgiques ou anti-inflammatoires de synthèse.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– ostéopénie ou ostéoporose dans un contexte d’inflammation ostéoarticulaire chronique et/ou chez les femmes ménopausées, notamment en cas d’obésité et/ou de diabète de type 2.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’HARPAGOPHYTUM
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour.
– In vivo (rat), la consommation de sept à dix fois la dose équivalente humaine de plusieurs extraits aqueux/éthanoliques chimiquement définis de H. procumbens pendant un et trois mois n'entraîne aucune histopathologie significative du foie, du cœur, des reins, des poumons ou du tractus gastro- intestinal41.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– En l’absence de données suffisantes ou adéquates, l’EMA ne recommande pas l’utilisation de l’harpagophytum chez la femme enceinte ou allaitante et chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans15.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « organes souterrains », tout en préconisant de ne pas utiliser ce type de produit en cas d’ulcère gastro-duodénal ou de troubles biliaires (calculs biliaires), et de le consommer au cours du repas30.
● Effets secondaires
– À forte dose, des effets secondaires gastro- intestinaux (selles molles, diarrhées, nausées, vomissements, douleurs abdominales), neurologiques (maux de tête, vertiges) et d’hypersensibilité (éruption cutanée, urticaire, œdème du visage) ont été rapportés, à des fréquences inconnues 15.
– Malgré l’absence de références antérieures dans la littérature scientifique, un cas unique d’hypertension artérielle a été rapporté en
201570.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant H. procumbens ou une préparation à base de cette plante, avec deux effets indésirables observés impliquant des produits ne contenant que P. ginseng.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence onze cas avec une imputabilité « vraisemblable » et deux cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant H. procumbens ou une préparation à base de cette plante, avec seulement un effet indésirable observé ayant une imputabilité « vraisemblable » qui impliquait un produit ne contenant que 30 H. procumbens.
● Précautions d’emploi
– Des effets ocytociques (contraction utérine) anecdotiques de l’harpagophytum ont été rapportés.
– Chez les sujets atteints d’arythmie, compte tenu des effets antiarythmiques de la plante décrits chez l’animal, l’utilisation d’harpagophytum doit être soumise à un avis médical. Il en est de même en cas de douleurs articulaires accompagnées de gonflement des articulations, rougeur locale ou fièvre.
– L’EMA recommande un avis médical en cas d’antécédents de calcul biliaire compte tenu de l’effet cholérétique attribué à la plante.
– Du fait de ses propriétés supposées de stimulation de la sécrétion de sucs gastriques, il est traditionnellement conseillé d’utiliser avec précaution l’harpagophytum en cas d’ulcère gastrique ou duodénal évolutif ou récent.
– Dans son Avis du 17 avril 2020, l’ANSES, en France, recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant de l’harpagophytum dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes du covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation73. Cet Avis n’a pas été réévalué depuis lors. À ce jour, il n’y a pas eu de cas de pharmacovigilance rapporté dans ce contexte.
● Interactions médicamenteuses
– Antidiabétiques oraux : en cas de prise concomitante avec un médicament hypoglycémiant, l’harpagophytum pourrait théoriquement potentialiser son effet, compte tenu de ses propriétés hypoglycémiantes. En cas d'association, une surveillance attentive de la glycémie et des signes cliniques d'hypoglycémie est recommandée.
– Antiarythmiques : compte tenu de ses
effets antiarythmiques, une interaction est possible. Un avis médical est requis avant utilisation.
– Anticoagulants et antiplaquettaires : un cas de purpura a été rapporté suite à la prise d’harpagophytum. En cas d'association, il est recommandé de surveiller les signes cliniques de saignements.
– Inhibiteurs de la pompe à protons :
compte tenu de sa capacité à favoriser la sécrétion d'acides gastriques, il est conseillé de surveiller les signes cliniques de leur perte d’efficacité en cas d'association.
– Selon la base de données HEDRINE, en ce qui concerne le risque d’interaction avec les cytochromes P450, des études préliminaires montrent que l’harpagophytum pourrait inhiber faiblement les isoenzymes 3A4, 2C9 et 2C19. Jusqu'à présent, cette interaction n'a pas été signalée chez l'Homme.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament, en comprimé gastrorésistant de 450 mg d’extrait sec, à raison de 1 comprimé, 2 à 3 fois/jour, chez l’adulte de plus de 18 ans.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait de plante standardisé, d’extrait sec, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 600 mg pouvant aller jusqu’à 2 400 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, 2 à 3 fois/jour (jusqu’à 3 g/jour), selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot et sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé, teinture-mère : 25 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Infusion ou décoction : 1 c. à café de poudre par tasse d’eau à laisser infuser ou à faire bouillir pendant 15 à 20 min ; filtrer avant de boire. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
● Décoction-macération : 300 ml d’eau bouillante sur 4 à 5 g de tubercules secondaires finement coupés, à laisser reposer pendant huit heures, puis à filtrer. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
Usage externe : l’harpagophytum est souvent incorporé dans des spécialités sous forme de crèmes ou de gels de massage, associé à des extraits et des huiles essentielles de plantes, pour une action synergique antalgique et anti- inflammatoire.
Les iridoïdes (harpagoside) de l’harpagophytum sont d’extraction hydrique, ce qui rend les extraits alcooliques peu efficaces sur le plan anti-inflammatoire. Fragiles, ils se dégradent rapidement, et sont instables dans les préparations liquides à degré alcoolique faible.
Les extraits secs obtenus par extraction hydroalcoolique sont à privilégier. Ils sont en effet plus concentrés, compte tenu de leur rapport d’extraction d’environ trois pour un par rapport à la plante sèche28. De fait, l’efficacité de la prise quotidienne de 4-5 g de racine séchée (dose recommandée par l’EMA) sous forme de 6 gélules d’extrait sec nébulisé à 250 mg équivaut à celle de 18 gélules de poudre à 250 mg. Ces données amènent à privilégier les gélules d’extrait sec. Pour l’extrait aqueux, le ratio d’extraction est d’environ deux pour un.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’HARPAGOPHYTUM
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES
● De nombreuses études montrent l’intérêt d’associer l’harpagophytum avec d’autres plantes ou substances : dans ses indications antirhumatismales, l’harpagophytum est souvent mélangé avec d’autres plantes, de façon à obtenir un effet anti-inflammatoire synergique.
– La combinaison d’H. procumbens, d’Echinacea purpurea et de Filipendula ulmaria favorise l'activité anti-angiogénique des cellules de lavage bronchoalvéolaire de patients atteints de sarcoïdose, indiquant un potentiel thérapeutique pour être utilisé dans les maladies associées à la formation excessive de vaisseaux sanguins8.
– Une étude randomisée de 2017 menée en double insu et contrôlée contre placebo montre que l’association d’églantier (Rosa canina), d’ortie piquante (Urtica dioica) et d’harpagophytum (H. procumbens/zeyheri) réduit de manière significative les symptômes de gonarthrose31.
– Une étude observationnelle, menée en 2020 dans vingt cliniques orthopédiques chez 105 patients, conclut que le produit testé, contenant des extraits d’H. procumbens, de Rosa canina, et de Boswellia serrata, s’avère efficace et bien toléré pour réduire la douleur, et pour améliorer l'état général dans l'arthrose du genou52.
– Une étude pratique et ouverte de 2020, réalisée en officine dans des conditions de conseil officinal (phytothérapie de comptoir) dans le cadre d’une thèse de pharmacie, a testé un mélange hydroalcoolique de quatre plantes à visée anti-inflammatoire (harpagophyton, cassis, curcuma, reine des prés) chez 40 patients souffrant de douleurs articulaires, et a retrouvé un taux positif de satisfaction chez 57,5 % d’entre eux (très efficace = 32,5 %, efficace = 25 %), contre 20 % d’insatisfaits (peu efficace = 12,5 %, inefficace = 7,5 %), les autres étant perdus de vue68.
– Dans des modèles in vitro d'inflammation liés à l'arthrose, l’association d’H. procumbens, de Boswellia serrata, de Curcuma longa, de bromélaïne et d’escine (Aesculus hippocastanum) démontre des effets anti- inflammatoires et antiangiogéniques, avec baisse de la production intracellulaire d’espèces réactives de l’oxygène stimulées par le TNF-α, montrant un potentiel antiarthrosique significatif34.
– De même, une étude française in vitro de 2021 met en évidence que l'association curcumine, bromélaïne et harpagophytum exerce des effets anti-inflammatoires et anti- cataboliques dans les cellules synoviales arthrosiques exposées aux LPS, montrant une capacité à réduire la progression de l'arthrose ainsi que la douleur associée61.
– Un essai randomisé en triple insu contre placebo, mené en 2021 auprès d'hommes âgés de 40 à 60 ans souffrant d'une gêne au genou autodéclarée non bilantée après entraînement, rapporte que le mélange d’H. procumbens, de Zingiber officinale et de Bixa orellana entraîne spécifiquement une réduction significative de la masse grasse des jambes (P = 0,037) et des thermogrammes du genou (P < 0,05), en faveur d’une amélioration de l'inflammation48.
– La même année, une étude multicentrique, ouverte, prospective, à un seul bras, indique que la combinaison d’extraits de H. procumbens, Boswellia serrata, Apium graveolens et Zingiber officinale entraîne une amélioration significative de la capacité fonctionnelle (P < 0,001) et une diminution du niveau de douleur au terme de leur administration62.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le saule blanc : pour aider à restaurer le confort des articulations et participer à leur bonne santé
– Avec le cassis : pour contribuer à une meilleure mobilité articulaire, de façon naturelle.
– Avec la reine des prés : pour soulager les douleurs rhumatismales.
– Avec la prêle ± reine des prés ou bambou ou curcuma ou cassis : pour exercer une action bénéfique sur le fonctionnement des articulations, aider au maintien d’une bonne mobilité, et favoriser la minéralisation.
– Avec la prêle, le cassis et le frêne : pour participer au bon fonctionnement des articulations.
– Avec la boswellie ± mangoustan (Garcinia mangostana) : pour soulager les articulations douloureuses et aider à conserver leur flexibilité.
– Avec le curcuma + pipérine ou griffe de chat (Uncaria tomentosa) : pour aider à maintenir la souplesse et la mobilité articulaire, et pour diminuer les douleurs et les raideurs.
– Avec le curcuma (± poivre noir) et la boswellie ± bambou ou gingembre ou ortie piquante feuille ± nutriments chondroprotecteurs (comme la glucosamine, la chondroïtine, le collagène) : pour le bon fonctionnement du cartilage et le maintien d’une ossature normale, et pour aider à maintenir le confort articulaire.
– Avec le curcuma, le poivre noir, la reine des prés et le saule : pour soulager les gênes musculaires et articulaires, et assurer leur bon fonctionnement.
– Avec le cassis et l’ortie piquante feuilles ± saule blanc ou curcuma : pour contribuer à entretenir et à tonifier l’appareil locomoteur, aider à dénouer les raideurs des tendons ou des articulations, faciliter le drainage de l’eau et des impuretés, et participer au maintien de la souplesse des gestes quotidiens.
– Avec le curcuma, le bambou, la boswellie + huiles essentielles de gingembre et d’eucalyptus citronné :
pour la bonne santé des articulations et des os, et pour entretenir la souplesse articulaire.
– Avec le curcuma, le poivre noir, le gingembre, la grande camomille, la boswellie et le saule blanc : pour contribuer à maintenir la santé articulaire, aider au maintien, à la souplesse et la santé des articulations, et fortifier les fonctions motrices protégeant ainsi les articulations.
– Avec la prêle, le cassis, le curcuma et la vergerette du Canada + nutriments chondroprotecteurs : pour contribuer à maintenir la mobilité et la souplesse des articulations et des tendons, et pour aider au confort articulaire.
– Avec le saule, la boswellie, le gingembre, la reine des prés, la prêle et le cassis : pour le maintien du bien-être articulaire, et apporter confort et mobilité.
Fiche En savoir plus Les puristes utilisent le terme d’harpagophyton pour désigner Harpagophytum procumbens, et ils ont raison.
Cependant, dans l’usage courant, le terme d’harpagophytum s’est désormais imposé − de même que l’on parle d’acupuncture plutôt que d’acuponcture.
Le nom d’harpagophytum vient du latin harpaga qui signifie harpon, grappin − lui-même venant du grec ancien ἅρπαξ, hárpax, qui a le même sens, ainsi que celui de rapace − et du grec φυτόν, phuton, que l’on traduit par plante, végétal. Cette appellation de harpon végétal provient des griffes des fruits qui semblent spécialement conçues pour s’agripper aux pattes, aux poils et à la peau des êtres vivants qui s’y frottent.
Parfait pour la propagation de la plante ! En effet, ces proéminences recourbées et acérées, caractéristiques des fruits de cette araignée de bois (ainsi désignée par les anglophones), sont responsables de l’agitation frénétique des animaux qui les ont accrochées avec leurs sabots ou leur toison. De là vient le nom vernaculaire de la plante, la griffe du diable, l’animal semblant alors possédé par le démon.
Les peuples autochtones d’Afrique australe, notamment les Bushmans et les Bantous, l’utilisaient pour soulager de nombreux maux, dont les douleurs rhumatismales, les entorses et les traumatismes. On doit la découverte de ses propriétés à un certain Menher, au début du
XXe siècle. Constatant, sur un blessé de guerre, les effets bénéfiques d’un traitement secret fourni par un guérisseur, il fit son enquête. Grâce à son chien de chasse, il découvrit les feuilles de la plante qui avaient été enterrées. Il put ainsi identifier l’harpagophytum. En 1953, l’Europe ouvrit sa porte aux surprenants tubercules de la plante-grappin de l’hémisphère sud, en les important de Namibie, haut lieu de leur production, ce qui justifie leur autre appellation de racine de Windhoek, la capitale de cette ancienne colonie germanique. De fait, leur commercialisation commença en Allemagne en 196239avant de gagner la France, la
Belgique et la Suisse, où ils occupent désormais une place importante en phytothérapie. La bonne réputation anti-inflammatoire et analgésique d’H. procumbens le rendit rapidement célèbre, et son utilisation s’étendit à d'autres pays, comme le Royaume-Uni et les Pays-Bas, puis, en dehors de l’Europe, aux États-Unis d’Amérique, en Extrême-Orient et au Brésil. C’est ainsi que la notoriété de la plante devint mondiale, alors que curieusement, depuis le but des années 2010, on constate une diminution spectaculaire du nombre d'études menées sur son activité clinique35. La griffe du diable, qui a su emporter l’assentiment des peuples, au point qu’ils en deviennent « accros » dès la moindre douleur rhumatismale, semble effrayer les cliniciens, lesquels, dans ce cas particulier, ont peut-être peur de perdre leur âme en s’intéressant à cette lointaine racine.
La seule autre espèce du genre Harpagophytum est Harpagophytum zeyheri Decne. (= Uncaria zeyheri Kuntze), qui pousse dans la même zone géographique.
Bien qu’étant également englobée dans le qualificatif de griffe du diable35, cette seconde espèce est chimiquement distincte18, 36, 37. S’il est vrai qu’elles possèdent toutes deux des propriétés anti-inflammatoire et analgésique15, 17, l’activité thérapeutique est plus puissante chez 29 H. procumbens, dont la composition est plus riche et qui contient notamment plus d’harpagoside. Elles ne devraient donc pas être utilisées de manière interchangeable18. D’ailleurs, la vente d’H. zeyheri en tant que complément à base de plantes n'est pas légale aux États-Unis36.
La majeure partie de la production d’harpagophytum provient de la récolte de la plante à l’état sauvage, ce qui pourrait mettre en danger la ressource et menacer la survie de l’espèce. La culture de l’harpagophytum ne pouvant réussir dans les régions à climat tempéré ou continental, l’industrie pharmaceutique, très demandeuse de la plante compte tenu de sa popularité ainsi que de son usage massif et croissant par le grand public, s’est précipitée vers les récoltes sud-africaines, à la limite de l’excès, ce qui peut contribuer à mettre son avenir en péril. Ainsi, rien qu’entre 1995 et 2004, 5 000 tonnes de racines d'harpagophytum ont été prélevées.
La Namibie étant le principal exportateur (près de 200 tonnes au 1er semestre 2000, 725 en 2001, 1 038 en 2002…), ce pays a mis en place un projet de récolte durable dès le début des années 2000. Sur place, comme dans d’autres pays d’Afrique australe, des mesures de régulation et de réglementation ont été décidées, de façon à ralentir son exploitation66. Malgré tout, la vigilance reste de mise pour préserver cette précieuse ressource.
Fort heureusement, l’alternative à l’harpagophytum existe grâce à une plante européenne, la scrofulaire, également très riche en harpagoside. Un des avantages de cette dernière est qu’on la cultive facilement en Europe occidentale, notamment en France, et que sa production est inépuisable. C'est une bonne nouvelle pour la diversité thérapeutique et pour le développement durable ! Très prosaïquement, la scrofulaire s'utilise essentiellement sous forme liquide, alors que l'harpagophytum s'administre principalement sous forme sèche (comprimé, gélules). De même que les pompiers utilisent la poudre ou l'eau pour éteindre le feu selon les situations, on dispose avec ces deux plantes, de compositions spécifiques mais proches, d'une ressource précieuse pour calmer l'inflammation en toutes circonstances. On va pouvoir chanter Au feu, la phyto, V'la la carcasse qui brûle... Car désormais, avec les bonnes plantes, on ne s'en laissera plus conter !

Bibliographie
1. MODIC M.T. et al., Lumbar degenerative disk disease. Radiology, 2007 Oct; 245(1): 43-61.
2. INABA K. et al., Inhibitory effects of devil’s claw (secondary root of Harpagophytum procumbens) extract and harpagoside on cytokine production in mouse macrophages. J Nat Med, 2010 Apr; 64(2): 219-22.
3. ANDERSEN M.L. et al., Evaluation of acute and chronic treatments with Harpagophytum procumbens on Freund’s adjuvant-induced arthritis in rats. J Ethnopharmacol, 2004 Apr; 91(2-3): 325-30.
4. CHRUBASIK S. et al., Comparison of outcome measures during treatment with the proprietary Harpagophytum extract doloteffin in patients with pain in the lower back, knee or hip. Phytomedicine, 2002 Apr; 9(3): 181-94. 5. BOJE K. et al., New and known iridoid- and phenylethanoid glycosides from Harpagophytum procumbens and their in vitro inhibition of human leukocyte elastase. Planta Med, 2003 Sep; 69(9): 820-5.
6. CHANTRE P. et al., Efficacy and tolerance of Harpagophytum procumbens versus diacerhein in treatment of osteoarthritis. Phytomedicine, 2000 Jun; 7(3): 177-83. 7. GAGNIER J.J. et al., Herbal medicine for low back pain: a Cochrane review. Spine (Phila Pa 1976), 2007 Jan 1; 32(1): 82-92.
8. RADOMSKA-LEŚNIEWSKA D.M. et al., A natural herbal remedy modulates angiogenic activity of bronchoalveolar lavage cells from sarcoidosis patients. Cent Eur J Immunol, 2016; 41(1): 25-34.
9. LIM D.W. Analgesic effect of Harpagophytum procumbens on postoperative and neuropathic pain in rats. Molecules, 2014 Jan 16; 19(1): 1060-8. 10. PARENTI C. et al., Involvement of the Heme-Oxygenase Pathway in the Antiallodynic and Antihyperalgesic Activity of Harpagophytum procumbens in Rats. Molecules, 2015 Sep 15; 20(9): 16758-69.
11. MAHOMED I.M. et al., Analgesic, antiinflammatory and antidiabetic properties of Harpagophytum procumbens DC (Pedaliaceae) secondary root aqueous extract. Phytother Res, 2004 Dec; 18(12): 982-9.
12. MUNDY P.J. et al., Devil’s claw—A natural substitute for diclofenac? Vulture News, 2014 Nov 15; 67(2): 43-7.
13. CHRUBASIK J.E. et al., Evidence of effectiveness of herbal antiinflammatory drugs in the treatment of painful osteoarthritis and chronic low back pain. Phytother Res, 2007 Jul; 21(7): 675-83.
14. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 600-3.
15. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Harpagophytum procumbens DC. and/or Harpagophytum zeyheri Decne., radix. Final. 12 July 2016. EMA/HMPC/627058/2015. Et: European Union herbal monograph on Harpagophytum procumbens DC. and/or Harpagophytum zeyheri Decne., radix. Final. 12 July 2016. EMA/HMPC/627057/2015.
16. GRANT L. et al., A review of the biological and potential therapeutic actions of Harpagophytum procumbens. Phytother Res, 2007 Mar; 21(3): 199-209.
17. BAGHDIKIAN B. et al., An analytical study, anti-inflammatory and analgesic effects of Harpagophytum procumbens and Harpagophytum zeyheri. Planta Med, 1997 Apr; 63(2): 171-6.
18. MNCWANGI N.P. et al., What the devil is in your phytomedicine? Exploring species substitution in Harpagophytum through chemometric modeling of 1H-NMR and UHPLC-MS datasets. Phytochemistry, 2014 Oct; 106: 104-15. 19. FIEBICH B.L. et al., Molecular Targets of the Antiinflammatory Harpagophytum procumbens (Devil’s claw): Inhibition of TNFα and COX-2 Gene Expression by Preventing Activation of AP-1. Phytother Res, 2012 Feb; 26(2): 313-6. 20. GEORGIEV M.I. et al., Cholinesterases Inhibitory and Antioxidant Activities of Harpagophytum procumbens from In vitro Systems. Phytother Res, 2012 Feb; 26(2): 313-6.
21. BRENDLER T. et al., Devil’s Claw (Harpagophytum procumbens DC): an evidence-based systematic review by the Natural Standard Research Collaboration. J Herb Pharmacother, 2006; 6(1): 89-126.
22. FIEBICH B.L. et al., Inhibition of TNF-alpha synthesis in LPS-stimulated primary human monocytes by Harpagophytum extract SteiHap 69. Phytomedicine, 2001 Jan; 8(1): 28-30. 23. HUANG T.H. et al., Harpagoside suppresses lipopolysaccharide-induced iNOS and COX-2 expression through inhibition of NF-kappa B activation. J Ethnopharmacol, 2006 Mar 8; 104(1-2): 149-55.
24. HYUN-CHOL C. et al., Harpagophytum procumbens Suppresses Lipopolysaccharide Induced Expressions of Cyclooxygenase-2 and Inducible Nitric Oxide Synthase in Mouse BV2 Microglial Cells. Korean J Oriental Med, 2005 Sept 26; 26(4): 152-61.
https://www.jkom.org/upload/(16)%C1%B6%C7%F6%C3%B6.PDF. 25. VLACHOJANNIS J. Systematic review on the safety of Harpagophytum preparations for osteoarthritic and low back pain. Phytother Res, 2008 Feb; 22(2): 149-52. 26. OUITAS N.A., HEARD C., Estimation of the relative antiinflammatory efficacies of six commercial preparations of Harpagophytum procumbens (Devil’s Claw). Phytother Res, 2010 Mar; 24(3): 333-8.
27. HASEEB A., Harpagoside suppresses IL-6 expression in primary human osteoarthritis chondrocytes. J Orthop Res, 2017 Feb; 35(2): 311-20.
28. MOREL J.-M., Traité pratique de Phytothérapie. Grancher, 2008. 29. MNCWANGI N. et al., Devil’s Claw-a review of the ethnobotany, phytochemistry and biological activity of Harpagophytum procumbens. J Ethnopharmacol, 2012 Oct 11; 143(3): 755-71.
30. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023. 31. MORÉ M. et al., A Rosa canina - Urtica dioica - Harpagophytum procumbens/zeyheri Combination Significantly Reduces Gonarthritis Symptoms in a Randomized, Placebo-Controlled Double-Blind Study. Planta Med, 2017 Dec; 83(18): 1384-91. 32. LOCATELLI M. et al., Optimization of Aqueous Extraction and Biological Activity of Harpagophytum procumbens Root on Ex Vivo Rat Colon Inflammatory Model. Phytother Res, 2017 Jun; 31(6): 937-44.
33. HONG J.Y. et al., Harpagophytum procumbens Inhibits Iron Overload-Induced Oxidative Stress through Activation of Nrf2 Signaling in a Rat Model of Lumbar Spinal Stenosis. Oxid Med Cell Longev, 2022 Sep 14; 2022: 3472443.
34. QUARTA S. et al., Analysis of the Anti-Inflammatory and Anti-Osteoarthritic Potential of Flonat Fast®, a Combination of Harpagophytum procumbens DC. ex Meisn., Boswellia serrata Roxb., Curcuma longa L., Bromelain and Escin (Aesculus hippocastanum), Evaluated in In vitro Models of Inflammation Relevant to Osteoarthritis. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Oct 13; 15(10): 1263.
35. GXABA N. et al., The Fight against Infection and Pain: Devil's Claw (Harpagophytum procumbens) a Rich Source of Anti-Inflammatory Activity: 2011-2022. Molecules, 2022 Jun 6; 27(11): 3637.
36. DIAZ-SILVEIRA G.L. et al., DNA Barcode Authentication of Devil's Claw Herbal Dietary Supplements. Plants (Basel), 2021 Sep 24; 10(10): 2005.
37. PRETORIUS E. et al., A quality control perspective on Devil’s claw, Harpagophytum procumbens and H. zeyheri: Phytochemical analysis and DNA barcoding. S Afr J Bot, 2022 May; 146: 90-100.
38. KRIUKOVA A. et al., Development of green production technology and research of Harpagophytum procumbens root dry extract. Sci Pharm Sci, 2021; 4(32): 43-9.
https://doi.org/10.15587/2519-4852.2021.239332.
39. BRENDLER T. et al., From Bush Medicine to Modern Phytopharmaceutical: A Bibliographic Review of Devil's Claw ( Harpagophytum spp.). Pharmaceuticals (Basel), 2021 Jul 27; 14(8): 726.
40. MENGHINI L. et al., Devil's claw (Harpagophytum procumbens) and chronic inflammatory diseases: A concise overview on preclinical and clinical data. Phytother Res, 2019 Sep; 33(9): 2152-62.
41. JOSHI K. et al., Toxicology studies of aqueous-alcohol extracts of Harpagophytum procumbens subsp. procumbens (Burch.) DC. ex Meisn. (Pedaliaceae) in female and male rats. BMC Complement Med Ther, 2020 Jan 15; 20(1): 9.
42. KOYCHEVA I.K. et al., Leucosceptoside A from Devil’s Claw Modulates Psoriasis-like Inflammation via Suppression of the PI3K/AKT Signaling Pathway in Keratinocytes. Molecules, 2021 Nov 20; 26(22): 7014.
43. MARIANO A. et al., Antiarthritic Effects of a Root Extract from Harpagophytum procumbens DC: Novel Insights into the Molecular Mechanisms and Possible Bioactive Phytochemicals. Nutrients, 2020 Aug 23; 12(9): 2545.
44. AVATO P. et al., Quality Assessment of Commercial Spagyric Tinctures of Harpagophytum procumbens and Their Antioxidant Properties. Molecules, 2019 Jun 17; 24(12): 2251.
45. KRIUKOVA A. et al., Determination of Amino Acid Composition in the Harpagophytum procumbens Root. Dhaka Univ J Pharm, Sci. 2019 Jun; 18(1): 85-91.
46. ALI M.R.H.C. et al., Evaluation of in vitro anti-inflammatory activity of Harpagophytum procumbens and Urtica dioica against the denaturation of protein. Plant Arch, 2018 May; 18(1): 161-6.
47. COCK I.E. et al., Inhibition of bacterial triggers of selected autoimmune inflammatory diseases by Harpagophytum procumbens (Burch.) DC. ex Meisn. fruit extracts. S Afr J Bot, 2017 Mar; 109: 329.
48. GONZÁLEZ-GROSS M. et al., Analysis of Effectiveness of a Supplement Combining Harpagophytum procumbens, Zingiber officinale and Bixa orellana in Healthy Recreational Runners with Self-Reported Knee Pain: A Pilot, Randomized, Triple-Blind, Placebo-Controlled Trial. Int J Environ Res Public Health, 2021 May 22; 18(11): 5538.
49. RECINELLA L. et al., Multidirectional Pharma-Toxicological Study on Harpagophytum procumbens DC. ex Meisn.: An IBD-Focused Investigation. Antioxidants (Basel), 2020 Feb 18; 9(2): 168.
50. SCHAFFER L.F. et al., Harpagophytum procumbens prevents oxidative stress and loss of cell viability in vitro. Neurochem Res, 2013 Nov; 38(11): 2256-67. 51. FARPOUR H.R. et al., The Efficacy of Harpagophytum procumbens (Teltonal) in Patients with Knee Osteoarthritis: A Randomized Active-Controlled Clinical Trial. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Oct 19; 2021: 5596892.
52. CHAKRAVERTY G. et al., Clinical benefits and risk assessment of TriNyros in osteoarthritis of the knee: BRATO evidence generation program. Inter J Orthop, 2020 Oct; 6(4): 954-60.
53. BAE Y.H. et al., Cholinesterase inhibitors from the roots of Harpagophytum procumbens. Arch Pharm Res, 2014; 37(9): 1124-9.
54. FERRANTE C. et al., Protective Effects Induced by Microwave-Assisted Aqueous Harpagophytum Extract on Rat Cortex Synaptosomes Challenged with Amyloid β-Peptide. Phytother Res, 2017 Aug; 31(8): 1257-64.
55. PARK K.S. A systematic review on anti-inflammatory activity of harpagoside. J Biochem Mol Biol Res, 2016 Jan; 2(3): 166-9.
56. CHUNG H.J. et al., Anti-osteoporotic activity of harpagide by regulation of bone formation in osteoblast cell culture and ovariectomy-induced bone loss mouse models. J Ethnopharmacol, 2016 Feb 17; 179: 66-75.
57. CHUNG H.J. et al., Anti-Osteoporotic Activity of Harpagoside by Upregulation of the BMP2 and Wnt Signaling Pathways in Osteoblasts and Suppression of Differentiation in Osteoclasts. J Nat Prod, 2017 Feb 24; 80(2): 434-42.
58. TORRES-FUENTES C. et al., Devil's Claw to suppress appetite--ghrelin receptor modulation potential of a Harpagophytum procumbens root extract. PLoS One, 2014 Jul 28; 9(7): e103118.
59. MARIANO A. et al., The Nutraceuticals as Modern Key to Achieve Erythrocyte Oxidative Stress Fighting in Osteoarthritis. Curr Issues Mol Biol, 2022 Aug 5; 44(8): 3481-95.
60. MARIANO A. et al., Harpagophytum procumbens Root Extract Mediates Anti-Inflammatory Effects in Osteoarthritis Synoviocytes through CB2 Activation. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Apr 9; 15(4): 457.
61. BROCHARD S. et al., The benefit of combining curcumin, bromelain and harpagophytum to reduce inflammation in osteoarthritic synovial cells. BMC Complement Med Ther, 2021 Oct 14; 21(1): 261.
62. ŻĘGOTA Z. et al., Prospective, Multicenter Evaluation of a Polyherbal Supplement alongside Standard-of-Care Treatment for Mild Knee Osteoarthritis. Adv Orthop, 2021 May 7; 2021: 5589597.
63. PERURU R. et al., Devil's claw (Harpagophytum procumbens) ameliorates the neurobehavioral changes and neurotoxicity in female rats exposed to arsenic. Heliyon, 2020 May 8; 6(5): e03921.
64. UNGERER G. et al., Harpagophytum procumbens Extract Ameliorates Allodynia and Modulates Oxidative and Antioxidant Stress Pathways in a Rat Model of Spinal Cord Injury. Neuromolecular Med, 2020 Jun; 22(2): 278-92.
65. FAIVRE C. et al., Harpagophytum procumbens (Pedaliaceae). Phytothérapie, 1 août 2007; 5(3): 150‑3.
66. COMITÉ POUR LES PLANTES. GENÈVE (SUISSE), Harpagophytum spp. [décisions 12.63-12.65]. Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore menacées d’extinction. Treizième session. 12-15 août 2003. [En ligne] https://cites.org/sites/default/files/fra/com/pc/13/F-PC13-09-01-02.pdf. Consulté le 03 novembre 2022.
67. ORGANISATION MONDIALE DE LA SANTÉ, Sécurité des patients et protection des plantes médicinales : lignes directrices destinées à une industrie qui vaut 60 milliards de dollars.
Internet,10 février 2004. [En ligne] https://www.futura- sciences.com/planete/actualites/botanique-protection-plantes-medicinales-securite-patients- 3185/ et https://www.who.int/fr/news-room/questions-and-answers/item/traditional- medicine. Consulté le 03 février 2024.
68. VANNSON M. Harpagophyton, cassis, curcuma, reine des prés : mélange de quatre plantes à visée anti-inflammatoire : étude pratique en office chez 40 patients souffrant de douleurs articulaires. Thèse de pharmacie, université de Lorraine. Sciences pharmaceutiques, 2020.
[En ligne] https://hal.univ-lorraine.fr/hal-03298141/document.
69. KIM J.Y. et al., Harpagoside Inhibits RANKL-Induced Osteoclastogenesis via Syk-Btk-PLCγ2-Ca(2+) Signaling Pathway and Prevents Inflammation-Mediated Bone Loss. J Nat Prod, 2015 Sep 25; 78(9): 2167-74.
70. CUSPIDI C. et al., Systemic Hypertension Induced by Harpagophytum procumbens (devil's claw): A Case Report. J Clin Hypertens (Greenwich), 2015 Nov; 17(11): 908-10. 71. GYURKOVSKA V. et al., Anti-inflammatory activity of Devil’s claw in vitro systems and their active constituents. Food Chem, 2011 Jan; 125: 171-8.
72. BAIRU M.W. et al., Changes in endogenous cytokinin profiles in micropropagated Harpagophytum procumbens in relation to shoot-tip necrosis and cytokinin treatments. Plant Growth Regul, 2011 Mar; 63(2): 105-14.
73. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à l’évaluation des risques liés à la consommation de compléments alimentaires contenant des plantes pouvant interférer avec la réponse immunitaire et inflammatoire associée à l'infection par le SARS-Cov-2. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2020SA0045.pdf. Consulté le 20 août 2023. 74. PUIGDELLÍVOL GRIFELL J. et al., Open, Observational, Single-Arm, Multicenter Study Assessing the Effectiveness of a Dietary Supplement Containing Hydrolyzed Collagen, Chondroitin Sulfate, and Glucosamine for Osteoarthritis Pain Reduction. J Diet Suppl, 2024; 21(3): 374-88.
75. LIMA V.B. et al., Ethyl Acetate Fraction of Harpagophytum procumbens Prevents Oxidative Stress In Vitro and Amphetamine-Induced Alterations in Mice Behavior. Neurochem Res, 2023 Jun; 48(6): 1716-27.