53 Le houblon
Dénomination Humulus lupulus L.
botanique
Autres Houblon lupulin, houblon
dénominations commun (ou grimpant), lupulin, vigne du Nord, couleuvrée (septentrionale), bois du diable, salsepareille indigène (ou nationale)
Noms anglais Hop, common (or european) hop, hop vine, bine
Noms allemands Hopfen, Echter (oder Gewöhnlicher) Hopfen, Bruchhopfen, Heckenhopfen
Famille botanique Cannabacées (Cannabaceae)
Partie utilisée en Inflorescences femelles (cônes) médecine

Description botanique du houblon Houblon Le houblon est une plante grimpante, pérenne, dioïque, mesurant en général de 3 à 6 m, atteignant parfois 10 m. Originaire d’Eurasie, cette herbacée vivace existe à l’état sauvage dans toute l’Europe (notamment en France continentale et en Corse), en Amérique du Nord et en Asie tempérée, où elle pousse spontanément dans les haies, les bordures de rivières et de ruisseaux, les lisières de forêt, sauf en haute altitude. Largement cultivée dans les deux hémisphères, elle requiert des sols riches en nutriments et en matière organique, situés en zone humide et ombragée, ainsi qu’un environnement climatique frais et tempéré. C’est une plante lianoïde pollinisée par le vent. Ses tiges sont carrées sarmenteuses-volubiles, rameuses, duveteuses et rugueuses. Elles s’accrochent à leur support grâce à de petits crochets disposés à l’extrémité des poils, et tournant autour de celui-ci dans le sens dextrogyre. Les feuilles vertes, opposées, palmatilobées en cœur, ciselées, à 3-5 lobes ovales-acuminés grossièrement dentés, munies de stipules longuement pétiolées. Les feuilles supérieures souvent simples, sont rudes au-dessus et disposent de glandes résineuses (trichomes) 2 en dessous.
Dioïque, le houblon produit à ses pieds des fleurs mâles et femelles. Les inflorescences mâles, vertes, mesurant de 4 à 5 mm, sont disposées en panicules latérales lâches sous forme de grappes rameuses à l’aisselle des feuilles.
Elles présentent cinq étamines dressées entourées d'un périanthe. Elles sont généralement éliminées des cultures, afin de privilégier les inflorescences femelles, lesquelles, ovoïdes, de couleur jaune verdâtre, sont regroupées en grappes appelées « cônes » ou « strobiles ». Ceux-ci sont opposés, pédonculés, pendants, constitués par de nombreuses écailles foliacées, membraneuses (bractées et bractéoles), sessiles, se recouvrant les unes les autres.
À la base de ces cônes se trouve le repli induvial1, couvert de petites glandes lupulines aromatiques à oléorésine jaune, poisseuse. Celles-ci apparaissent sous la forme de petits grains rouge-orangé qui finissent par se détacher et tomber, pour former une poudre appelée lupulin. La floraison survient entre juin et septembre. Les fruits sont des akènes masqués par des écailles accrescentes.
La récolte des cônes se fait à maturité, entre septembre et octobre. Le houblon utilisé dans un but médicinal provient presque exclusivement des houblonnières de nombreux pays à climat tempéré (Europe occidentale, notamment en Alsace, États-Unis, Chine).
En plus de Humulus lupulus, le genre Humulus comprend une seule autre espèce, H. japonicus Siebold & Zucc.
(= H. scandens (Lour.) Merr.), le houblon du Japon, originaire de ce pays comme son nom l’indique.
Humulus lupulus L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des inflorescences femelles (cônes) de houblon1, 3, 12
● 81 Polyphénols
– Flavonols : quercitine, kaempférol, rutoside (=rutine), astragaloside.
– Flavon-3-ols (= flavanols) : principalement la catéchine, l'épicatéchine et les proanthocyanidines.
– Acides-phénols carboxyliques : acides férulique, féruloyl- et 68 p-coumaroyl-quinique.
– 92 Prénylflavonoïdes : xanthohumol (un flavonoïde prénylé sous forme de chalcone), isoxanthohumol (une flavanone isoprénylée), autres flavanones (8- prénylnaringénine [= hopéine], 6-prénylnaringénine, 6,8-diprénylnaringénine, 8-géranylnaringénine).
● 58 Substances amères (15 à 30 %) sous forme de terpènes : dérivés prénylés du phloroglucinol (acylphloroglucides). Ces oléorésines sont différenciées en résine insoluble dans l’éther de pétrole et en fraction soluble α- et β-.
– L’α-oléorésine, constituée d’acides α (= humulones) thermolabiles : humulone (majoritaire), cohumulone, adhumulone, qui peuvent s’isomériser en iso-acides α (sous forme cis ou trans).
– La β-oléorésine, constituée d’acides β (= lupulones) plus stables : lupulone (majoritaire), colupulone, adlupulone, qui peuvent s’oxyder en composés stables, les hulupones, chacun dérivant respectivement de son analogue d'acide β (hulupone, cohulupone, adhulupone).
Ces composés très oxydables se comportent comme des acides, et sont responsables de l’amertume caractéristique du houblon.
● Huile essentielle (0,3 à 1 %, c’est-à-dire 3 à 10 ml/kg)70
– Carbures sesquiterpéniques (79,7 %) : humulène (38 %) (= α-lumulène = α-caryophyllène), β- caryophyllène (12,2 %), δ-cadinène (9,4 %), τ- cadinol (4,5 %), β-sélinène.
– Carbures monoterpéniques acycliques (β-myrcène [9,4 %]), monocycliques (limonène, phellandrènes) et bicycliques (pinènes).
– Composés oxygénés 16 : alcools monoterpéniques (linalol, nérol, géraniol…), alcools aliphatiques (2- méthyl-but-3-én-2-ol, dont la teneur est d’autant plus grande que s’allonge la durée de stockage).
● Polysaccharides : sous forme d’un hétéropolysaccharide47, le HLP50-2. ● Autres constituants : protéines, lipides, cires, cellulose, acides aminés.
Le xanthohumol (XN) peut être hydrogéné en deux dérivés, le α,β-dihydroxanthohumol, un produit du métabolisme réducteur du XN par les bactéries intestinales, et le tétrahydroxanthohumol, un dérivé synthétique du XN101.
Quant aux acides α, dont la quantité dépend fortement de la variété de houblon et reflète sa qualité, ils sont sensibles à un processus d'isomérisation (par exemple, au cours de la production de bière), via une contraction du cycle de type acyloïne, qui survient lorsque l’on fait bouillir du houblon ou de l'extrait de houblon dans un milieu aqueux de moût à pH élevé, ce qui aboutit à la formation des iso-acides α, avec production des formes les plus hydrophiles et amères. Des iso-acides α réduits ont été synthétisés chimiquement à partir d'iso-acides α naturels, afin d’obtenir des dérivés stables à la lumière (qui préservent plus longtemps la saveur amère de la bière, et stabilisent sa mousse). Les iso-acides α et leurs dérivés réduits sont utiles non seulement à des fins industrielles, mais également pour leur application potentielle dans les domaines médicaux58.

Propriétés pharmacologiques des inflorescences femelles (cônes) de houblon42, 43 Le houblon (inflorescence femelle dite « cône de houblon ») est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Traditionnellement, l’usage du houblon est reconnu pour prendre en charge :
● la tension nerveuse et les insomnies, ainsi que les troubles digestifs et la perte d’appétit pour l’OMS ;
● l’agitation nerveuse, les états anxieux et les insomnies pour la commission E allemande ;
● la nervosité, les tensions et les troubles du sommeil pour l’ESCOP.
Selon l’EMA, les cônes de houblon sont utilisés traditionnellement pour le soulagement de légers symptômes de stress mental et pour faciliter le sommeil41.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent que les phytomédicaments à base d’inflorescences femelles de houblon peuvent être utilisés traditionnellement pour traiter de façon symptomatique les états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil, ainsi que pour stimuler l’appétit1.
Le houblon lupulin est une plante connue et cultivée par l'homme depuis très longtemps. Les premières preuves relient son origine à la Chine ancienne. Il se répand ensuite dans la plupart des régions tempérées du monde.
Bien que de nos jours le houblon soit associé à la production de bière, et ce depuis des siècles, son utilisation initiale était plutôt celle de plante médicinale dans la pharmacopée populaire, en raison des propriétés qui lui étaient attribuées, de nature anti-inflammatoire, antimicrobienne, diurétique, digestive, sédative, galactogène et progestative81. Ainsi, depuis l'Antiquité, différentes utilisations du houblon ont été caractérisées en médecine traditionnelle, pour traiter divers troubles comme l'insomnie, l'anxiété, les spasmes, la toux, la fièvre, l'inflammation, les affections du foie, ainsi que les problèmes gynécologiques et digestifs69.
Certes, à notre époque, le rôle du houblon dans l’élaboration des innombrables bières brassées sur la planète contribue grandement au développement de la recherche sur sa composition complexe, en particulier sur ses substances amères 85. Juste retour des choses, la progression des connaissances pharmacologiques concernant la pléthore de phytoconstituants qu’il contient (ex. : acides amers, polyphénols, flavonoïdes prényliques) 132 lui permet de retrouver un débouché croissant dans le domaine médicinal, en raison des
propriétés antiseptiques, (an)aphrodisiaques, anticancéreuses, antiplaquettaires, diurétiques, anti- inflammatoires et sédatives de ses inflorescences femelles (cônes)92, sans compter ses indications hormonales, bien établies depuis des décennies 72. Le houblon suscite notamment l'intérêt de la communauté scientifique en raison de la présence de xanthohumol, dont la forte activité anticancéreuse contre divers types de cellules malignes est bien documentée, et de celle de la 8-prényl naringénine, le phytoœstrogène connu le plus puissant132.
Depuis la fin des années 2010 sont apparues de nouvelles formes galéniques ouvrant la voie à de nouvelles applications médicales ou sanitaires, sous forme d’extrait de houblon incorporé par encapsulation dans des nanoliposomes de lécithine de colza53 ou dans des films complexes à base de chitosane109, cette dernière technique étant également appliquée pour certains de ses composés, comme ses iso-acides β (extraits au CO 2 supercritique), offrant alors un débouché pour la confection d’emballages bioactifs antibactériens 110. Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante et immunitaire
● Activité anti-inflammatoire : celle-ci est démontrée lors d’études précliniques, notamment au niveau rhumatismal, neurologique, métabolique et cardiovasculaire58.
– In vitro ▪ L’extrait standardisé au CO d’H. lupulus bloque la 2 production de prostaglandines PGE2 par les cellules mononucléaires du sang périphérique humain sans compromettre leur activité métabolique, et inhibe sélectivement la cyclooxygénase 2 (COX-2), action confirmée ex vivo (souris)55. Cette capacité à empêcher la libération de PGE2 serait majoritairement corrélée au phloroglucinol prénylé et à ses homologues phénoliques 80.
▪ Les extraits aqueux et plus encore les extraits éthanoliques de houblon diminuent les productions de monoxyde d’azote (NO), les premiers abaissant également la sécrétion de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et d'interleukine IL-6 (sans aucun effet sur l'IL-1β), alors que les seconds freinent celle d'IL-1 β et d'IL- 6 (mais augmentent la production de TNF-102 α).
▪ L'hulupone est capable de réduire l'inflammation des monocytes et des macrophages64, alors que la cohulupone augmente l'activité des cellules tueuses naturelles (NK) contre la leucémie 65.
▪ Dans un modèle d'arthrose de chondrocytes bovins, les prénylflavonoïdes du houblon empêchent la dégradation de la matrice extracellulaire, inhibent l'exportation d'acide hyaluronique et évitent la perte de protéoglycanes et de collagène56.
▪ L’extrait de feuilles d’H. lupulus, contenant des acides amers comme dans les cônes, exerce un effet anti-inflammatoire sur les chondrocytes stimulés avec l'interleukine proinflammatoire IL- 1β, de façon accrue lorsqu’il est encapsulé dans des nanoliposomes de lécithine de colza, ce qui pourrait améliorer l'inflammation articulaire dans l'arthrose53.
– Ex vivo, une prise unique d’extrait de houblon riche en xanthohumol par des femmes en bonne santé de poids normal supprime l'activation induite par les endotoxines (lipopolysaccharides = LPS) de la cascade de signalisation CD14/TLR4 dans les cellules mononucléaires issues de leur sang périphérique, avec atténuation significative de la libération de cytokines proinflammatoires54.
– In vivo (souris), les extraits méthanoliques de houblon, riches en hulupones, améliorent l'inflammation et réduisent l'œdème de l'oreille63.
● Activité antioxydante
– Celle-ci est portée principalement par les polyphénols.
En effet, la plupart des études montrant cet effet se sont concentrées sur l'action des prénylflavonoïdes (xanthohumol et ses dérivés), considérés, jusqu'à récemment comme les seules substances d'importance pharmaceutique. Depuis 2015, des études sur l'action antioxydante des acides amers (humulone et lupulone) ont également donné des résultats intéressants. Cette activité trouve son application potentielle en oncologie dans le cancer ainsi que dans le syndrome métabolique81.
– Cela étant dit, une étude de 2023 confirme certes l'activité antioxydante des extraits de houblon
− étudiée à l'aide des méthodes de capacité de réduction ferrique du plasma (FRAP), de capacité d'absorption des radicaux oxygénés (ORAC) et de mesure du potentiel antioxydant intracellulaire −, mais rapporte aussi que les composés du houblon identifiés individuellement − fraction purifiée riche en acides β, fraction riche en acides α avec acides β − n'ont pas d'effet majeur sur les valeurs antioxydantes déterminées à l'aide de méthodes spécifiques ni sur l'activité antioxydante totale des génotypes de houblon étudiés. Cela tend à montrer que les effets collectifs (synergiques ou antagonistes) des composés d’extrait de houblon ont un impact antioxydant plus prononcé que ceux liés à la présence et à la quantité des composés individuels de la plante123.
– Les extraits éthanoliques de houblon présentent des activités antioxydantes plus élevées que les extraits aqueux102.
● Activité immunitaire
– In vitro et ex vivo, des travaux de recherche montrent que les extraits de houblon sont impliqués dans l'immunomodulation, en prévenant l'inflammation systémique sur les cellules mononucléaires du sang périphérique, les macrophages et les cellules dendritiques par des actions anti-inflammatoires53.
– In vivo, le xanthohumol d’H. lupulus exerce des
propriétés multidirectionnelles pro-guérison envers les cellules ciliées endommagées du poisson-zèbre, en régulant la réponse immunitaire innée, la migration des neutrophiles et le recrutement et l'activation des macrophages, ainsi qu’en modulant l'expression génique des marqueurs du système immunitaire 117.
Propriétés hormonales de type œstrogénique et antiandrogénique
● Activité œstrogénique : l'intérêt hormonal pour le houblon est en grande partie lié à ses flavanones prénylées, qui présentent de puissantes activités œstrogéniques92.
– In vitro ▪ 5, 6, 7 Des études mesurant l’activité œstrogénique du houblon sur des lignées cellulaires d’endomètre humain montrent qu’elle est due à ses flavonoïdes, essentiellement la 8- prénylnaringénine50 (8-PN = hopéine), mais aussi la 6-prénylnaringénine (6-PN) et l’isoxanthohumol (IX). Ce dernier composé est quant à lui faiblement phyto-œstrogénique. Cependant, l’IX peut être converti en 8-PN, par un mécanisme faisant intervenir le microbiote intestinal17, 18, 19.
Les activités œstrogéniques de l’IX et de la 6-PN sont rapportées comme étant d'environ 1 % et inférieures à 1 % par rapport à la 8-PN, respectivement, tandis que le xanthohumol semble être dépourvu de propriétés œstrogéniques. De même, le composé parent de la 8-PN, la naringénine, ne montre qu'une très faible œstrogénicité72.
▪ Identifiée en 1984 seulement, la 8- prénylnaringénine (8-PN), un flavonoïde prénylé, a vu ses propriétés œstrogéniques découvertes tardivement (1999), ce qu’ont confirmé de nombreuses autres études ultérieures 13. Elle s’avère être l’un des phytoœstrogènes in vitro les plus puissants connus à ce jour, et, à ce titre, la plus active dans le houblon. La 8-PN a la capacité à se lier de façon compétitive et équivalente 17 sur les récepteurs 2, 4, 7, 9 α et β des œstrogènes, avec une affinité de liaison relative bien plus forte que celle de trois phytoœstrogènes établis, le coumestrol, la génistéine et la daïdzéine (respectivement de 0,6 à 150, 8 à 150 et 50 à 1500 fois, selon les études)72.
▪ La 8-PN montre une puissance plus élevée vis-à- vis des récepteurs œstrogéniques α qu’envers les récepteurs β. À cet égard, elle semble se démarquer nettement de la majeure partie des
autres phytoœstrogènes précédemment cités, qui sont tous nettement plus puissants sur les récepteurs β, avec, vis-à-vis d’eux, une affinité de la génistéine et de la daïdzéine respectivement 85 et 1,4 fois supérieure à celle de la 8-PN, associée à une capacité à les activer survenant à des concentrations inférieures à celles de la 8-PN72.
▪ Dans une batterie de tests effectués sur des cellules œstrogénosensibles afin de mesurer l'œstrogénicité de la 8-PN, les réponses maximales générées sont similaires à celles induites par l’œstradiol (E2), ce qui implique que ce composé est un agoniste complet des œstrogènes72.
– In vivo ▪ L'œstrogénicité de la 8-PN semble moins importante chez les animaux d’expérience qu' in vitro, probablement en raison de son métabolisme rapide. Lorsqu'elle est évaluée par des réponses vasculaires utérines chez des souris ovariectomisées après administration sous- cutanée, l'activité œstrogénique de la 8-PN n'est que de moins de 1 % de celle de l’E2, et encore plus faible (< 0,1 %) sur la base de l'activité mitotique de l’épithélium vaginal lors du traitement per os. De plus, contrairement à l’E2, la 8-PN n'induit pas de mitose dans l'épithélium utérin et n’augmente pas non plus le poids de l'utérus à des doses orales allant jusqu'à 16 mg/kg/jour pendant trois jours7, 72.
▪ Ce maigre résultat peut dépendre de l'espèce, car, chez le rat femelle, la 8-PN provoque une élévation plus importante du poids de l'utérus (≈ 2 fois le poids témoin) que la génistéine (≈ 1,4 fois)73, ce que confirment d’autres études, qui montrent une augmentation de la hauteur de l'épithélium glandulaire utérin, et une amplification de la prolifération des cellules épithéliales vaginales (sans accroissement de l’épaisseur). L’action stimulante utérine de la 8-PN chez le rat femelle est également caractérisée lors d’une administration sur une période d'exposition plus longue (deux semaines), avec un effet œstrogénique s'élevant au maximum à environ la moitié de l'impact de l'E2. Cela est vérifié davantage encore lors d’une prise subchronique (trois mois), avec un profil d'effet chevauchant largement, mais pas complètement, celui de l'E2 72.
▪ Toujours chez le rat femelle, la 8-PN • induit la formation de bourgeons terminaux dans la glande mammaire, et stimule l'expression de marqueurs de prolifération dans les cellules canalaires épithéliales avec le même schéma que 4 µg/kg/jour d’E2, bien qu’avec une ampleur beaucoup plus faible74 ;
• s’avère efficace sur un modèle de bouffées de chaleur ménopausiques, en inversant l'augmentation de la température cutanée induite par l'ovariectomie20.
– Études cliniques ▪ Chez la femme, cette substance a également fait la preuve de son activité sur les troubles climatériques de la ménopause (bouffées de chaleur, sécheresse vaginale, troubles de l’humeur et du sommeil, etc.) dans plusieurs essais randomisés en double insu contre placebo21, 22.
Dans un contexte de ménopause, la 8-PN n'affecte pas la concentration sérique de FSH circulante, alors qu’elle abaisse celle de la LH 72.
▪ Notamment une étude de 2016, réalisée chez 120 femmes souffrant de bouffées de chaleur dans le cadre d’une ménopause précoce, montre que l’administration de houblon abaisse significativement le résultat chiffré de l’échelle climatérique de Greene (constituée de vingt et une questions abordant des symptômes psychologiques, physiques et vasomoteurs), tout en réduisant le nombre de bouffées de chaleur chez les sujets traités par rapport au groupe témoin93.
▪ Un essai clinique randomisé de 2013 mené chez 63 femmes ménopausées rapporte que l’administration d’un gel vaginal contenant de l'extrait de houblon chaque jour pendant sept jours, puis deux fois par semaine pendant deux mois, s’avère aussi efficace que l'œstradiol pour améliorer la dysfonction sexuelle, sans effets indésirables, avec amélioration de l’index global de la fonction sexuelle féminine et des indices de désir sexuel, d’excitation sexuelle, de lubrification vaginale et de satisfaction, d’orgasme, parallèlement à une réduction de la douleur sexuelle 126.
● Activité antiandrogénique
– La 8-PN est également responsable de l’activité antiandrogénique du houblon14. In vitro, elle supprime directement la libération de LH dans une culture primaire de cellules hypophysaires de rat, activité confirmée in vivo (rat femelle ovariectomisé) pour des doses orales répétées élevées de 8-PN pendant douze semaines, avec une efficacité équivalente à celle de l’œstradiol, suggérant qu'un apport à long terme de ce composé pourrait contrecarrer les bouffées de chaleur 72.
– Chez le rat mâle, l’extrait hydroalcoolique de houblon diminue le nombre et la mobilité des spermatozoïdes par rapport au groupe témoin. Il abaisse les taux de testostérone et de LH, sans modifier celui de la
FSH 46. Cela confirme l’observation in vitro (cellules de Leydig de rat), qui montre que la 8-PN et l’isoxanthohumol perturbent la production d'androgènes78.
– Chez la femme, une dose unique et élevée de 8-PN diminue également la concentration sérique de LH de façon significative, indiquant un potentiel pour le traitement des symptômes de la ménopause, ce que confirme un essai contrôlé randomisé de 2006, au cours duquel la prise quotidienne d'un extrait de houblon standardisé en 8-PN (100 ou 250 μg) exerce un effet thérapeutique apaisant sur les troubles vasomoteurs et autres inconforts de la ménopause 72.
● Autres activités hormonales
– Action galactologue : certaines preuves animales indiquent qu'un polysaccharide présent dans le houblon peut augmenter la prolactine sérique, ce qui confirmerait l’indication traditionnelle de la plante. Cet effet n’a pas encore été scientifiquement démontré dans l’espèce humaine108.
– Action antiaromatase : in vitro, la 8-PN inhibe puissamment l’activité de l'aromatase − un enzyme majeur dans la biosynthèse des stéroïdes, impliqué dans la production d'œstrogènes à partir des androgènes circulants − dans des fibroblastes mammaires, des cellules de carcinome corticosurrénalien et des microsomes placentaires d’origine humaine, ainsi que dans des lignées cellulaires dérivées du choriocarcinome et de cancer du sein exprimant l'aromatase72.
Propriétés antiostéoporotiques
● In vitro
– La naringénine, et surtout sa forme prénylée, la 8- prénylnaringénine (8-PN), favorisent la différenciation ostéogénique, avec amélioration de l’activité des ostéoblastes, inhibition de l'ostéoclastogenèse, induction de l'apoptose des ostéoclastes et réduction de leur activité de résorption dans les cellules osseuses, de la même manière que l’œstradiol (E2), mais avec une ampleur plus faible pour la 8-PN
− plus petite que celle d'une concentration 1 000 fois plus faible d'E2, mais plus grande par rapport aux concentrations équimolaires de génistéine et de daïdzéine72.
– L’extraction, l’isolement, la purification, l’identification structurelle et l’activité ostéogénique des polysaccharides d’H. lupulus provoquent une activité antiostéoporotique prononcée, attribuée au polysaccharide homogène HLP50-247 ;
● In vivo
– Chez la souris ovariectomisée, des effets protecteurs d’un extrait d’ H. lupulus sur les os sont démontrés, avec plusieurs mécanismes mis en évidence : d’une part une augmentation significative de l’œstradiol, de la structure des os spongieux et de la densité minérale osseuse, et d’autre part une réduction également significative de la phosphatase alcaline sérique, de la phosphatase acide résistant au tartrate, des télopeptides C-terminaux de type I (CTX-I) et du taux de désoxypyridinoline44.
– Chez la souris transgénique « sénior », l’extrait d’H. lupulus améliore la densité minérale osseuse et les paramètres micro-architecturaux du fémur. En outre, il et accroît les niveaux des protéines du métabolisme osseux et des enzymes antioxydants dans le sérum ainsi que l’expression des protéines liées aux antioxydants Nrf2, HO-1, NQO1, FoxO1 et
SOD-2129.
– Chez le rat femelle, l’activité antiostéoporotique de la 8-PN est confirmée par la plupart des études (mais pas toutes), avec inhibition de la perte osseuse trabéculaire induite par l'ovariectomie, amélioration des propriétés biomécaniques de l'os, augmentation de la densité minérale osseuse spongieuse, de façon moindre que l’E2 mais meilleure que la génistéine et le resvératrol 72.
● Sur le plan clinique, une étude épidémiologique transversale portant sur quelque 1 700 femmes en bonne santé révèle que les valeurs échographiques osseuses phalangiennes sont plus élevées chez les buveuses de bière que chez les participantes évitant de boire de la bière et/ou du vin, ce qui suggère qu'un rôle modificateur de la 8-PN dans la structure osseuse est également possible chez l'être humain 77.
Propriétés neuropsychique et neuroprotectrice Certains composants des inflorescences de houblon, y compris ceux contenus dans la bière (non alcoolisée), agissent sur le SNC en influençant la neurotransmission de l’acide γ-amino butyrique (GABA), de l'adénosine, de la sérotonine et de la mélatonine, avec une action sédative efficace qui module à la fois les rythmes circadiens et le cycle veille-sommeil et qui est bénéfique pour l'induction du sommeil119. En outre, la plante exerce des effets favorables sur l’anxiété et sur les troubles de l’humeur en agissant sur l'axe intestin-cerveau, via la modulation de la structure du microbiote intestinal 130.
● Activité neuropsychique
– Effet calmant ▪ H. lupulus exerce une activité sédative et hypnotique, attribuée à l’action synergique de plusieurs de ses composés84, • principalement les prénylflavonoïdes, tels que le xanthohumol, et les acides amers α ;
• la 6-prénylnaringénine, un autre prénylflavonoïde du houblon, qui bloque les canaux T et soulage les douleurs neuropathique et viscérale chez la souris, avec peu d’effets secondaires48 ;
• 24 son huile essentielle, aux propriétés sédatives, en particulier le 2-méthyl-but-3-én-2-ol − qui augmente l'activité du GABA en modulant les récepteurs GABA 119 ; A • le méthylbuténol, qui diminue la mobilité du rat et favorise la narcose chez la souris ;
• certains composés actifs, tels que le β-myrcène, qui présentent un effet agoniste sur les récepteurs adrénergiques 119 α-2, ce qui peut avoir des effets variés sur le système nerveux et le système cardiovasculaire, notamment en régulant à la hausse la pression artérielle du fait de la vasoconstriction induite, en modulant à la baisse la neurotransmission via l’inhibition de la libération de neurotransmetteurs comme la noradrénaline, et en influençant les réponses au stress et à l'anxiété via l’induction d’une sédation et d’une relaxation musculaire ;
• des substances bioactives comme le β- caryophyllène, lequel affecte le récepteur cannabinoïde CB2119, ou un ensemble d’autres, comme celles contenues dans l’extrait de houblon, qui agissent de façon synergique sur les récepteurs opioïdes et induisent une action antinociceptive 120.
▪ Le xanthohumol et l'humulone agissent directement sur les récepteurs GABA , et A présentent une action hypnotique spécifique.
Ainsi, in vivo (souris), dans un modèle d'insomnie induite par la caféine, le mélange de deux variétés de houblon (Saaz et Saphir), contenant du xanthohumol et de l'humulone, augmente le temps de sommeil lent (NREM), avec augmentation de l'onde δ, de la teneur en GABA dans le cerveau et de l’expression de son récepteur 84.
▪ In vivo, les extraits aqueux et alcoolique de houblon améliorent le sommeil chez la drosophile, de façon variable selon la variété de plante testée.
Dans un modèle d'insomnie induite par la caféine, il en est de même chez la souris, avec augmentation de la durée totale du sommeil induit par le pentobarbital et accroissement de la sédation, via la régulation positive de l'expression de l'ARNm des récepteurs GABA (sous-unité A gamma 2) et GABA . De fait, cette activité B hypnotique est associée à une augmentation considérable de la teneur en GABA dans le cerveau 127.
▪ Études cliniques : un essai pilote mené en 2022 chez des adultes en bonne santé de plus de vingt ans montre que l’ingestion quotidienne pendant trois semaines d’une bière sans alcool, contenant 35 mg d'acides amers de houblon mûr
− générés à partir d'acides α et β, et présentant une grande similitude avec la structure chimique des iso-acides α −, améliore significativement l'état d'humeur total, y compris l'anxiété, la dépression, la fatigue et la vigueur, ainsi que la qualité du sommeil et le présentéisme absolu, par rapport à la ligne de base 85.
● Activité cognitive
– In vivo (souris) ▪ Le xanthohumol • atténue la déficience cognitive dans un modèle d’obésité induite par un régime riche en graisses, tout en diminuant la résistance à l’insuline39 ;
• améliore les capacités cognitives chez les jeunes40 ;
• atténue les troubles neurocognitifs et métaboliques induits par l'obésité en ciblant l'axe foie-cerveau, de même que ses deux dérivés hydrogénés, l'α,β-dihydroxanthohumol et le tétrahydroxanthohumol, notamment en diminuant la teneur en céramides dans le foie et l'hippocampe − ce dernier est lié à des améliorations de l'apprentissage spatial et de la mémoire −, tout en diminuant la teneur en cholestérol hépatique via l’amélioration de la synthèse 101 de novo des acides biliaires.
▪ Les acides amers de houblon mûr • atténuent également la déficience cognitive dans un modèle d’obésité induite par un régime riche en graisses et réduisent la résistance à l’insuline (de la même manière que les iso-α- acides)105 ;
• améliorent le travail spatial et la mémoire de reconnaissance d'objets via les récepteurs nicotiniques de l'acétylcholine106.
▪ In vivo • Chez des souris exposées aux LPS et des souris modèles de maladie d'Alzheimer, les iso-acides α (IAA) et les acides amers du houblon mûr (AAHM) suppriment l'inflammation microgliale de l'hippocampe et améliorent les troubles de la mémoire, en activant l'axe intestin-cerveau via la stimulation du nerf vague, ainsi que le système noradrénergique, réduisant ainsi le déclin cognitif66. En particulier, les AAHM suppriment les productions de cytokines inflammatoires et freinent la perte d’épines dendritiques dans le cerveau après exposition aux LPS, tout en augmentant la sécrétion de noradrénaline et en réduisant le temps d'immobilité dans le test de suspension de la queue, traduisant ainsi une amélioration du comportement de type dépression 67.
• Non seulement les iso-acides α augmentent les niveaux de dopamine dans l'hippocampe et améliorent les troubles de la mémoire lors d’une consommation orale aiguë, via l'activation du nerf vague, mais ils agissent de même lors d’une administration chronique dans un modèle murin de stress de défaite sociale répété, montrant pareillement une augmentation de l'activité dopaminergique, inversement corrélée au niveau d'évitement social induit par le stress89.
– Chez l’Homme ▪ La supplémentation en acides amers de houblon mûr améliore les performances cognitives et l'état de l'humeur chez les personnes âgées en bonne santé présentant un déclin cognitif subjectif 88.
▪ Ces mêmes acides amers améliorent la cognition, la fatigue mentale et l'état d'humeur, comme l’indique un autre essai contrôlé randomisé, réalisé la même année (2020) par la même équipe japonaise chez soixante adultes en bonne santé (45 à 64 ans) ayant d'eux-mêmes conscience d'un déclin cognitif 104.
● Activité neuroprotectrice dans les maladies neurodégénératives
– Les extraits de houblon sont capables de diminuer l'inflammation cérébrale associée à ces affections, comme lors des maladies de Parkinson et d'Alzheimer (MA)53.
– Ainsi, la 8-prénylnaringénine de H. lupulus est un inhibiteur puissant de la monoacylglycérol lipase, une sérine hydrolase impliquée dans ces deux maladies
− elle convertit l'endocannabinoïde 2- arachidonoylglycérol en acide arachidonique et en glycérol dans le cerveau −, et joue un rôle bidirectionnel dans le contrôle de la neuroinflammation71.
– Le xanthohumol du houblon diminue in vitro les changements de type Alzheimer et module les voies moléculaires pathogéniques multiples dans un modèle cellulaire de MA49. En particulier, il inhibe efficacement la libération de la protéine chimiotactique de monocyte 1 (MCP-1) (biomarqueur potentiel de la MA) et du TNF-α dans les macrophages de souris stimulés par les LPS et dans les monocytes humains, action également retrouvée pour les substances amères (iso-acides α, en combinaison avec l’hulupone, un acide 35 β oxydée).
– Un travail de recherche par dissection acellulaire, mené en 2022 in vitro (lignée cellulaire de neuroblastome humain) et in vivo (Caenorhabditis elegans), souligne les propriétés antioxydantes du houblon ainsi que sa capacité (attribuée à ses acides organiques et à ses procyanidines) à entraver l'agrégation et la cytotoxicité du peptide β-amyloïde, à améliorer l'autophagie et à favoriser la clairance des protéines mal repliées et agrégées, confirmant ainsi le potentiel thérapeutique de la plante dans la prévention de la MA68.
Propriétés anti-infectieuses
● Le houblon présente des propriétés bactéricide, bactériostatique, antivirale et fongistatique, dues principalement à l’humulone et à la lupulone. Cette activité est démontrée lors de plusieurs études in vitro.
● Activité antibactérienne
– Les composés amers du houblon agissent sur les bactéries Gram-positives et Gram-négatives de façon inverse de leur hydrosolubilité, ce qui permet de conclure que cette activité bactéricide et bactériostatique se situe au niveau des composants membranaires liposolubles 25.
– Une étude de 2019 réalisée par une équipe française démontre que les chalcones et acylphloroglucinols prénylés d’H. lupulus exercent une puissante action antibactérienne sur les souches de Staphylococcus aureus résistantes à la méticilline, de Leishmania mexicana et de Trypanosoma brucei45.
– En 2020, ce sont des chercheurs italiens qui mettent en évidence des propriétés antimicrobiennes et anti- biofilm de l’extrait hydroalcoolique de houblon, en documentant son efficacité contre les souches de staphylocoques multirésistants et contre Cutibacterium acnes, principaux agents bactériens pathogènes impliqués dans les maladies de la peau, notamment l’acné100.
– Une recherche de 2021 indique qu’un film fonctionnel à base de polysaccharides, préparé à partir de chitosane et d'iso-acides β extraits du houblon, inhibe la croissance de cinq agents pathogènes d'origine alimentaire (Escherichia coli, S. aureus, Bacillus subtilis, Salmonella enteritidis et Listeria monocytogenes)110.
– Une étude de 2022 confirme l’efficacité des extraits hydroacétoniques de houblon contre S. aureus, plus forte que contre Lactobacillus acidophilus, en relation avec les prénylflavonoïdes (xanthohumol) et les dérivés prénylés du phloroglucinol (xanthohumol, cohumulone, n+adhumulone, colupulone et n+adlupulone)131. Il en est de même dans une autre étude réalisée en 2024, démontrant une nouvelle fois l’activité antimicrobienne de l’extrait d’H. lupulus, non seulement contre divers isolats cliniques de S. aureus mais aussi, plus modérément, contre les streptocoques buccaux (S. mutans, S. sobrinus, S. salivarius et S. gordonii). Ces souches, présentes sous forme planctonique et en biofilms, montrent une sensibilité à l’extrait comparable à celle constatée vis- à-vis des antibiotiques de référence (amikacine, ciprofloxacine et ceftriaxone), avec une potentialisation synergique de leurs effets antibactériens136.
– De fait, selon deux autres études, les polyphénols du houblon freinent le développement de la plaque dentaire28 et pourraient présenter un intérêt thérapeutique dans la prise en charge de la parodontopathie. Le mécanisme d’action passe par la suppression de la production de glucane insoluble dans l’eau induite par S. mutans, un des principaux germes parodontaux27.
– D’après une publication de 2023, la lupulone et la colupulone sont identifiées comme les contributrices majeures à l'activité antibactérienne du houblon, au sein de ses trente-trois métabolites possédant cette propriété − dont font également partie l'humulone, l'adhumulone et l'adlupulone 125.
● Activité antivirale
– Celle-ci est notamment mise en évidence pour le xanthohumol et les composés phytoœstrogéniques du houblon92.
– Dans la grippe : in vitro, l’extrait hydroalcoolique d’inflorescences femelles d’ H. lupulus montre des
propriétés antioxydantes et exerce une activité antivirale de type anti-influenza47.
– Dans le covid-19 ▪ In silico et in vitro, les composés dérivés du houblon inhibent le SRAS-CoV-2 en empêchant sa réplication et en modulant le système immunitaire, comme cela est également démontré pour le xanthohumol, lequel agit en ciblant puissamment la protéase principale de ce virus122.
▪ Chez l’Homme : selon une étude 2023 menée chez des patients adultes atteints de forme grave de covid-19 et traités pour insuffisance respiratoire aiguë, l'extrait de houblon riche en xanthohumol améliore l'évolution clinique, avec un taux de mortalité plus faible (P < 0,05) et une durée de la maladie plus courte (P < 0,001), et avec une diminution de la concentration plasmatique d'IL-6 (P < 0,01), du taux de D- dimères (P < 0,05) ainsi que du rapport neutrophiles-lymphocytes (P < 0,01), montrant ainsi des effets anti-inflammatoires prometteurs dans ce contexte134.
● Activité antifongique : les extraits de houblon sont également fongistatiques 26. Ses phytoœstrogènes possèdent une activité antifongique contre Candida albicans, Fusarium oxysporum, Mucor rouxianum, Trichophyton mentagrophytes et T. rubrum98.
● Activité antiparasitaire : les phytoœstrogènes de la plante peuvent inhiber la croissance de Plasmodium falciparum99.
Propriétés anticancéreuses
● Des propriétés anticancéreuses potentielles d’extraits de cônes de houblon ont été mises en avant37, avec inhibition de la prolifération cellulaire et de l'angiogenèse, induction de l'apoptose, et augmentation de l'expression des enzymes de détoxication du cytochrome P45057. Leur présence dans le plasma protège contre les changements après l’exposition au peroxynitrite 34.
● In vitro, l'extrait de houblon vieilli inhibe l'angiogenèse, l'invasion et la migration des cellules d'adénocarcinome colorectal, avec notamment déclin de l'expression et de l'activité des métalloprotéinases matricielles MMP-2 et
MMP-9, et avec réduction de l’expression du facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) ainsi que du facteur 1 alpha inductible par l’hypoxie (HIF-1 133 α).
● Les effets anticancéreux d’H. lupulus sont notamment liés à la chalcone prénylée contenue dans les inflorescences femelles de houblon, le xanthohumol.
Ce composé
– serait un agent anticancéreux potentiel en tant que puissant inhibiteur de la thiorédoxine réductase38 ; en particulier, il inhibe l’angiogenèse en supprimant l’activité du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) dans le cancer du pancréas52 ;
– exerce un effet inhibiteur sur la croissance et la prolifération des cellules cancéreuses via la modulation de plusieurs voies de signalisation telles que Akt, AMPK, ERK, IGFBP2, NF-κB et STAT3 ; il module également diverses protéines telles que Notch1, caspases, MMPs, Bcl-2, cycline D1, marqueurs de stress oxydant, protéines suppresseurs de tumeurs et miARN87 ;
– inhibe ainsi la survie des cellules de cancer du sein via la modulation de la voie apoptotique de signalisation de Notch, tant in vitro qu’in vivo, ce qui indique qu’il peut être utile en tant qu’agent chimiopréventif au cours de l’hyperplasie et de la carcinogenèse mammaires51. Dans ce type de cancer, tout comme dans celui du poumon, son mécanisme cellulaire passe par une induction de l’apoptose (en agissant sur l’expression des voies NFκB1/2, BAX,
BCL2 et SURVIVIN), par une réduction de la progression du cycle cellulaire (action sur les protéines 21 [inhibiteur de kinase dépendant des cyclines] et 53 [suppresseur de tumeur]), par une baisse de la multirésistance aux médicaments (voies
MDR1 et ABCG2) et par une diminution de l’invasion aux niveaux moléculaire et/ou cellulaire (voies MMP2,
MMP9 et FAK)124 ;
– est efficace sur la lignée cellulaire d’hépatocarcinome humain HepG2, par un mécanisme apoptotique (qui par ailleurs n’affecte pas les cellules non cancéreuses du foie, à savoir les hépatocytes primaires de rat)135 ;
– se montre efficace in vitro en combinaison avec la plumbagine (une naphtoquinone contenue dans les plantes de la famille des Plombaginacées) sur différentes lignées cellulaires de cancer du pancréas, et prolonge significativement la survie de souris transgénique utilisées comme modèle de cette affection maligne137.
● La 8-prénylnaringénine (8-PN) est moins active que la 6-prénylnaringénine (6-PN) contre les lignées cellulaires de cancer du sein dépendantes des œstrogènes et induit parfois l'apoptose. Quant à la 6-PN, elle améliore préférentiellement la voie de la 2-hydroxylation (2-OH) non toxique des œstrogènes92.
● Dans ce contexte, un extrait de houblon correctement élaboré, c'est-à-dire contenant un taux réduit de 8-PN phytoœstrogénique et une concentration plus élevée de xanthohumol chimiopréventif, pourrait être destiné aux femmes en période de préménopause ou ménopausées97.
● L’huile essentielle (HE) de houblon exerce une activité cytotoxique contre plusieurs lignées cellulaires cancéreuses d’origine humaine, surtout contre celle de leucémie promyélocytaire aiguë humaine, mais aussi contre celles d'adénocarcinome mammaire, métastatique ou non, 70 via un mécanisme apoptotique.
Autres propriétés
● Activités métaboliques
– Alors que la naringénine, précurseur de la 8- prénylnaringénine (8-PN), stimule in vitro la libération de l'hormone cholécystokinine anorexigène de la lignée cellulaire tumorale à sécrétine intestinale (STC- 1), il est montré que ces deux flavonoïdes favorisent la perte de poids corporel dans des modèles de rongeurs obèses, avec réduction de l'apport alimentaire pour la 8-PN72. Dans un modèle murin de diabète de type 2 induit par un régime riche en graisses, ce dernier composé provoque une réduction des taux de cholestérol total et de triglycérides ainsi qu’une augmentation de la concentration du cholestérol-HDL et du rapport HDL/LDL dans le plasma75.
– Dans le même modèle animal, la 8-PN et le xanthohumol montrent un effet antidiabétique, en améliorant la résistance à l'insuline et la tolérance au glucose, tout en empêchant le gain de poids corporel et en améliorant le profil lipidique plasmatique76.
– Les acides amers du houblon sont efficaces contre les troubles inflammatoires et métaboliques, ce qui en fait des candidats possibles pour le traitement du syndrome métabolique, du diabète sucré, et des maladies cardiovasculaires57. En particulier, plusieurs études précliniques et humaines menées jusqu’en 2021 décrivent la capacité des iso-acides α à améliorer très significativement les troubles métaboliques chez les personnes prédiabétiques et/ou diabétiques, d’une part en diminuant le poids corporel et l’indice de masse corporelle (IMC), les tours de taille et de hanche, la surface totale de graisse (y compris viscérale), les taux de glucose sanguin et d'hémoglobine glyquée (HbA1c), l’intolérance au glucose, la résistance à l'insuline, ainsi que les niveaux des lipides (en particulier les triglycérides, notamment postprandiaux) et des médiateurs inflammatoires58, et d’autre part en augmentant l'adiponectine (une adipokine anti- inflammatoire exprimée et sécrétée uniquement par les graisses corporelles), traduisant ainsi une amélioration de la fonction du tissu adipeux61.
– Un essai clinique randomisé en double insu contre placebo de 2018 indique que l'ingestion d'extrait de houblon mûr combinée à un exercice d'intensité légère induit une plus grande réduction de la surface de graisse viscérale, ce qui serait bénéfique pour les personnes obèses ou en surpoids107.
– Une étude clinique contrôlée du même ordre menée en 2019 conclut que la réduction de la prise de poids, observée dans les travaux antérieurs, peut être directement liée à la réduction de la faim, du fait de l'activation des récepteurs du goût amer après l'ingestion d'extrait de houblon amer encapsulé59.
– Un autre essai similaire réalisé en 2022 chez des hommes de poids normal montre que les administrations gastriques et duodénales d'un extrait de houblon exercent un effet de type « frein amer »
et réduisent l’apport énergétique, tout en modulant la libération d'hormones peptidiques intestinales impliquées dans l'appétit. La plante agit d’une part via une stimulation de la sécrétion de ghréline avant le déjeuner ainsi que des réponses postprandiales de la cholécystokinine, du peptide de type glucagon 1 et du peptide YY par rapport au placebo, et d’autre part via une réduction des réponses postprandiales à l'insuline, aux peptides insulinotropes glucose- dépendants et aux polypeptides pancréatiques83.
– Selon une recherche in silico de 2020, l’amertume du houblon est médiée par trois récepteurs du goût amer, TAS2R1, TAS2R14 et TAS2R40, qui peuvent reconnaître les bioactifs amers de la plante, par le biais d'une asparagine conservée dans la transmembrane 3, dans une région spécifique de leur espace chimique, ce qui met en évidence une nouvelle classe de composés amers60.
● Activité cardiovasculaire
– La 8-prénylnaringénine inhibe l’angiogenèse induite par le facteur de croissance des cellules endothéliales bovines in vitro, et réduit le diamètre des vaisseaux dans la membrane chorio-allantoïde précoce du poulet, tout en ayant tendance à raccourcir la longueur des vaisseaux23. Cependant, d’autres résultats in vitro et in vivo concernant la 8-PN et les
autres flavonoïdes sont discordants72, 92.
– Par ailleurs, la 8-PN inhibe l'agrégation plaquettaire induite par différents agonistes et empêche l'adhésion plaquettaire à la matrice de collagène79.
– D’autre part, le xanthohumol bloque la prolifération et la migration des cellules musculaires lisses vasculaires in vitro et réduit la formation de néointima in vivo, montrant ainsi un intérêt pour une éventuelle application thérapeutique pour lutter contre la maladie proliférative vasculaire 36.
– L’extrait brut de houblon exerce une action vasorelaxante dépendante de la dose, en relation avec les acides α, lesquels agissent via un mécanisme d’hyperpolarisation dépendant de l’endothélium faisant notamment intervenir l'ouverture du récepteur transitoire potentiel vanilloïde de type 4 (TRPV4)138.
– In vitro et ex vivo (cellules et artères coronaires porcines), le houblon et ses composants actifs protègent contre la sénescence endothéliale induite par les poussières fines, très probablement via une activité antioxydante, ce qui indique qu’ils peuvent constituer un agent thérapeutique pour prévenir et/ou traiter les maladies cardiovasculaires associées à la pollution de l'air91.
– Chez l’Homme : un essai contrôlé randomisé, mené en 2017 chez des fumeurs et des non-fumeurs, démontre que l'ingestion orale d'extrait de houblon isomérisé exerce des effets bénéfiques aigus sur les fonctions endothéliales, en augmentant la vasodilatation médiée par le flux, via la réduction du stress oxydant intracellulaire62.
● Activité ophtalmologique
– In vitro (cellules épithéliales pigmentaires rétiniennes humaines stimulées par les LPS ou par le
TNF-α), l’extrait de houblon montre des effets anti- inflammatoires et antiangiogéniques en inhibant les voies de signalisation du NF-κB, de la protéine kinase B (Akt) et de la kinase régulée par signal extracellulaire (ERK), tout en modulant l'expression induite par le TNF-α du facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) et du récepteur du facteur de croissance endothélial 2 (VEGFR2), montrant ainsi un potentiel thérapeutique contre les maladies rétiniennes118.
– In vivo, dans un modèle murin de glaucome, l'administration d'extraits d’inflorescence de houblon atténue la dégénérescence glaucomateuse des cellules ganglionnaires rétiniennes90.
Principales indications des inflorescences femelles (cônes) de houblon
● En rapport avec ses propriétés hormonales :
– carence en œstrogènes chez la femme périménopausée ou ménopausée avec troubles climatériques (bouffées de chaleur avec ou sans insomnies), anxiété, humeur dépressive, sécheresse vaginale, troubles ostéoarticulaires, élévation du risque cardiométabolique ;
– carence en œstrogènes de l’adolescence à la postménopause accompagnée de signes cliniques d’hyperandrogénie plus ou moins marquée (acné avec ou sans surinfection cutanée, séborrhée, pilosité excessive) ;
– dysfonction sexuelle (sous forme de gel vaginal) ;
– stimulation et entretien des montées de lait au cours de l’allaitement.
● En rapport avec ses propriétés sédatives, hypnotiques et neuroprotectrices :
– insomnie au cours de la ménopause, avec ou sans bouffées de chaleur ;
– insomnies d’origine nerveuse ;
– instabilité, hyperexcitabilité, états de stress, troubles anxieux légers ;
– prévention des troubles cognitifs et des maladies neurodégénératives (Alzheimer, Parkinson), en particulier dans un contexte hypo-œstrogénique et chez les femmes ménopausées.
● En rapport avec les propriétés métaboliques et cardiovasculaires :
– prise anormale de poids, surcharge pondérale, obésité, notamment en cas d’augmentation du risque cardiovasculaire et/ou chez la femme ménopausée et/ou sur terrain inflammatoire (ex. :
arthrose) ;
– aide à la perte de poids et de la masse grasse viscérale ;
– aide à la réduction de la faim et de l’apport énergétique.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– accompagnement du covid-19, notamment de ses formes graves, sous surveillance médicale ;
– protection oculaire, notamment vis-à-vis du glaucome, en particulier chez la femme ménopausée ;
– prévention et prise en charge des troubles de la minéralisation osseuse (ostéopénie, ostéoporose) chez la femme, en complément des traitements conventionnels.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
HOUBLON
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour. Pas d’effet mutagène.
– Le houblon est « généralement reconnu comme sûr » (GRAS) en tant qu'aliment par la Food and Drug Administration (FDA) des États-Unis108.
– Selon la base de données MedelinePlus, de la Bibliothèque nationale de médecine des États-Unis, les extraits de houblon et les acides amers sont sans danger lorsqu'ils sont utilisés à court terme, et peuvent être utilisés à des doses allant jusqu’à 300 mg/jour pour les premiers et 35 mg/jour pour les seconds, pendant une période de trois mois dans les deux cas82.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– La consommation de phytoœstrogènes (ex. :
8-prénylnaringénine) peut ne pas être appropriée pour les patients à risque accru de cancers hormono-dépendants ou les survivants96. Malgré des propriétés protectrices montrées pour certains composés (comme la 6-prénylnaringénine et le xanthohumol), par principe de précaution, le houblon est déconseillé en cas d’antécédents de cancer hormono-dépendant (cancer du sein, du col de l’utérus, etc.).
– Compte tenu de la teneur en phytoœstrogènes, l’EMA ne recommande pas la prise orale de houblon chez l’enfant de moins de 12 ans. Elle précise par ailleurs que l’usage du houblon pendant la grossesse ou l’allaitement n’est pas recommandé, en l’absence de données suffisantes 41.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « fleur42 ».
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant H. lupulus ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant H. lupulus ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant qu’ 42 H. lupulus.
● Précautions d’emploi
– Comme toute plante sédative, selon le dosage et la sensibilité de la personne, le houblon pourrait entraîner une baisse de la vigilance et s’avérer dangereux en cas d’utilisation de machines ou de conduite de véhicules.
– Tenir compte du fait qu’in vivo (porc femelle), la 8-prénylnaringénine et la naringénine contenues dans le houblon affectent de manière significative la maturation des ovocytes, ce qui peut entraîner une baisse de la fertilité. En cas de désir de grossesse, il est donc recommandé de prendre des

précautions, et d'éviter une consommation excessive de compléments alimentaires contenant des phytoœstrogènes, en raison de leur effet négatif potentiel sur la reproduction94.
– Dans son Avis du 21 décembre 2007, du fait que le houblon contient des phytoœstrogènes, l’AFSSA (devenue ANSES en 2010), en France, a recommandé une limite maximale de 1 mg d’isoflavones par kg de poids corporel et par jour, et a préconisé l’étiquetage suivant : « Déconseillé aux enfants de moins de 3 ans et aux femmes ayant des antécédents familiaux ou personnels de cancer du sein » (Rapport phyto-estrogènes, AFSSA 2005d)115.
● Interactions médicamenteuses
– Selon des études in vitro, l'extrait de H. lupulus serait un inhibiteur des isoenzymes
CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 et CYP2C19, en relation notamment avec l'isoxanthohumol (CYP2C8) et la 8-prénylnaringénine (CYP1A2,
CYP2C9 et CYP2C19)119, 121.
– Cependant, selon les directives de la FDA américaine, les compléments alimentaires à base de houblon ne provoquent aucune interaction pharmacocinétique cliniquement pertinente avec les isoenzymes CYP2C9, le
CYP1A2, le CYP2D6 ou CYP3A4/5. Ainsi une étude de 2020, menée chez seize femmes périménopausées ou ménopausées, montre que la consommation d’un extrait de houblon deux fois par jour pendant deux semaines n’affecte pas la pharmacocinétique du tolbutamide, de la caféine et du dextrométhorphane. Cependant, elle abaisse de façon très légère l'aire observée sous les courbes temps-concentration de l'alprazolam (moins 7,6 %), suggérant une induction mineure du CYP3A4/5103.
– La prise de houblon peut avoir un effet potentialisateur sur d’autres médicaments sédatifs comme les somnifères, anxiolytiques, antidépresseurs, antiépileptiques, neuroleptiques antipsychotiques, dérivés opiacés, antihistaminiques, etc.
– Leur utilisation concomitante peut nécessiter une diminution du dosage de ces médicaments et requiert un avis médical.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : sous forme de tisane, associé à la mélisse, le tilleul, l’aubépine, la passiflore, à la posologie chez l’adulte de 1 à 4 tasse(s) par jour, de préférence après les repas, et chez l’enfant de 30 mois à 15 ans de 1 à 3 tasse(s)/jour. En cas de troubles du sommeil, absorber 1 tasse le soir au coucher.
● En complément alimentaire
– Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé, teinture-mère : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
– Extrait aqueux, en association avec d’autres plantes, comme la sauge, le gattilier, l’alchémille : 1 ampoule/jour à diluer dans de l’eau.
– Tisanes : infusion ou décoction de cônes de houblon sec, 10 g pour ½ L d’eau, en chauffant modérément ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
Usage externe : le houblon peut également être utilisé sous forme de bains ou par voie externe (oreiller au houblon, pour favoriser le sommeil).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE HOUBLON
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le houblon avec d’autres plantes.
– Dans la prise en charge des troubles du sommeil, l’efficacité de la combinaison du houblon avec la valériane est validée par plusieurs études contrôlées29, 33, avec un niveau d’activité identique à celui des benzodiazépines. Notamment, dans une étude randomisée en double insu, l’association des deux plantes réduit le temps d’endormissement, alors que la valériane seule ne suffit pas31.
– Dans une étude de 2016 portant sur 157 femmes ménopausées, il est montré que l’administration pendant douze mois d’une préparation riche en isoflavonoïdes, à base de cônes de houblon et d'ail, entraîne un effet positif sur l'épaisseur de l'intima media des artères carotides communes, avec inhibition de la croissance des plaques d'athérosclérose95.
– Un essai clinique multicentrique, randomisé, à double insu et contrôlé par placebo mené en 2021 pendant douze semaines, documente que l’extrait combiné de soja et de houblon améliore significativement la fatigue, les paresthésies, les arthralgies, les myalgies, les palpitations et la sécheresse vaginale, sans aucun événement indésirable grave86.
– In vivo (souris), l'association valériane/houblon produit un effet antinociceptif significatif impliquant le système opioïde128.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le soja et le yam : pour aider à maintenir une ménopause calme et confortable, et pour aider à faire face aux bouffées de chaleur.
– Avec la sauge ± soja (avec calcium) ou vitamines et minéraux : pour permettre d’atténuer les désagréments dus à la ménopause comme les bouffées de chaleur, pour contribuer au bien-être durant la ménopause, et pour aider à limiter les sueurs nocturnes.
– Avec la sauge, le trèfle rouge + dolomite : pour aider l'organisme pendant la période de la préménopause et de la ménopause.
– Avec la sauge et le gattilier + alchémille ou achillée millefeuille : pour diminuer les bouffées de chaleur et les suées nocturnes, et pour contribuer à la relaxation et améliorer le bien-être pendant la ménopause.
– Avec la sauge et la maca : pour aider à atténuer les bouffées de chaleur.
– Avec l’actée à grappes noires (Cimicifuga racemosa) : pour réduire les bouffées de chaleur ainsi que d'autres symptômes de la ménopause, tels que la sudation excessive, l’insomnie, la nervosité et les vertiges.
– Avec la graine de lin ± nutriments : pour agir sur les troubles de la ménopause.
– Avec le lin, le kudzu et l’inuline de chicorée : pour permettre une action optimale sur les bouffées de chaleur et les suées nocturnes.
– Avec le lin, l’éleuthérocoque et le baobab : pour permettre d’atténuer les désagréments liés à la ménopause.
– Avec la mélisse et la matricaire ou la rhodiole (avec nutriments) : pour lutter contre le stress.
– Avec la valériane ± mélatonine : pour aider à agir contre le stress, contribuer à un sommeil réparateur, et se relaxer.
– Avec la valériane et la mélisse + basilic ou nutriments : pour favoriser la détente, l’apaisement et l’endormissement.
– Avec la valériane, la mélisse, le coquelicot, l’eschscholtzia et le safran :
pour agir sur le sommeil et l’endormissement.
– Avec la valériane et la passiflore ± mélatonine : pour favoriser la relaxation, faciliter l’endormissement, et aider à obtenir un sommeil paisible.
– Avec la mélisse et l’eschscholtzia ± passiflore ou mélatonine : pour soulager les troubles du sommeil passagers, qui se caractérisent par des difficultés à s’endormir, ou encore par des réveils nocturnes intempestifs.
– Avec la mélisse, l’eschscholtzia, la valériane ± passiflore ou aubépine :
pour contribuer à une bonne relaxation et au bien-être physique et mental, et pour encourager un sommeil serein.
– Avec l’aubépine, la passiflore, la valériane ± mélatonine ou mélisse ou eschscholtzia : pour obtenir un sommeil de qualité et un réveil sans somnolence, et pour lutter naturellement contre le stress et l'anxiété qui jouent un rôle néfaste dans la vie quotidienne.
– Avec la passiflore et l’ashwagandha ou la mélisse : pour favoriser l’induction et la qualité du sommeil, ainsi que l'apaisement, et pour contribuer à réduire l'agitation ainsi qu'à un bon système nerveux.
– Avec le mélilot et la camomille : pour une action antistress, et pour apaiser les nerfs et obtenir des nuits apaisées.
– Avec la lavande, le coquelicot et le tilleul (en infusion) : pour contribuer à retrouver un état d’apaisement et de relaxation.
– Avec la matricaire, le fenouil, le romarin, la cannelle, et la marjolaine :
pour contribuer à la santé du système gastro- intestinal.
– Avec le galanga, le ginkgo biloba, la myrtille et le sarrasin : pour aider à préserver une bonne audition, et lutter contre les bourdonnements et les sifflements d’oreille.
– Avec le fenugrec, le fenouil, la sauge, l’origan et l’aneth : pour améliorer la peau, la circulation sanguine, la production d’hormones et le fonctionnement de la glande mammaire.
– Avec le safran, la rhodiole, le gingembre, la maca et le poivre noir :
pour participer au bien-être du corps et de l'esprit, et pour augmenter la libido et le désir sexuel.
– Avec le romarin, le bouleau, le sureau, l’olivier et l’argousier + vitamine D :
pour contribuer au maintien des défenses de l’organisme et au bon fonctionnement du système immunitaire.
– Avec l’alfalfa et la bardane + minéraux :
pour agir sur l’acné, la pilosité et les cycles irréguliers associés ou non au syndrome des ovaires polykystiques (SOPK).
Fiche En savoir plus Malgré son nom, il ne faut pas craindre Humulus lupulus. Tout d’abord, cette liane grimpante est plutôt attirante, autant pour les dames que les messieurs, sous une forme ou sous une autre. Ensuite, nous n’avons affaire qu’à un gentil Canidé. En effet, le qualificatif de la plante n’est pas dû à son aspect physique. Du temps des Romains, la croyance populaire voulait que le houblon suce la sève des arbres (comme les saules à panier [Salix viminalis]) sur lesquels il s’accroche, en se basant sur le fait que les loups font de même, à la différence qu’ils préfèrent se délecter du sang de leur proie. Pline l’Ancien cite quant à lui le houblon dans son Histoire naturelle sous le nom de Lupus salictarius (loup des saules) pour un usage culinaire, sous forme de salade de ses jeunes pousses, cette dénomination correspondant à sa description du végétal en ces termes : « Quand la plante se développe parmi les osiers, elle les étrangle en grimpant par ses étreintes légères, comme fait le loup à un mouton ». C'est ainsi que la plante a finalement conservé son origine romaine, à travers le diminutif de « petit loup », c'est-à- dire lupulus, en raison de cette analogie. Quant au nom du genre, Humulus, il faut constater que son étymologie est quelque peu floue, même sans avoir bu de la bière.
Il pourrait dériver du terme slave chmele ou schmeli, désignant la plante. Pour d’autres érudits, il serait de façon plus probable de source germanique, par latinisation d’un groupe de consonnes h•m•l, comme dans homele du moyen bas allemand (qui pourrait se rapporter au miel, ou au fait de porter des fruits), transformé ensuite en Humel ou Humela avant de donner l’appellation actuelle. Selon le linguiste de l’époque soviétique Vassili Abaev, spécialiste de l’Iran, il pourrait s'agir d'un mot d'origine sarmate présent dans la langue ossète moderne (Хуымæллæг), et dérivé du proto-iranien 112 hauma-arayka, un haoma aryen. Mais pour les latinistes de cuisine, il pourrait aussi bien venir du latin des anciens, humus (terre), parce qu'il a besoin de bonnes terres pour pousser, ou parce qu’il épuise la terre lors de sa croissance, ou encore en raison de son caractère rampant sur le sol lorsqu’il ne dispose pas d’un support en guise de tuteur. Vite, un demi, pour y voir plus clair !
En Europe, H. lupulus est mentionné pour la première fois en 768 de notre ère lorsque le roi Pépin le Bref fit don de houblon à un monastère de Paris, peu de temps avant de trépasser. Sa culture a été enregistrée pour la première fois en 859 apr. J.-C., dans des documents rédigés par des moines à Freising, en Allemagne113.
L’usage médicinal du houblon remonte au e VIII siècle, avec une première mention de ses vertus par le Perse Mésué (nom francisé de Yuhanna ibn MASAWAIH), en son temps le médecin le plus réputé de Bagdad, en Irak, où il soigna quatre califes successifs. Il fit l’éloge de la plante sous forme de sirop comme remède efficace contre la fièvre bilieuse, et pour purifier et clarifier le sang. Au e X siècle, des médecins arabes vantaient déjà ses vertus somnifères : « Il redonne le sommeil à qui l’avait perdu. » Son usage en herboristerie s’est développé au Moyen Âge, pour traiter les troubles du sommeil et de l’humeur. Sa réputation a largement débordé des frontières de l’Europe : la médecine traditionnelle chinoise élargit son usage aux troubles digestifs, aux crampes intestinales et au manque d’appétit. La médecine ayurvédique l’emploie en outre pour soigner l’indigestion, la tension nerveuse et la migraine. En Amérique du Nord, même la grande tribu des Tchérokîs − anglicisée en Cherokee par les vachers anglo-saxons − faisait appel au houblon, notamment pour soulager les douleurs, en raison de ses propriétés sédatives. Au e XIX siècle, dans nos contrées, nos grands- mères plaçaient les inflorescences femelles (cônes) dans leur oreiller pour s’endormir. Elles faisaient de même pour détendre leurs petits-enfants quand ils étaient agités et nerveux. De fait, H. lupulus était le remède idéal pour les bambins qui avaient peur du loup ! On raconte que le roi George III et Abraham Lincoln utilisaient déjà ces oreillers à houblon. Encore vivace, la tradition persiste de nos jours. Par ailleurs, faut-il mentionner que le houblon calmerait aussi les ardeurs masculines ? Outre son action apaisante et œstrogénique, la plante est réputée anaphrodisiaque pour les messieurs, leur faisant même pousser la poitrine !
Même si on utilise le houblon en cuisine pour la fabrication du pain, dès que l’on mentionne son nom, la première pensée évoque aussitôt l’utilisation de ses fleurs dans l’industrie brassicole pour donner à la bière son arôme et sa saveur typiques. Le houblon lupulin, alias le bois du diable, doit beaucoup à celle qui est historiquement la boisson alcoolisée la plus populaire de la planète, notamment en Europe − qui brasse un quart du volume mondial. L’inverse est également vrai. La célèbre liane fleurie serait-elle aussi populaire si sa réputation n’était pas magnifiée par la petite mousse ?
Laquelle peut devenir grande dans les belles occasions, comme à l'Oktoberfest, la traditionnelle fête de la bière en Bavière, où elle est déversée dans des chopes d’un litre, les fameuses Mass, portées à bout de bras par des serveurs et serveuses en costume dans une atmosphère de liesse, et dégustées (ou ingurgitées, c’est selon) sans modération par des consommateurs particulièrement joyeux. De fait, en Allemagne, les buveurs de bière arrivent en deuxième position en Europe en termes de consommation (75 L en moyenne par personne et par an, selon les statistiques de 2022), à la poursuite de la République tchèque (également championne du monde, avec plus de 100 L), juste devant l’Autriche voisine (71 L), laissant derrière la Belgique (49 L), la Suisse (41 L) et, plus loin encore, la France (33 L), qui continue de préférer le vin114. C’est un euphémisme de dire qu’outre-Rhin, le précieux liquide est un peu plus qu’une simple « boisson fermentée à base de malt, de houblon, de levure et d’eau », au point que c’est en terre de Goethe qu’a été édicté le Reinheitsgebot, la loi de pureté très stricte de la bière allemande, qui précise les ingrédients autorisés dans la production bavaroise.
Même s’ils sont loin d’être les seuls, les chercheurs allemands ont particulièrement étudié les inflorescences femelles de ce végétal, connu sur place sous le vocable germanique de 2, 24, 32, 75 Bruchhopfen. C’est en partie grâce à eux que l’on sait que ce sont les substances amères de Humulus lupulus, essentiellement la lupulone et l’humulone, qui donnent au célèbre breuvage moussant une saveur amère et aromatique, et non pas ses principes actifs œstrogéniques. Sans pour autant se mettre la pression, il faudra bien en convenir : qu’on la nomme binouze ou binette, qu’elle soit blanche, blonde, rousse ou brune, avec ou sans col, que ce soit une Pale Ale voire une IPA, une stout ou une lager, une lambic ou une gueuze, une bière industrielle ou provenant d’une microbrasserie locale, qu’elle soit consommée dans un godet, une canette, un bock ou une chopine, dans un galopin (12,5 cl) si l’on est raisonnable ou un chevalier (100 cl) dans le cas contraire, qu’on se la colle dans le fusil ou derrière la cravate, en évitant si possible de l’avoir dans le nez, la célèbre boisson risque de faire davantage prendre du ventre que des seins, surtout en cas d’usage réitéré, ce pour quoi, il ne faut pas accuser le houblon !
La bière contient aussi du xanthohumol. Cette substance fait l’objet de travaux en nombre croissant mettant en évidence in vivo de nombreuses propriétés, notamment anticancéreuses, métaboliques, cognitives, etc. Là encore, inutile de se précipiter sur la chopine, même s’il est vrai que des travaux de recherche, en partie financés par des brasseries ayant pignon sur rue, semblent indiquer que la bière, c’est bon pour le moral66, 85, 88, 104-107. Il faudrait en consommer 2 000 litres par jour pour atteindre les quantités de xanthohumol utilisées dans l’étude mettant en évidence la stimulation des capacités cognitives chez les jeunes souris40.
Au début était la cervoise, obtenue à partir d’orge ou d’autres céréales comme le méteil. Non houblonnée, elle était aromatisée avec un mélange de plantes, le gruit (contenant notamment du myrte des marais, de l’achillée millefeuille, et du lédon des marais), associé à des épices. Au e XII siècle, la célèbre Hildegarde de Bingen découvrit les vertus aseptisantes et l’amertume des cônes de houblon, dues à la lupuline qu’ils sécrètent, ouvrant la voie à l’aromatisation de la bière, et à une meilleure et plus longue conservation du breuvage. C’est ainsi que la plante est devenue la vigne du Nord, et qu’est né le houblonnage, procédé consistant à faire bouillir du houblon, utilisé seul ou avec d’autres arômes, dans le moût, afin de donner du goût à la bière. Sans cette étape, il serait bien plus difficile d’aboutir à une mise en bière digne de ce nom… Car il est très facile de passer de la bière − du néerlandais bier, dérivant soit du latin vulgaire biber, signifiant boisson, soit du germanique beuza, pour effervescence − à la civière − bëra en vieux-francique, Bahre en allemand, bier pour catafalque en anglais (alors que dans cette même langue de Shakespeare, to bear veut dire supporter), le tout venant possiblement de la racine indo-européenne bharâ, celui qui porte116 −, voire plus si affinités…

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1999, 456-9.
2. GÜLZ P.-G. et al., Epicuticular Leaf Waxes of the Hop (Humulus lupulus). Chemical Composition and Surface Structures. Z Für Nat C, 1994 Jun; 48(9): 689-96.
https://doi.org/10.1515/znc-1993-9-1002
3. STEVENS R. The Chemistry of Hop Constituents. Chem Rev, 1967 Feb 1; 67(1): 19-71.
4. LIU J. et al., Evaluation of estrogenic activity of plant extracts for the potential treatment of menopausal symptoms. J Agric Food Chem, 2001 May; 49(5): 2472-9. 5. MILLIGAN S.R. et al., Identification of a potent phytoestrogen in hops (Humulus lupulus L.) and beer. J Clin Endocrinol Metab, 1999 Jun; 84(6): 2249-52. 6. MILLIGAN S.R. et al., The endocrine activities of 8-prenylnaringenin and related hop (Humulus lupulus L.) flavonoids. J Clin Endocrinol Metab, 2000 Dec; 85(12): 4912-5.
7. MILLIGAN S. et al., Oestrogenic activity of the hop phyto-oestrogen, 8-prenylnaringenin. Reproduction, 2002 Feb; 123(2): 235-42.
8. PANIEGO N.B. et al., Phlorisovalerophenone synthase, a novel polyketide synthase from hop (Humulus lupulus L.) cones. Eur J Biochem, 1999 Jun; 262(2): 612-6. 9. SCHAEFER O. et al., 8-Prenyl naringenin is a potent ER selective phytoestrogen present in hops and beer. J Steroid Biochem Mol Biol, 2003 Feb; 84(2-3): 359-60.
10. SOHONI P. et al., Several environmental oestrogens are also anti-androgens, J Endocrinol, 1998 Sep; 158(3): 327-39.
11. TABATA N. et al., Xanthohumols, diacylglycerol acyltransferase inhibitors, from Humulus lupulus. Phytochemistry, 1997 Oct; 46(4): 683-7.
12. WICHTL M., ANTON, R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 327-30.
13. ZIERAU O. et al., Estrogenic activity of the phytoestrogens naringenin, 6-(1,1-dimethylallyl) naringenin and 8-prenylnaringenin. Planta Med, 2002 May; 68(5): 449-51. 14. ZIERAU O. et al., Antiandrogenic activity of the phytoestrogens naringenin, 6-(1,1-dimethylallyl) naringenin and 8-prenylnaringenin. Planta Med, 2003 Sep; 69(9): 856-8. 15. CHEN X. et al., Structural identification and osteogenic activity of a novel heteropolysaccharide obtained from female flowers of Humulus lupulus. Food Funct. 2019 Feb 20; 10(2): 824-35.
16. SHARPE F.R. et al., The essentials of hops. J Inst Brew, 1981; 87(2): 96-107.
17. BOLCA S. et al., Microbial and dietary factors associated with the 8-prenylnaringenin producer phenotype : a dietary intervention trial with fifty healthy post-menopausal Caucasian women. Br J Nutr, 2007 Nov; 98(5): 950-9. 18. CASSIA R. et al., Comparison of the In vitro Estrogenic Activities of Compounds from Hops (Humulus lupulus) and Red Clover (Trifolium pratense). J Agric Food Chem, 2005 August 10; 53(16): 6246-53.
19. POSSEMIERS S. et al., Activation of Proestrogens from Hops (Humulus lupulus L.) by Intestinal Microbiota; Conversion of Isoxanthohumol into 8-Prenylnaringenin. J Agric Food Chem, 2005 Aug 10; 53(16): 6281-8.
20. BOWE J. et al., The hop phytoestrogen, 8-prenylnaringenin, reverses the ovariectomy-induced rise in skin temperature in an animal model of menopausal hot flushes. J Endocrinol, 2006 Nov; 191(2): 399-405.
21. ERKKOLA R. et al., A randomized, double-blind, placebo-controlled, cross-over pilot study on the use of a standardized hop extract to alleviate menopausal discomforts. Phytomedicine, 2010 May; 17(6): 389-96.
22. HEYERICK A. et al., A first prospective, randomized, double-blind, placebo-controlled study on the use of a standardized hop extract to alleviate menopausal discomforts. Maturitas, 2006 May 20; 54(2): 164-75.
23. PEPPER M.S. et al., 8-prenylnaringenin, a novel phytoestrogen, inhibits angiogenesis in vitro and in vivo. J Cell Physiol, 2004 Apr; 199(1): 98-107.
24. WOHLFART R., et al., Nachweis sedativ-hypnotischer Wirkstoffe im Hopfen, 4. Mitteilung. Die Pharmakologie des Hopfeninhaltsstoffes 2-Methyl-3-buten-2-ol. [L’action sédative-hypnotique du houblon. 4. Pharmacologie de la substance du houblon 2-méthyl-3-butène-2-ol.] Article en allemand. Planta Med, 1983 Jun; 48(2): 120-3. PMID: 6611749. 25. SCHMALRECK A.F. et al., Structural features determining the antibiotic potencies of natural and synthetic hop bitter resins, their precursors and derivatives. Can J Microbiol, 1975 Feb; 21(2): 205-12.
26. ENGELSON M. et al., Antimycotic properties of hop extract in reduced water activity media. J of Food Science, 2006 Aug; 45(5): 1175-78.
27. YAEGAKI K. et al., Hop polyphenols suppress production of water-insoluble glucan by Streptococcus mutans and dental plaque growth in vivo. J Clin Dent, 2008; 19(2): 74-8. 28. SHINADA K. et al., Hop bract polyphenols reduced three-day dental plaque regrowth. J Dent Res, 2007 Sep; 86(9): 848-51.
29. FÜSSEL A. et al., Effect of a fixed valerian-Hop extract combination (Ze 91019) on sleep polygraphy in patients with non-organic insomnia: a pilot study. Eur J Med Res, 2000 Sep 18; 5(9): 385-9.
30. DIMPFEL W. et al., Sleep improving effects of a single dose administration of a valerian/hops fluid extract. A double blind, randomized, placebo-controlled sleep-EEG study in a parallel design using electrohypnograms. Eur J Med Res, 2008 May 26; 13(5): 200-4.
31. KOETTER U. et al., A randomized, double blind, placebo-controlled, prospective clinical study to demonstrate clinical efficacy of a fixed valerian hops extract combination (Ze 91019) in patients suffering from non-organic sleep disorder. Phytother Res, 2007 Sep; 21(9): 847-51.
32. SCHMITZ M. et al., Vergleichsstudie zur Untersuchung der Lebensqualität von Patienten mit exogenen Schlafstörungen (vorübergehenden Ein- und Durchschlafstörungen) unter Therapie mit einem Hopfen-Baldrian-Präparat und einem Benzodiazepin-Präparat. [Étude comparative pour l’évaluation de la qualité de vie des patients atteints de troubles du sommeil exogènes (troubles temporaires d’endormissement et d’interruption du sommeil) traités par une préparation houblon-valériane et un médicament à base de benzodiazépine.] Article en allemand, résumé en anglais. Wien Med Wochenschr, 1998; 148(13): 291-8. PMID: 9757514.
33. MORIN C.M. et al., Valerian-hops combination and diphenhydramine for treating insomnia: a randomized placebo-controlled clinical trial. Sleep, 2005 Nov 1; 28(11): 1465-71.
34. OLAS B. et al., The extract from hop cones in plasma protects against changes following exposure to peroxynitrite. Cent Eur J Biol, 2011 Nov; 66(6): 990-8.
https://doi.org/10.2478/s11535-011-0078-9.
35. LUPINACCI E. et al., Xanthohumol from hop (Humulus lupulus L.) is an efficient inhibitor of monocyte chemoattractant protein-1 and tumor necrosis factor-alpha release in LPS-stimulated RAW 264.7 mouse macrophages and U937 human monocytes. J Agric Food Chem, 2009 Aug 26; 57(16): 7274-81.
36. LIU R. et al., Xanthohumol Blocks Proliferation and Migration of Vascular Smooth Muscle Cells in vitro and Reduces Neointima Formation in vivo. J Nat Prod, 2017 Jul 28; 80(7): 2146-50.
37. GERHAUSER C. et al., Cancer chemopreventive activity of Xanthohumol, a natural product derived from hop. Mol Cancer Ther, 2002 Sep; 1(11): 959-69. 38. ZHANG B. et al., Synthesis of Xanthohumol Analogues and Discovery of Potent Thioredoxin Reductase Inhibitor as Potential Anticancer Agent. J Med Chem, 2015 Feb 26; 58(4): 1795-805.
39. MIRANDA C.L. et al., Non-estrogenic Xanthohumol Derivatives Mitigate Insulin Resistance and Cognitive Impairment in High-Fat Diet-induced Obese Mice. Sci Rep, 2018 Jan 12; 8(1): 613.
40. ZAMZOW D.R. et al., Xanthohumol improved cognitive flexibility in young mice. Behav Brain Res, 2014 Dec 15; 275: 1-10.
41. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Humulus lupulus L., flos – Revision 1. Final. 8 May 2014. EMA/HMPC/418902/2005. Et: Community herbal monograph on Humulus lupulus L., flos – Revision 1. Final. 6 May 2014. EMA/HMPC/682384/2013.
42. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023.
43. LY L. et al., 啤 酒 花 化 学 成 分 及 药 理 活 性 研 究 进 展 [Progrès de la recherche des constituants chimiques et activités pharmacologiques d’ Humulus lupulus.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2017 May; 42(10): 1825-9. PMID:
29090538. https://doi.org/10.19540/j.cnki.cjcmm.20170224.016.
44. XIA T.S. et al., Humulus lupulus L. Extract Prevents Ovariectomy-Induced Osteoporosis in Mice and Regulates Activities of Osteoblasts and Osteoclasts. Chin J Integr Med, 2021 Jan; 27(1): 31-8.
45. BOCQUET L. et al., Phenolic Compounds from Humulus lupulus as Natural Antimicrobial Products: New Weapons in the Fight against Methicillin Resistant Staphylococcus aureus, Leishmania mexicana and Trypanosoma brucei Strains. Molecules, 2019 Mar 14; 24(6): 1024.
46. KARBALAEI N. et al., Impact of Hydroalcoholic Extract of Humulus lupulus L. on Sperm Quality, Reproductive Organs and Hormones in Male Rat. Chin J Integr Med, 2019 Jul; 25(7): 529-35.
47. DI SOTTO A. et al., Antiviral and Antioxidant Activity of a Hydroalcoholic Extract from Humulus lupulus L. Oxid. Med Cell Longev, 2018 Jul 24; 2018: 5919237.
48. SEKIGUCHI F. et al., Blockade of T-type calcium channels by 6-prenylnaringenin, a hop component, alleviates neuropathic and visceral pain in mice. Neuropharmacology, 2018 Aug; 138: 232-44.
49. HUANG X. et al., The Prenylflavonoid Xanthohumol Reduces Alzheimer-Like Changes and Modulates Multiple Pathogenic Molecular Pathways in the Neuro2a/APPswe Cell Model of AD. Front Pharmacol, 2018 Apr 4; 9: 199.
Š
50. ŠTULÍKOVÁ K. et al., Therapeutic Perspectives of 8-Prenylnaringenin, a Potent Phytoestrogen from Hops. Molecules, 2018 Mar 15; 23(3): 660.
51. SUN Z. et al., Inhibition of breast cancer cell survival by Xanthohumol via modulation of the Notch signaling pathway in vivo and in vitro. Oncol Lett, 2018 Jan; 15(1): 908-16.
52. SAITO K. et al., Xanthohumol inhibits angiogenesis by suppressing nuclear factor-κB activation in pancreatic cancer. Cancer Sci, 2018 Jan; 109(1): 132-40. 53. VELOT É. et al., Hop Extract Anti-Inflammatory Effect on Human Chondrocytes Is Potentiated When Encapsulated in Rapeseed Lecithin Nanoliposomes. Int J Mol Sci. 2022 Oct 17; 23(20): 12423.
54. JUNG F. et al., A Xanthohumol-Rich Hop Extract Diminishes Endotoxin-Induced Activation of TLR4 Signaling in Human Peripheral Blood Mononuclear Cells: A Study in Healthy Women. Int J Mol Sci, 2022 Oct 21; 23(20): 12702.
55. HOUGEE S. et al., Selective inhibition of COX-2 by a standardized CO2 extract of Humulus lupulus in vitro and its activity in a mouse model of zymosan-induced arthritis. Planta Med, 2006 Feb; 72(3): 228-33.
56. STRACKE D. et al., Inhibitors of hyaluronan export from hops prevent osteoarthritic reactions. Mol Nutr Food Res, 2011 Mar; 55(3): 485-94. 57. VAN CLEEMPUT M. et al., Hop (Humulus lupulus)-derived bitter acids as multipotent bioactive compounds. J Nat Prod, 2009 Jun; 72(6): 1220-30.
58. PONTICELLI M. et al., The Promising Ability of Humulus lupulus L. Iso-α-acids vs. Diabetes, Inflammation, and Metabolic Syndrome: A Systematic Review. Molecules, 2021 Feb 11; 26(4): 954.
59. WALKER E. et al., New Zealand Bitter Hops Extract Reduces Hunger During a 24 h Water Only Fast. Nutrients, 2019 Nov 13; 11(11): 2754.
60. DUNKEL A. et al., In Silico Investigation of Bitter Hop-Derived Compounds and Their Cognate Bitter Taste Receptors. J Agric Food Chem, 2020; 68: 10414-23.
61. KERN P.A. et al., Effects of KDT501 on metabolic parameters in insulin-resistant prediabetic humans. J Endocr Soc, 2017 Apr 21; 1(6): 650-9. 62. TOMITA J. et al., Acute improvement of endothelial functions after oral ingestion of isohumulones, bitter components of beer. Biochem Biophys Res Commun, 2017 Mar 18; 484(4): 740-5.
63. YASUKAWA K. et al., Inhibitory Effect of Edible Plant Extracts on 12-O-Tetradecanoylphorbol–13-Acetate-Induced Ear Oedema in Mice. Phytother Res, 1993 Mar/Apr; 7: 185-9.
64. LUPINACCI E. et al., Xanthohumol from Hop (Humulus lupulus L.) Is an Efficient Inhibitor of Monocyte Chemoattractant Protein-1 and Tumor Necrosis Factor-α Release in LPS-Stimulated RAW 264.7 Mouse Macrophages and U937 Human Monocytes. J Agric Food Chem, 2009 Aug 26; 57(16): 7274-81.
65. SALVIATI E. et al., Immunomodulatory Activity of Humulus lupulus Bitter Acids Fraction: Enhancement of Natural Killer Cells Function by NKp44 Activating Receptor Stimulation. J Funct Foods, 2019 Oct; 61: 103469.
66. ANO Y. et al., Hop bitter acids containing a β-carbonyl moiety prevent inflammation-induced cognitive decline via the vagus nerve and noradrenergic system. Sci Rep, 2020 Nov 18; 10(1): 20028.
67. FUKUDA T. et al., Matured Hop Bitter Acids in Beer Improve Lipopolysaccharide-Induced Depression-Like Behavior. Front Neurosci, 2019 Jan 28; 13: 41. 68. PALMIOLI A. et al., Alzheimer's Disease Prevention through Natural Compounds: Cell-Free, in vitro, and in vivo Dissection of Hop (Humulus lupulus L.) Multitarget Activity. ACS Chem Neurosci, 2022 Nov 16; 13(22): 3152-67.
69. KORPELAINEN H. et al., Hop (Humulus lupulus L.): Traditional and Present Use, and Future Potential. Econ Bot, 2021; 75: 302–22. 70. OVIDI E. et al., Hemp (Cannabis sativa L., Kompolti cv.) and Hop (Humulus lupulus L., Chinook cv.) Essential Oil and Hydrolate: HS-GC-MS Chemical Investigation and Apoptotic Activity Evaluation. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Aug 8; 15(8): 976.
71. TUNG M.C. et al., Discovery of 8-prenylnaringenin from hop (Humulus lupulus L.) as a potent monoacylglycerol lipase inhibitor for treatments of neuroinflammation and Alzheimer's disease. RSC Adv, 2021 Sep 20; 11(49): 31062-72.
72. POHJANVIRTA R. et al., The Potent Phytoestrogen 8-Prenylnaringenin: A Friend or a Foe? Int J Mol Sci, 2022 Mar 15; 23(6): 3168.
73. AMER D.A. et al., Activation of transgenic estrogen receptor-beta by selected phytoestrogens in a stably transduced rat serotonergic cell line. J. Steroid Biochem Mol Biol, 2010; 120: 208-17.
74. HELLE J. et al., Assessment of the proliferative capacity of the flavanones 8-prenylnaringenin, 6-(1.1-dimethylallyl) naringenin and naringenin in MCF-7 cells and the rat mammary gland. Mol Cell Endocrinol, 2014 Jul 5; 392(1-2): 125-35.
75. CHRISTOFFEL J. Endocrine potential of Genistein, Resveratrol and 8-Prenylnaringenin in Gonadal and Thyroid Axes and Related Organs. Ph.D. Thesis. Faculty of Mathematics and Natural Sciences, Christian-Albrecht University of Kiel; Kiel, Germany, 2004.
76. COSTA R. et al., Xanthohumol and 8-prenylnaringenin ameliorate diabetic-related metabolic dysfunctions in mice. J Nutr Biochem, 2017 Jul; 45: 39-47. 77. PEDRERA-ZAMORANO J.D. et al., Effect of beer drinking on ultrasound bone mass in women. Nutrition, 2009 Oct; 25(10): 1057-63.
78. IZZO G. et al., The prenylflavonoid phytoestrogens 8-prenylnaringenin and isoxanthohumol diferentially suppress steroidogenesis in rat Leydig cells in ontogenesis. J Appl Toxicol, 2011 Aug; 31(6): 589-94.
79. DI VITO C. et al., The phytoestrogen 8-prenylnaringenin inhibits agonist-dependent activation of human platelets. Biochim Biophys Acta, 2012 Nov; 1820(11): 1724-33.
80. NICÁCIO K.J. et al., Anti-Inflammatory Markers of Hops Cultivars (Humulus lupulus L.) Evaluated by Untargeted Metabolomics Strategy. Chem Biodivers, 2022 Apr; 19(4): e202100966.
81. ZUGRAVU C.A. et al., Antioxidants in Hops: Bioavailability, Health Effects and Perspectives for New Products. Antioxidants (Basel), 2022 Jan 27; 11(2): 241. 82. MEDELINEPLUS, Hops (Houblon). [En ligne] https://medlineplus.gov/druginfo/natural/856.html. Consulté le 07 novembre 2022. 83. WALKER E.G. et al., An extract of hops (Humulus lupulus L.) modulates gut peptide hormone secretion and reduces energy intake in healthy-weight men: a randomized, crossover clinical trial. Am J Clin Nutr, 2022 Mar 4; 115(3): 925-40.
84. MIN B. et al., GABAA Receptor-Mediated Sleep-Promoting Effect of Saaz-Saphir Hops Mixture Containing Xanthohumol and Humulone. Molecules, 2021 Nov 24; 26(23): 7108. 85. FUKUDA T. et al., Effect of non-alcoholic beer containing matured hop bitter acids on mood states in healthy adults: A single-arm pilot study. Nurs Health Sci, 2022 Mar; 24(1): 7-16.
86. KIM H.I. et al., Efficacy and Safety of a Standardized Soy and Hop Extract on Menopausal Symptoms: A 12-Week, Multicenter, Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Clinical Trial. J Altern Complement Med, 2021 Nov; 27(11): 959-67. 87. GIRISA S. et al., Xanthohumol from Hop: Hope for cancer prevention and treatment. IUBMB Life, 2021 Aug; 73(8): 1016-44.
88. FUKUDA T. et al., Supplementation with Matured Hop Bitter Acids Improves Cognitive Performance and Mood State in Healthy Older Adults with Subjective Cognitive Decline. J Alzheimers Dis, 2020; 76(1): 387-98.
89. ANO Y. et al., Hop Bitter Acids Increase Hippocampal Dopaminergic Activity in a Mouse Model of Social Defeat Stress. Int J Mol Sci, 2020 Dec 17; 21(24): 9612. 90. HASEGAWA T. et al., Hop flower extracts mitigate retinal ganglion cell degeneration in a glaucoma mouse model. Sci Rep, 2020 Dec 10; 10(1): 21653. 91. SHIWAKOTI S. et al., Prevention of Fine Dust-Induced Vascular Senescence by Humulus lupulus Extract and Its Major Bioactive Compounds. Antioxidants (Basel), 2020 Dec 7; 9(12): 1243.
92. TRONINA T. et al., Flavonoids as Phytoestrogenic Components of Hops and Beer. Molecules, 2020 Sep 14; 25(18): 4201.
93. AGHAMIRI V. et al., The effect of Hop (Humulus lupulus L.) on early menopausal symptoms and hot flashes: A randomized placebo-controlled trial. Complement Ther Clin Pract, 2016 May; 23: 130-5.
94. SOLAK K.A. et al., Naringenin (NAR) and 8-prenylnaringenin (8-PN) reduce the developmental competence of porcine oocytes in vitro. Reprod Toxicol, 2014 Nov; 49: 1-11. 95. MYASOEDOVA V.A. et al., Anti-Atherosclerotic Effects of a Phytoestrogen-Rich Herbal Preparation in Postmenopausal Women. Int J Mol Sci, 2016 Aug 11; 17(8): 1318.
96. PIERSEN CE. Phytoestrogens in botanical dietary supplements: implications for cancer. Integr Cancer Ther, 2003 Jun; 2(2): 120-38.
97. DIETZ B.M. et al., DESIGNER Extracts as Tools to Balance Estrogenic and Chemopreventive Activities of Botanicals for Women's Health. J Nat Prod, 2017 Aug 25; 80(8): 2284-94.
98. MIZOBUCHI S. et al., A New Flavanone with Antifungal Activity Isolated from Hops. Agric Biol Chem, 1984; 48(11): 2771-5.
99. FROLICH S. et al., In vitro antiplasmodial activity of prenylated chalcone derivatives of hops ( Humulus lupulus) and their interaction with haemin. J Antimicrob Chemother, 2005 Jun; 55(6): 883-7.
100. DI LODOVICO S. et al., Hop Extract: An Efficacious Antimicrobial and Anti-biofilm Agent Against Multidrug-Resistant Staphylococci Strains and Cutibacterium acnes. Front Microbiol, 2020 Aug 13; 11: 1852.
101. PARAISO I.L. et al., Targeting the Liver-Brain Axis with Hop-Derived Flavonoids Improves Lipid Metabolism and Cognitive Performance in Mice. Mol Nutr Food Res, 2020 Aug; 64(15): e2000341.
102. WU C.N. et al., Bioactive compounds with anti-oxidative and anti-inflammatory activities of hop extracts. Food Chem, 2020 Nov 15; 330: 127244. 103. VAN BREEMEN R.B. et al., Pharmacokinetic Interactions of a Hop Dietary Supplement with Drug Metabolism in Perimenopausal and Postmenopausal Women. J Agric Food Chem, 2020 May 6; 68(18): 5212-20.
104. FUKUDA T. et al., Effects of Hop Bitter Acids, Bitter Components in Beer, on Cognition in Healthy Adults: A Randomized Controlled Trial. J Agric Food Chem, 2020 Jan 8; 68(1): 206-12.
105. AYABE T. et al., Iso-α-acids and matured hop bitter acids in beer improve obesity-induced cognitive impairment. Biosci Biotechnol Biochem, 2019 Oct; 83(10): 1937-45. 106. FUKUDA T. et al., Matured hop bitter acids improve spatial working and object recognition memory via nicotinic acetylcholine receptors. Psychopharmacology (Berl), 2019 Sep; 236(9): 2847-54.
107. SUZUKI S. et al., The relationship between the effect of matured hop extract and physical activity on reducing body fat: re-analysis of data from a randomized, double-blind, placebo-controlled parallel group study. Nutr J, 2018 Oct 30; 17(1): 98.
108. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Hops. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–.2021 Feb 15.
109. BAJIĆ M. et al., Chitosan-based films with incorporated supercritical CO2 hop extract: Structural, physicochemical, and antibacterial properties. Carbohydr Polym, 2019 Sep 1; 219: 261-8.
110. TIAN B. et al., Functional polysaccharide-based film prepared from chitosan and β-acids: Structural, physicochemical, and bioactive properties. Int J Biol Macromol, 2021 Jun 30; 181: 966-77.
111. CONWAY S. & SNYDER R., Humulus lupulus – Hops. College seminar 235 – Food for Though. The Science, Culture, and Politics of Food, (2008). [En ligne] https://academics.hamilton.edu/foodforthought/Our_Research_files/hops.pdf. Consulté le 07 novembre 2022.
112. АБАЕВ В. И. Историко-этимологический словарь осетинского языка. Т. 4. М.—Л., 1989. С. 261-2. C’est-à-dire, en français : ABAEV V. I. Dictionnaire historique et étymologique de la langue ossète. T. 4. M.-L, 1989. S. 261-2.
113. BEHRE K.E. (1999). The history of beer additives in Europe - a review. Vegetation History and Archaeobotany, June 1999; 8 (1–2): 35-48.
114. FOURREAU V. Les plus gros consommateurs de bière en Europe. Statista. [En ligne] https://fr.statista.com/infographie/27894/plus-gros-consommateurs-buveurs-de-biere- europe/. Consulté le 07 novembre 2022.
115. AFSSA, Avis de l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments relatif à l'évaluation d’un projet d’arrêté relatif à l’emploi de substances à but nutritionnel ou physiologique et de plantes et préparations de plantes dans la fabrication des compléments alimentaires. 21 décembre 2007. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2007sa0231.pdf. Consulté le 20 août 2023.
116. REGNAUD P., Mélanges de linguistique indo-européenne. Vieweg (Paris), 1885. [En ligne] https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k432941m/texteBrut.
117. KASICA N. et al., Xanthohumol, a prenylated flavonoid from hops (Humulus lupulus L.) exerts multidirectional pro-healing properties towards damaged zebrafish hair cells by regulating the innate immune response. Toxicol Appl Pharmacol, 2024 Feb; 483: 116809. 118. CABAN M. et al., Spent hops extract (Humulus Lupulus L.) attenuates inflammation and angiogenesis of the retina via the nuclear factor-kappaB and protein kinase B/extracellular signal-regulated kinase pathways. J Physiol Pharmacol, 2023 Oct; 74(5).
119. CZIGLE S. et al., Pharmacokinetic and pharmacodynamic herb-drug interactions-part I. Herbal medicines of the central nervous system. PeerJ, 2023 Nov 15; 11: e16149. 120. PARK S.H. et al., Hop extract produces antinociception by acting on opioid system in mice. Korean J Physiol Pharmacol, 2012 Jun; 16(3): 187-92. 121. YUAN Y. et al., Inhibition of human cytochrome P450 enzymes by hops (Humulus lupulus) and hop prenylphenols. Eur J Pharm Sci, 2014 Mar 12; 53: 55-61.
122. HERZOG A.M. et al., Compounds derived from Humulus lupulus inhibit SARS-CoV-2 papain-like protease and virus replication. Phytomedicine, 2024 Jan; 123: 155176.
123. KOLENC Z. et al., Antioxidant activity of different hop (Humulus lupulus L.) genotypes. Plants (Basel), 2023 Sep 29; 12(19): 3436.
124. GHOLIZADEH SIAHMAZGI Z. et al., Xanthohumol hinders invasion and cell cycle progression in cancer cells through targeting MMP2, MMP9, FAK and P53 genes in three-dimensional breast and lung cancer cells culture. Cancer Cell Int, 2023 Aug 2; 23(1): 153.
125. LI Y. et al., Identification of colupulone and lupulone as the main contributors to the antibacterial activity of hop extracts using activity-guided fractionation and metabolome analysis. Food Res Int, 2023 Jul; 169: 112832. 126. VAHEDPOORFARD Z. et al., Effect of Humulus lupulus L. (Hop) on Postmenopausal Sexual Dysfunction: A Randomized Clinical Trial. Int J Clin Pract, 2023 Apr 17; 2023: 9528335.
127. MIN B. et al., Chemical compositions and sleep-promoting activities of hop (Humulus lupulus L.) varieties. J Food Sci, 2023 May; 88(5): 2217-28.
128. GAMMOH O.S. et al., Evaluation of the antinociceptive effect of valerian and hops combination in experimental animal models: Involvement of the opioid system. Heliyon, 2023 Mar 1; 9(3): e14185.
129. XIA T. et al., Humulus lupulus L. Extract Protects against Senior Osteoporosis through Inhibiting Amyloid β Deposition and Oxidative Stress in APP/PS1 Mutated Transgenic Mice and Osteoblasts. Molecules, 2023 Jan 6; 28(2): 583.
130. KORCZAK M. et al., Phytotherapy of mood disorders in the light of microbiota-gut-brain axis. Phytomedicine, 2023 Mar; 111: 154642. 131. KOLENC Z. et al., Antimicrobial properties of different hop (Humulus lupulus) genotypes. Plants (Basel), 2022 Dec 26; 12(1): 120.
132. CARBONE K. et al., An updated review of the genus Humulus: A valuable source of bioactive compounds for health and disease prevention. Plants (Basel), 2022 Dec 8; 11(24): 3434.
133. CABAN M. et al., Chemopreventive properties of spent hops (Humulus Lupulus L.) extract against angiogenesis, invasion and migration of colorectal cancer cells. J Physiol Pharmacol, 2022 Jun; 73(3).
134. DABROWSKI W. et al., Humulus lupus extract rich in xanthohumol improves the clinical course in critically ill COVID-19 patients. Biomed Pharmacother, 2023 Feb; 158: 114082.
135. ZHANG X. et al., Differential inhibitory effect of xanthohumol on HepG2 cells and primary hepatocytes. Dose Response, 2022 Nov 8; 20(4): 15593258221136053. 136. KHALIULLINA A. et al., The Antimicrobial Potential of the Hop (Humulus lupulus L.) Extract against Staphylococcus aureus and Oral Streptococci. Pharmaceuticals (Basel), 2024 Jan 27; 17(2): 162.
137. PALANISAMY R. et al., Synergistic Anticancer Activity of Plumbagin and Xanthohumol Combination on Pancreatic Cancer Models. Int J Mol Sci, 2024 Feb 16; 25(4): 2340. 138. DI PIETRO P. et al., α acid fraction from Hop extract exerts an endothelium-derived hyperpolarization vasorelaxant effect through TRPV4 employing the feedforward mechanism of PKC α. Food Funct, 2024 Apr 22; 15(8): 4180-92.
Notes
1. Induvie : terme désignant un ou plusieurs organe(s) de la fleur ou de l’inflorescence qui persiste(nt) (au lieu de disparaître comme cela se passe généralement) et qui recouvre(nt) le fruit.