55 Le kola
Dénominations Cola nitida (Vent.) Schott & Endl.
botaniques = Sterculia nitida Vent.
= C. vera K.Schum.
et Cola acuminata (P. Beauv.) Schott & Endl. = Sterculia acuminata P. Beauv.
Autres Cola, noix de kola (ou de cola),
dénominations kolatier (ou colatier) ; kolatier sauvage (pour C. acuminata)
Noms anglais Cola (or kola), cola (or kola) nut, bitter cola, gbanja (or ghanja) kola ; true cola, abata cola, colatree and goora-nut (for C.
acuminata)
Noms allemands Kolabaum, Kolanuss, Bittere Kolanuß ; Cola-Pflanze und (Kleiner) Kolabaum (für C.
acuminata)
Famille botanique Sterculiacées (Sterculiaceae) dans la classification classique, et Malvacées (Malvaceae) dans la classification phylogénétique
APG IV de 2016
Partie utilisée en Graine privée de son tégument médecine (enveloppe), dite « noix de kola »

Description botanique du kola1, 230 Kola Le kolatier (= colatier) est un bel arbre de 10 à 20 m de haut, pouvant atteindre 25 m, ayant le port et l’aspect du châtaignier, dont il dépasse de beaucoup la taille.
Originaire des zones tropicales et équatoriales d’Afrique de l’Ouest, du Sénégal au Cameroun et jusqu’au Gabon, où il est indigène, il a été acclimaté également en Amérique du Sud, en Amérique centrale, dans les Caraïbes, à Madagascar, aux Fidji, à l’île Maurice, au Sri
Lanka et en Malaisie.
Le tronc est cylindrique, droit, à écorce vert foncé épaisse et écailleuse, ramifié dès la base pour C. acuminata, à la différence de C. nitida. Les rameaux sont serrés, également cylindriques, lisses et pendants au point de toucher jusqu’à terre, ce qui facilite la récolte des fruits.
Les feuilles brillantes, vert foncé, persistantes, de C. nitida sont alternes, isolées, entières, longues de 15-18 cm pour une largeur de 10 cm, ellipsoïdes à ovales, acuminées à pétiole renflé à la base. La floraison a lieu en juillet et août, au milieu de la saison des pluies. De couleur blanchâtre à jaunâtre, à légère odeur de vanille, les fleurs sont dépourvues de corolle et groupées en petites grappes insérées à l’aisselle des feuilles ou des cicatrices foliaires. Le fruit, pouvant peser jusqu’à 2 kg, est composé de deux à six follicules ligneux (appelés cabosses, comme pour le cacaotier), verts à marron, volumineux (8-12 x 4-8 cm), groupés en étoiles autour du pédoncule. Doté d’une paroi épaisse et bosselée, présentant une crête dorsale et un sillon ventral, chacun d’entre eux renferme cinq à dix graines ovoïdes à cotylédons épais et charnus. La graine de C. nitida, de couleur blanc jaunâtre à rouge à l’état frais, se fragmente en deux cotylédons sensiblement plan-convexes ( kola- demi). En revanche, la graine de C. acuminata, de couleur rose à rouge quand elle est fraîche, se divise en quatre à six morceaux irréguliers ( kola-quart). Généralement cueillies un peu avant maturité, les cabosses sont ouvertes, libérant les graines (improprement surnommées « noix » de kola), lesquelles sont laissées quelques jours en tas ou dans de l’eau, afin d’éliminer le tégument pulpeux ainsi désagrégé. Elles sont ensuite consommées fraîches, ou séchées au soleil, ce qui leur confère alors une belle couleur brun acajou foncé.
Parmi les 140 espèces environ de kolatier, cinq sont domestiques et cultivés, et produisent des noix comestibles. L’espèce la plus cultivée et la plus employée est C. nitida (la grande kola ou grosse kola), considéré comme le vrai kolatier, d’où l’un de ses synonymes, C. vera. Il est inscrit à la Pharmacopée française depuis 1895, en compagnie de C. acuminata (la petite kola). Les trois autres espèces sont C. cordifolia, C. laurifolia et C. balayi Cornu (= kola du Gabon). Notons par ailleurs une autre espèce, C. verticillata (Thonn.) Stapf ex A.Chev., le kolatier sauvage, qui tire son nom de ses feuilles verticillées (et non pas isolées), et qui ne donne pas de noix comestibles mais contient également des quantités importantes de dérivés xanthiques, comme c’est le cas pour C. nitida et C. acuminata. Cela explique pourquoi les trois plantes sont inscrites à la Pharmacopée française.
Cola nitida (Vent.) Schott & Endl. est inscrit sur la liste rouge mondiale des espèces menacées dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
Il ne faut pas confondre Cola nitida avec le gotu kola. Ce dernier n’est autre que Centella asiatica (L.) Urb (= Hydrocotyle asiatica L.), une apiacée aux propriétés très différentes, qui porte par ailleurs différents noms vernaculaires tels que antanan, pegaga, mais aussi brahmi − à ne pas confondre cette fois-ci avec le bacopa, qui est désigné également sous ce nom en Inde.

Composition chimique des noix de kola 1, 218, 30
● Bases puriques sous forme d’alcaloïdes de la famille des méthylxanthines
– Caféine (= 1,3,7-triméthylxanthine = méthylthéobromine = méthylthéophylline) : 1 % pour la noix fraîche, 2,5 % en moyenne pour la noix sèche, jusqu’à 3,5 %. La caféine se combine avec les dérivés catéchiques dans des proportions variables selon que la drogue est fraîche, sèche ou stabilisée ;
des études ont montré que le taux de caféine contenue chez C. acuminata est plus important que chez 18 C. nitida.
– Théobromine (0,2 à 1 %).
– 30 Théophylline, en faible quantité.
● Polyphénols sous forme de flavan-3-ols (dérivés catéchiques) (5 à 10 %)
– Catéchols (dérivés de l’hydroxy-3-flavanne) : D- catéchol (= « kolatine »), et L-épicatéchol (= « kolatéine ») ; surtout abondants dans la drogue fraîche où ils sont combinés à la caféine, ces catéchols s’oxydent et se polymérisent au cours de la conservation.
– Tanins condensés sous forme de proanthocyanidols dimères du groupe B (dérivés du di-hydroxy-3,4- flavanne).
● Bétaïne.
● Glucides (30 à 40 %) : sucres simples (glucose, rhamnose, fructose, saccharose,), amidon30.
● Lipides (0,6 à 8 %).
● Protéines (8 à 12 %) : 16 acides aminés dont 3 basiques (notamment l’arginine et l’histidine)30.
● Minéraux (2 à 4 %) : calcium, phosphore, fer, potassium, magnésium, soufre, chlore, manganèse.
● Vitamines : B1, B2, B3, C.
Le nom « noix » de kola, attribué à la graine débarrassée de son enveloppe, est dû à sa taille, qui est celle d’une grosse châtaigne, pour un poids de 15 à 25 g 18. Inodore, la noix de kola est dans un premier temps de saveur astringente, du fait de ses tanins, et amère, du fait de sa forte teneur en alcaloïdes de type méthylxanthines, avant d’apparaître sucrée30.

Propriétés pharmacologiques des noix de kola La noix de kola (amande dite « noix de kola ») est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la noix de kola est utilisée traditionnellement pour combattre les symptômes de fatigue temporaire et la sensation de faiblesse33.
L’ESCOP mentionne son emploi en cas d’épuisement physique et/ou psychique20.
La Commission E allemande reconnaît l’usage du kola pour combattre la fatigue physique et mentale.
En France, selon la Note explicative publiée en 1998 par l'Agence du médicament, intitulée « Les Cahiers de l'agence no 3 : les médicaments à base de plantes », le kolatier (graine = noix de kola) est traditionnellement utilisé dans les asthénies fonctionnelles 1.
Dans sa région d’origine (Afrique de l’Ouest), la noix de kola est consommée fraîche. Après que celle-ci a été mâchée, la salive est avalée pour produire les effets attendus, c’est-à-dire pour tromper la faim et la soif, augmenter la résistance à l’effort, et comme aphrodisiaque.
En Casamance maritime (Sénégal), les Diola et les Mandingues, dans les zones de culture des kolatiers, n’utilisent en médecine traditionnelle que le péricarpe, c’est-à-dire le fruit et non la noix 18.
Outre l’usage pharmaceutique de la drogue officinale, qui a commencé à partir du e XIX siècle, l’usage le plus répandu de la noix de kola reste lié à la consommation de boissons gazeuses sans alcool plus ou moins sucrées (sodas), contenant notamment des extraits de la plante30.
Propriétés de la noix de kola (dues à la caféine4 et à ses autres composés) La noix de kola est une source naturelle de caféine, une méthylxanthine d’utilisation sécuritaire, dont l’innocuité est reconnue pour la consommation humaine dans une large gamme de doses. Cette molécule est généralement utilisée pour son effet de stimulation du système nerveux central ainsi que pour ses propriétés lipolytiques et diurétiques. Par son action antagoniste à l’adénosine, la caféine atténue la sensation de fatigue. Elle agit également en tant que composé ergogénique (c’est-à-dire susceptible d'améliorer le travail musculaire), autorisé chez les athlètes. Ses effets antioxydants se rajoutent à ceux des polyphénols (catéchines) de la plante38.
● 5 Activité cardiovasculaire
– Effets de la caféine : la caféine est inotrope positif, chronotrope négatif, et stimule les centres respiratoires bulbaires. Elle augmente la tension artérielle, le débit sanguin périphérique et l’oxygénation musculaire. Elle mobilise le calcium intracellulaire, et abaisse le temps de coagulation, l’agrégation plaquettaire, ainsi que la synthèse de thromboxane (cf. références 6, 9, 16 et 19 de la

bibliographie du guarana).
– Effets spécifiques de la noix de kola : in vitro (sang humain), les nanoparticules multifonctionnelles de dioxyde de titane biofabriquées par voie phytosynthétique à partir d'extraits de C. nitida montrent une activité anticoagulante49.
● 6, 7 Activité neuropsychique : de nombreuses études ont mis en évidence les effets de la caféine sur la cognition et sur l'humeur chez l’Homme, avec une bonne tolérance. Les travaux de recherche en nombre croissant menés sur plusieurs des composés phytochimiques qui coexistent naturellement avec la caféine dans les plantes comme le guarana, le kola, le thé ou le cacao, montrent des effets indépendants et/ou une modulation des effets de la caféine 48.
– Effets de la caféine ▪ Substance psychoactive la plus consommée au monde, la caféine exerce une action analeptique au niveau psychique en stimulant les fonctions cognitives et les capacités mentales de l’organisme. Son profil psychotrope a été confirmé par EEG quantitatif chez des sujets volontaires sains contre placebo. Chez eux, l’administration orale de 400 mg de caféine, ce qui correspond à une posologie élevée, entraîne de la tachycardie et une stimulation mentale pendant plusieurs heures, suivie d’une période d’insomnie 10, 11. La molécule passe la barrière hémato-encéphalique grâce à sa ressemblance à l’adénosine, ce qui aboutit à une concentration dans le liquide céphalo-rachidien égale à celle du plasma. Au niveau cérébral, la caféine exerce un rôle excitateur en antagonisant l’adénosine en se fixant sur ses récepteurs 4, ce qui déclenche une cascade de réactions enzymatiques qui aboutit à un maintien de l’état de veille et à une atténuation de la sensation de fatigue8, 9.
▪ La stimulation du système nerveux central passe également par l’augmentation de la libération d’acétylcholine ou de catécholamines6, 7 par la caféine, ce qui améliore la vigilance 27 et l’attention, tout en diminuant le temps de réaction et la somnolence8, 9. Elle accroît la concentration et les capacités de traitement de l’information en termes de sensation, de perception et d’exécution.
▪ Chez la souris, la consommation à long terme de caféine (au moins quatre semaines) pourrait inhiber l’apprentissage dépendant de l’hippocampe ainsi que la mémoire partielle par inhibition de la neurogenèse hippocampale 19.
▪ En cas de prise prolongée de caféine, il existe un risque de dépendance lié à l’excès de récepteurs à l’adénosine et au manque de récepteurs à la dopamine. Le revers de la médaille des effets psychotropes de la molécule est le risque d’un syndrome de sevrage à type de céphalées, fatigue, troubles de l’humeur lors de l’arrêt ou la diminution de sa consommation 16.
– Effets spécifiques de la noix de kola : ceux-ci sont montrés in vivo.
▪ Chez la souris, la consommation chronique de caféine et de C. nitida diminue les comportements liés à l'anxiété et à la peur, plus fortement pour la première que pour la plante, montrant que ces
effets ne sont pas liés uniquement à la caféine 45.
▪ Chez le rat • C. nitida stimule l'activité locomotrice exploratoire en raison de sa teneur en caféine, mais ne favorise pas l'accoutumance, contrairement à la caféine seule46.
• La consommation chronique de cola (trois mois) entraîne un effet antidépresseur léger, observé lors du test de nage forcée47.
● Activité neuroprotectrice
– Effets de la caféine : dans des modèles animaux, la caféine peut prévenir la perte de cellules nerveuses dopaminergiques17. Plusieurs études réalisées à grande échelle montrent que la prise de caféine est associée à une réduction du risque de développer la maladie de Parkinson chez l’homme, mais pas chez la femme. Au contraire, chez les patientes ménopausées suivant un traitement hormonal substitutif (THS) et buvant plus de cinq tasses de café par jour (grandes buveuses), le risque de développer cette maladie est 1 fois ½ plus élevé que chez les buveuses de café ne prenant pas de THS. Le mécanisme de ces actions reste inconnu55.
– Effets spécifiques de la noix de kola ▪ In vitro, une étude de 2018 montre spécifiquement que les alcaloïdes extraits de la noix de C. nitida exercent un effet significatif de type anticholinestérase, antimonoamine oxydase et antioxydant, ce qui peut contribuer à la neuroprotection recherchée dans le cadre de la gestion des maladies neurodégénératives 36.
▪ In vivo (rats femelles), dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, une autre étude de la même année constate que l’extrait de noix de kola a un effet réparateur sur les activités cérébrales de Na+/K+-ATPase et sur la mémoire spatiale 37.
● Activité somatique
– La caféine améliore in vivo les performances physiques, en particulier en période de stress. Elle explique les propriétés ergogéniques de la noix de kola (voir les propriétés de cet alcaloïde dans la monographie concernant le guarana). Elle renforce l’intensité de l’effort musculaire, sans fonte musculaire. Elle permet de soutenir un effort musculaire intense, renforce les contractions du muscle cardiaque et augmente la pression artérielle.
– Cette propriété passe par un effet inhibiteur compétitif des AMPc-phosphodiestérases, enzymes dont le rôle est d’empêcher la dégradation de l’adénosine monophosphate cyclique (AMPc) et de la guanosine monophosphate cyclique (GMPc), impliquées dans la fourniture d’énergie au niveau musculaire5. L’AMP cyclique participe à l’activation de la protéine kinase A à l’origine de la phosphorylation d’enzymes spécifiques utilisées dans la synthèse du glucose. En bloquant sa transformation, la caféine accentue et prolonge les effets de l’adrénaline et des substances exerçant un effet adrénalinergique (ex. :
amphétamine et dérivés).
● Activité sur la faim, la soif et le poids
– Action sur l’appétit et sur la diurèse : la caféine exerce un effet anorexigène, et favorise l’amaigrissement par son action lipolytique et diurétique. Cependant, la noix de kola a davantage d’influence sur l’homéostasie des fluides du corps et sur le mécanisme de la soif que sur la satiété. Chez l’Homme, son administration orale réduit l’excrétion d’eau, mais seulement chez les sujets jeunes déshydratés, via une augmentation de l’activité de l’hormone antidiurétique (ADH). Cela peut paraître surprenant puisque la caféine et la théobromine que renferme la noix de kola sont dotées de propriétés diurétiques, 18 via une meilleure perfusion rénale.
Ainsi, in vivo (rat), l’extrait aqueux de C. nitida augmente la diurèse et l’élimination urinaire de Na+, K+ et Cl-, sans aucune altération significative de la structure des reins35. Cependant le fait que les méthylxanthines soient liées à d’autres constituants, tels que les dérivés catéchiques, limite leur action sur la diurèse, en tout cas chez le sujet jeune déshydraté, montrant ainsi une action de régulation de la diurèse en fonction du contexte clinique. Chez le sujet plus âgé, le rôle de l’ADH sur le rein diminue, et l’activité diurétique peut probablement davantage s’exprimer, hors condition de déshydratation.
– Aide à l’amaigrissement ▪ Noix de kola associée avec l’éphédrine issue d’ 21, 22 Ephedra sinica • Un essai clinique randomisé à double insu et contrôlé par placebo réalisé en 2004 pendant douze semaines chez des personnes obèses ou en surpoids révèle que les sujets recevant l’association kola-éphédrine ont obtenu une perte moyenne de poids supplémentaire de 1,5 kg, une réduction plus importante de l’indice de masse corporelle (IMC) et du tour de taille, sans différences quant au pourcentage de graisse corporelle, de masse grasse, de pression artérielle diastolique ou systolique, de pouls, et sans événement indésirable signalé.
• Malgré tout, l’utilisation de ce type de produits n’est pas sans danger. En effet, les effets stimulants puissants d’Ephedra sinica et de l’éphédrine sont augmentés par la caféine, avec un risque d’effets secondaires à type de malaises, voire d’arrêt cardiaque, en cas de surdosage. De fait, l’association est déconseillée.
Ainsi le Canada a interdit la vente de produits contenant à la fois de la caféine (café, guarana, noix de kola, yerba maté, thé, etc.) et de l’éphédra ou de l’éphédrine.
▪ En utilisation seule : des effets d’aide à la perte de poids sont montrés in vivo.
• Chez la souris, la consommation chronique de noix de cola et de caféine entraîne une diminution de l'apport alimentaire et du poids corporel. Cependant, la caféine seule réduit significativement le comportement locomoteur et la consommation d'eau, ce que ne fait pas la noix de cola. Cela indique que l’effet de cette dernière sur le comportement locomoteur et sur la consommation d'eau n’est pas dû uniquement à la caféine 43, ce qui constitue une nouvelle illustration du concept de totum et de la nécessité de disposer de l’ensemble des principes actifs et utiles de la plante dans l’extrait utilisé.
• Chez le rat, l'extrait de caféine à partir de noix de kola réduit le poids corporel moyen, tout en montrant certains effets secondaires (baisse de l’hémoglobine, de l’hématocrite, de la réserve de sperme et augmentation des transaminases hépatiques pour des doses allant de 10 à 30 mg/kg)44.
● Activité de la caféine : son métabolisme mérite d’être étudié.
– Après assimilation digestive, la molécule est redistribuée via la circulation sanguine dans tous les tissus du corps12. Chez des adultes en bonne santé, la demi-vie de la caféine est de deux à douze heures13. Elle augmente en cas de prise de contraceptifs oraux, de grossesse, chez les nourrissons et les jeunes enfants, sans dépasser douze heures, sauf en cas d’hépatopathie sévère, où elle peut atteindre quatre-vingt-seize heures 14.
Inversement, le tabagisme peut la diminuer15.
– Métabolisée dans le foie par la voie enzymatique du cytochrome P450 (1A2), elle se dégrade en trois isomères de la diméthylxanthine : la paraxanthine (84 %), lipolytique, ce qui fait monter le taux plasmatique de glycérol et d’acides gras ; la théobromine (12 %), vasodilatatrice et diurétique ; la théophylline (4 %), bronchodilatatrice et antiasthmatique.
● Activité pharmacocinétique de la caféine dans la noix de kola : La biodisponibilité et le devenir de la caféine dans l’organisme après ingestion diffèrent selon qu’elle est administrée seule ou en association avec les
autres composés de la plante. Comme avec le guarana, la prise de kola engendre un pic de concentration plasmatique moins élevé mais plus prolongé, pour une aire sous la courbe équivalente. Une prise unique d’extrait de kola déclenche une absorption plus rapide et une demi-vie d’élimination augmentée par rapport à la caféine utilisée seule, ce qui montre une action stable et prolongée de l’extrait de kola. Cela limite le risque d’atteindre le seuil de toxicité ou d’effet secondaire, notamment sur le plan cardiovasculaire. Cela explique aussi pourquoi l’action antiasthénique physique et psychique du kola est spécifique et supérieure à celle obtenue par la caféine seule. Cette différence de pharmacocinétique est due à l’action des tanins catéchiques de la plante, qui, en formant un complexe moléculaire à libération retardée et prolongée (LP), modifient l’action de la caféine, la rendant ainsi moins brutale et plus durable que lorsqu’elle est utilisée pure, via l’étalement de son assimilation et de son métabolisme dans le temps. Cet effet illustre une nouvelle fois l’intérêt de recourir au totum de la plante, en l’occurrence de noix de kola. D’autre part, les proportions de caféine libre et combinée peuvent varier selon que la drogue est fraîche, sèche ou stabilisée 1. De fait, utilisée fraîche, la noix de kola exprime davantage l’effet de l’alcaloïde pur − ce qui explique la préférence marquée des utilisateurs africains locaux pour celle-ci via la mastication −, alors que dans la noix sèche, l’effet des catéchols s’accentue du fait de la conservation, débouchant sur un effet LP plus prononcé18. Notons par ailleurs que lors d’une utilisation prolongée d’extrait de kola, sa pharmacocinétique rejoint celle de la caféine au niveau plasmatique. On note une moindre concentration en caféine plasmatique, ce qui explique la diminution dans le temps des effets secondaires indésirables de la caféine.
Autres propriétés
● Activités adaptogènes : d’après une étude réalisée chez des rats albinos, les graines de C. nitida protègent les animaux de la mortalité et la morbidité induites par les bactéries ou par l’immobilisation par le froid. En outre, elles réduisent significativement la leucocytose induite par une infection. Elles diminuent également la neutropénie et protègent les rats contre les ulcères de stress par rapport au traitement de contrôle, de façon plus efficace que les feuilles de Camellia sinensis (thé) et que les graines de Garcinia kola. Cette capacité démontrée à augmenter la résistance non spécifique aux agressions physiques et chimiques permet de qualifier les graines (ou noix) de kola d’adaptogènes3.
● Activités métaboliques et hépatoprotectrices
– In vitro, ex vivo et in silico, l’extrait à l’eau chaude riche en caféine de C. nitida inhibe les principales enzymes de catabolisme des glucides, atténue le déséquilibre redox, et module les voies métaboliques et les métabolites dysrégulés par l’oxydation dans la toxicité hépatique induite par le Fe2+34.
– In vivo (rats diabétiques de type 2), l’extrait à l’eau chaude de C. nitida ▪ démontre des propriétés antidiabétiques avec notamment déplétion significative de la glycémie, des triglycérides sériques, du cholestérol-LDL, de la fructosamine, de l'enzyme hépatique ALAT et de l’acide urique, avec élévation des taux sériques d'insuline et de cholestérol-HDL, avec augmentation de l’activité antioxydante, et enfin, au niveau du pancréas, avec amélioration significative (P < 0,05) de la fonction et de la morphologie des cellules β ainsi qu’avec restauration des réseaux capillaires50 ;
▪ améliore l'homéostasie du glucose dans les muscles squelettiques, avec diminution de l’expression des gènes impliqués dans la résistance à l'insuline et amélioration de l'absorption musculaire du glucose59 ;
▪ exerce un effet protecteur contre l'hépatotoxicité liée au diabète, avec inhibition de la peroxydation lipidique, de l’activité de la myéloperoxydase, de l’acétylcholinestérase et de l’ATPase, avec déplétion significative des métabolites lipidiques, avec génération concomitante d'esters gras et de stéroïdes, et avec inactivation des voies activées par le diabète51.
● Activité gastrique : in vivo (rat), la noix de kola induit une sécrétion d’acide gastrique18.
● Activité salivaire : constatée pour la noix fraîche de kola lorsqu’elle est mâchée. On constate une augmentation de courte durée du pH salivaire, qui disparaît au bout de trente minutes. On estime que la consommation répétée de kola dans la journée et après les repas compense de façon significative la baisse du pH salivaire résultant de l’ingestion d’hydrates de carbone, ce qui favorise la baisse de la prévalence de la carie chez les masticateurs de kola18.
● Activités antibactérienne et antifongique : la noix de kola montre une activité antibactérienne à large spectre, surtout pour les bactéries Gram-positives18.
Cela est confirmé in vitro pour les nanoparticules multifonctionnelles de dioxyde de titane biofabriquées par voie phytosynthétique à partir d'extraits de C. nitida, avec une activité inhibitrice marquée d’une part contre Staphylococcus aureus obtenu à partir de pus, Pseudomonas aeruginosa obtenu à partir de plaies, Escherichia coli et Klebsiella pneumoniae obtenus à partir d'urine, et d’autre part contre Aspergillus niger et Fusarium solani49.
● Activité hormonale : une étude chez le rat mâle montre que la consommation chronique de kola (trois mois) augmente les niveaux d'œstradiol et de testostérone47.
● Activité anticancéreuse : les boissons contenant de la caféine, y compris le café, le thé et le kola, peuvent être associées à un risque réduit de carcinome basocellulaire et de mélanome malin57.
● À ce jour, on ne dispose pas d’études scientifiques pour démonter l’usage traditionnel du kola en tant qu’aphrodisiaque, tel que décrit notamment chez les hommes en Afrique de l’Est. In vivo (rat), l’extrait aqueux de C. acuminata n'exerce aucun effet significatif sur la fréquence de monte (un comportement sexuel chez l’animal) ni sur les niveaux de testostérone 42. La réputation d’aphrodisiaque de la plante repose probablement sur son effet psychostimulant29.
Principales indications thérapeutiques des noix de kola
● En rapport avec ses propriétés analeptiques psychotropes :
– forte charge de travail intellectuel, efforts cognitifs soutenus, surmenage psychique (ex. : période d’études, préparation d’examen ou de concours, travaux de recherche et/ou rédaction, etc.) ;
– situations nécessitant une vigilance accrue (conduite automobile, travail sur machine, activité de surveillance, etc.) ;
– état dépressif léger à modéré sans anxiété prédominante, notamment avec retentissement cognitif ;
– déclin cognitif léger lié à l’âge par cures discontinues ;
– prévention du risque de maladie de Parkinson (chez l’homme seulement), par cures répétées entrecoupées de pauses ;
– prise en charge symptomatique de la douleur, quelle qu’en soit la cause, en association avec d’autres plantes antalgiques/anti-inflammatoires ou substances de synthèse à action pharmacologique analogue.
● En rapport avec ses propriétés sur la fatigue physique :
– asthénie fonctionnelle, physique et/ou psychique, notamment liée à une exposition temporaire à un effort physique inhabituel, au surmenage, ou au stress ;
– récupération et convalescence après une maladie, une infection, une chirurgie, une pratique sportive intense ou inhabituelle, ou en cas de fatigue musculaire ;
– préparation à l’effort physique (lié au travail, au sport, etc.), amélioration des performances.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– hypotension artérielle, en l’absence de troubles du rythme (seul ou en association avec des plantes comme le ginseng, la réglisse, en fonction du contexte clinique) ;
– aide au contrôle de la satiété et à la perte de poids, notamment en cas d’intolérance au glucose ou de diabète de type 2 ;
– amélioration de l’équilibre glycémique chez le diabétique de type 2, en association avec l’exercice physique.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
KOLA
● Toxicité
– Hypersensibilité aux substances actives.
Aucune connue à ce jour aux doses usuelles de noix de kola.
– À dose élevée (> 2 g de caféine/jour), il existe un risque d’intoxication à la caféine, pouvant aboutir à une rhabdomyolyse, occasionnant des lésions musculaires graves et irréversibles21.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– De par sa forte teneur en caféine, la noix de kola est déconseillée en cas de troubles cardiovasculaires (hypertension artérielle, tachycardie, arythmie), d’insomnie, de troubles anxieux, d’ulcères gastriques ou duodénaux évolutifs, d’hyperthyroïdie.
– L’EMA précise qu’en l’absence de données suffisantes, l’utilisation de la noix de kola pendant la grossesse et l’allaitement est non recommandée. De même, elle indique que l'utilisation chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n'a pas été établie en raison du manque de données adéquates33.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « graine » 55.
● Effets secondaires
– Selon le dosage et la sensibilité individuelle, risque de troubles du rythme, d’éréthisme cardiaque, de nervosité, d’irritabilité, d’insomnie. En cas d’utilisation en fin de journée ou avant le coucher, le kola peut provoquer des perturbations du sommeil33.
– L’usage traditionnel de mastiquer de grandes quantités de noix de kola augmenterait le risque de provoquer un cancer de la bouche24, 25.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant C. nitida ou C. acuminata ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quinze cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de produits contenant C. nitida ou C. acuminata ou une préparation à base de ces plantes, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 55 C. nitida ou C. acuminata.
– Concernant la grossesse ▪ In vivo (rate gravide), l'extrait aqueux de noix de kola brut administré pendant la grossesse entraîne des perturbations du développement cérébelleux postnatal normal chez les ratons, avec notamment réduction initiale du poids corporel et cérébral, perte de cellules gliales, perte de dendrites, neurodégénérescence (spongiose) de la substance blanche, ce qui démontre que la noix de kola, administrée de manière répétée à certaines doses à des mères gestantes, peut entraîner des altérations histologiques sur le cerveau fœtal39, confortant ainsi la contre-indication émise par l’EMA pendant la grossesse.
▪ Une étude de 2023 rapporte un effet néfaste de l'apport de kola pendant la grossesse sur la progéniture des femmes devenues enceintes par procréation assistée, avec augmentation du risque de naissance prématurée et de faible poids à la naissance (en cas de consommation au cours du premier trimestre dans ce second cas).
Cependant les chercheurs ne retrouvent pas de telles conséquences en cas de conception naturelle spontanée56.
▪ Étudiant le lien entre la consommation maternelle de caféine (notamment sous forme de kola) pendant la grossesse de 3 725 mères vivant dans différents pays européens et la méthylation de l'ADN du sang de cordon de la progéniture, une étude d'épigénome de la même année ne fournit pas de preuves convaincantes d’un impact de l'apport de caféine en cours de gestation sur l'ADNm des enfants à la naissance, sachant que la quantité consommée est considérée comme faible57.
● Précautions d’emploi
– L'autorité européenne de la sécurité des aliments (EFSA) a publié en 2015 un avis scientifique sur la sécurité de la caféine. Elle a conclu que la consommation habituelle de caféine jusqu'à 200 mg par jour par les femmes enceintes et allaitantes ne soulève pas de problèmes de sécurité pour le fœtus et pour les nourrissons allaités. Pour les
autres adultes, la dose quotidienne sans risque est 400 mg par jour 53.
– En France, conformément à l’arrêté du 26 septembre 2016, la quantité de caféine présente dans la portion journalière recommandée dans les compléments alimentaires ne doit pas dépasser 200 mg/jour, ce qui amène l’ANSES à reprendre cette recommandation dans son Avis d’avril 2023 en ce qui concerne C. nitida et C. acuminata.
– Selon la base de données LactMed, une limite d’apport maternel de caféine de 300 à 500 mg par jour pourrait être un niveau d'apport sûr pour la plupart des mères allaitantes. Chez elles, des doses de caféine supérieures à 130 mg par jour pourraient diminuer la prise de poids chez leurs nourrissons nourris exclusivement avec leur lait, mais cette information nécessite une confirmation supplémentaire. Cependant, les prématurés et les nouveau-nés métabolisent la caféine très lentement, et pourraient présenter des taux sériques de caféine et d'autres métabolites actifs de la caféine similaires au niveau constaté chez leur mère.
De fait, un niveau d'apport inférieur est préférable chez les mères de ces nourrissons en cas d’allaitement52.
– La dose maximale quotidienne de caféine ne devrait pas dépasser 2,5 mg/kg de poids corporel pour les enfants.
– Si, dans l’indication de fatigue, celle-ci persiste plus d'une semaine pendant l'utilisation de la noix de kola, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– Comme le guarana et le maté, la noix de kola doit être utilisée avec précaution :
▪ chez les gros consommateurs d’aliments, boissons et autres produits riches en caféine20 (café, yerba maté, guarana, etc.), compte tenu de l’effet cumulatif de la molécule ;
▪ chez les sujets présentant un glaucome.
● Interactions médicamenteuses
– Compte tenu des interactions rapportées entre la caféine et les préparations à base d’éphédrine, l’association est fortement déconseillée26.
– La caféine contenue dans le kola peut interagir avec un grand nombre de médicaments de synthèse : benzodiazépines, théophylline et bronchodilatateurs, traitements du diabète, diurétiques, lithium, cimétidine, antiacides, clozapine, inhibiteurs de la monoamine oxydase (MAO), amiodarone, alendronate, anticoagulants/antiplaquettaires, nicotine, certains antibiotiques (disulfiram, riluzole, terbinafine, verapamil, fluvoxamine).
– En particulier, la caféine présente dans le kola peut :
▪ diminuer l’effet des médicaments sédatifs (comme les barbituriques, les benzodiazépines, les opiacés, les antihistaminiques de type 1) ;
▪ augmenter les effets indésirables des médicaments sympathomimétiques (comme l’adrénaline, la dobutamine, la dopamine, la dopexamine, l’isoprénaline, la noradrénaline, la phényléphrine).
– L’ANSES recommande d’éviter de consommer les compléments alimentaires contenant du kola en cas de traitement concomitant par un
IMAO55.
– Selon la base HEDRINE, la caféine augmente légèrement le taux d'absorption d'une dose de 1 g de paracétamol (sans modification de la biodisponibilité), augmente sa concentration maximale (Cmax), diminue sa clairance, et augmente son potentiel thérapeutique, avec notamment des effets analgésiques accrus et prolongés. De même, la caféine peut augmenter la biodisponibilité de l’aspirine chez l’homme, et entraîne un bénéfice analgésique lorsqu’elle est ajoutée au diclofénac.
– En cas d’usage régulier et/ou intensif de noix de kola en association avec ces molécules, il est conseillé de recourir à un avis et/ou une surveillance par un médecin.
– Les contraceptifs oraux contenant de l’œstradiol, ainsi que les traitements hormonaux substitutifs augmentent le taux de caféine dans le sang.
– L’alcool interagit avec la caféine et donc avec le kola. Leur association pourrait augmenter le risque de troubles de la vue et, par conséquent, le risque d’accident de la route28.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : sous forme isolée, la caféine rentre dans la composition de plusieurs médicaments, pour renforcer l’activité pharmacologique de molécules comme le paracétamol ou l’aspirine.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante est également disponible en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) à raison de 1 c. à café arasée/jour à rajouter dans une boisson, sans dépasser 1 à 2 g/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : en infusion, à raison de 1 à 2 g de poudre de noix de kola par tasse d’eau bouillante, à faire infuser pendant 10 min ;
ensuite filtrer. Consommer 2 à 3 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA NOIX DE KOLA
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le gingembre et l’astragale + vitamines C : pour contribuer à réduire la fatigue et aider à renforcer le système immunitaire.
– Avec la maca, l’éleuthérocoque et le gingembre : pour un effet tonifiant et stimulant ponctuel.
– Avec la maca, le guarana et le maté :
pour répondre à la fatigue physique ou/et mentale.
– Avec le ginseng et/ou l’éleuthérocoque + vitamines : asthénie fonctionnelle physique et/ou psychique, notamment dans le cadre d’un effort physique intense ou inhabituel.
– Avec le guarana ± maté+ vitamines :
asthénie fonctionnelle physique et/ou psychique, action psychostimulante, effet sur la satiété, aide à l’amaigrissement.
– Avec le guarana et le ginseng ± maté + nutriments : pour apporter énergie et vitalité, et pour limiter les coups de pompe.
– Avec le ginkgo biloba et le ginseng :
pour aider à maintenir les performances intellectuelles.
– Avec le guarana, le café vert + guarana et fucus ou bien figuier de Barbarie :
pour aider à favoriser l’amincissement.
– Avec le café vert : pour aider à atteindre l’objectif de poids idéal.
– Avec le thé + guarana ou maté vert + nutriments : pour aider à lutter contre les kilos en trop, et pour contribuer à la perte de poids.
– Avec le cacao et le maté : pour aider à brûler efficacement les réserves graisseuses, sans fatigue.
– Avec le tribulus, le ginseng rouge et la damiana : pour participer à la lutte contre la baisse de la libido, pour les hommes comme pour les femmes.
– Avec le ginseng et le gingembre + vitamines et minéraux : pour aider à retrouver une vitalité masculine.
Fiche En savoir plus Poussant à l’état spontané dans les forêts humides de l’Afrique occidentale équatoriale, le kolatier est une plante à caféine de la famille des Sterculiacées qui est aux habitants de ces lieux ce qu’est le café aux Éthiopiens, le thé aux Indiens et aux Chinois, le cacao aux Mexicains, le maté et le guarana aux peuples de l’Amérique du Sud. La nature n’aurait certainement pas oublié l’Europe si ces végétaux avaient eu la capacité de s’adapter en dehors des zones tropicales et subtropicales dont ils étaient originaires. Les noix du grand arbre africain semblent avoir été employées depuis des temps immémoriaux par les populations autochtones de l’ouest africain équatorial, notamment sénégalaises et maliennes. Toutefois, elles n’étaient pas connues des Grecs, des Romains et des Arabes. Ce n’est qu’avec l’exploration européenne de la Renaissance que leur existence fut connue en dehors de leur aire de naissance, dès le e XVI siècle, avec une description de la graine et de ses cotylédons en 1591 par le marchand portugais Duarte Lopez dans ses mémoires de voyages.
Grâce à des échantillons rapportés en France, le botaniste Etienne-Pierre Ventenat nomme l’espèce Sterculia nitida. Peu de temps après, c’est au naturaliste Palisot de Beauvois (le baron aux quatre prénoms) de la décrire sous le nom de S. acuminata. Ce n’est qu’en 1832 que les Autrichiens Schott et Endlicher attribuèrent ces appellations à deux espèces différentes de kolatier18.
La première description ethnobotanique in situ de l’arbre date de 1830. On la doit au Français René Caillié, qui fut le premier Européen à pénétrer dans la cité interdite de Tombouctou et à en ressortir vivant, et qui explora plusieurs pays de la région, comme le Mali bien sûr, mais aussi le Sénégal, la Guinée et la Côte d’Ivoire. Plus tard dans le siècle, son compatriote Louis-Gustave Binger, un autre explorateur célèbre, évoque à plusieurs reprises ce qu’il appelle les arbres à kolas dans son ouvrage « Du Niger au golfe de Guinée par le pays de
Kong et le Mossi » paru en 1892, où il fait le récit détaillé de son périple, depuis le cours supérieur du Niger jusqu’à la côte de Guinée, lors de sa traversée de la zone entre Kong et Grand-Bassam, habitat naturel des kolatiers. À cette époque, depuis au moins le début du
XIXe siècle, les kolas faisaient l’objet d’un vaste commerce entre le Sud ivoirien et le Nord soudanien de la part de colporteurs qui organisaient leur acheminement sous forme de caravanes entièrement composées de la précieuse ressource, dont la valeur dépendait de la variété, de la grosseur et surtout de la provenance, les noix étant vendues de plus en plus cher au fur et à mesure de l’éloignement de la zone de production. Ainsi en Côte d’Ivoire, dans la région du Ouorodougou (= worodougou), les noix étaient échangées contre du sel. Celui-ci était transporté depuis le nord sous forme de barres, sciées à leur arrivée en douze morceaux de trois doigts de largeur appelés kokotlas. Sur place, les Siène-rés et surtout les Mandé- Dioulas faisaient le métier de courtier et négociaient les prix de l’ourou (nom de la plante dans l’idiome mandé) apportés depuis la brousse par les Lò (un groupe ethnique local), qui variait entre 200 et 600 fruits pour À un kokotla. À l’extrême nord du pays, à Tingréla, le coût grimpait : les Dioulas troquaient avantageusement leurs kolas contre de l'or.
De fait, le capitaine Binger explique dans son livre que le kola était un produit de consommation de luxe qui lui permettait de se faire de nombreux amis dans la population locale. Il le décrit comme un tonique qui supprime l’essoufflement, prolonge le travail musculaire et calme assurément la faim. Il raconte qu’il l’utilisait le plus souvent possible pendant son voyage, constatant que son action permettait d’augmenter sa force de résistance, et d’endurer plus facilement les fatigues. Il le consommait surtout quand il ne disposait pour s’hydrater que d’eau croupie ou chargée de substances organiques. En effet, le goût du kola étant excessivement amer, le liquide le plus mauvais devenait ensuite bon à boire. Il pouvait ainsi oublier l’odeur fade de la boisson qu’il venait d’avaler. L’officier français rapporte notamment une anecdote qui en dit long sur la réputation anti-fatigue des graines du kolatier, ce qui contribua sûrement à asseoir sa notoriété en Europe.
Après avoir dit à son courrier africain ayant effectué plus de 100 kilomètres dans les 24 heures : « Va dormir, tu dois être fatigué », celui-ci lui répondit : « Moi, je ne suis pas fatigué, j’ai mangé du kola ! »41. À ce titre, l’arbre était respecté et protégé. Le sieur Boul, dans un article de 1885 sur le Sénégal explique : « Le colatier que les Sousous appellent l’Arbre d’or, est l’arbre sacré et vénéré. Les lois du pays punissent de mort tout individu qui ferait subir une détérioration à un de ces arbres. Tous les colatiers sont chargés de gris-gris (amulettes), bien en vue, pour en éloigner les malintentionnés ».
Se basant sur la couleur des noix, les populations locales distinguaient les noix blanches (en réalité jaune pâle à l’état frais) et les rouges. Dans certains secteurs d’Afrique de l’Ouest, les secondes étaient davantage cotées, et donc plus coûteuses que les premières.
Pourtant, leurs propriétés sont similaires. En outre, elles proviennent généralement du même arbre et peuvent coexister dans la même gousse. Il n’empêche, leur valeur symbolique différait sensiblement. Ainsi, en cas d’alliance entre tribus, les chefs échangeaient des kolas blancs, en signe de bienvenue, d’amitié et de paix. Au contraire, envoyer un kola rouge au peuple voisin traduisait non seulement de l’antipathie et de l’aversion, mais équivalait à une déclaration de guerre. De fait, sous des noms divers, non seulement ourou, mais aussi gourou, ombéné, mangoué, kokkorokou, et bien sûr cola (terme temné de Sierra Leone et du Liberia, où elle s’appelle kla, gola ou kola), la noix du célèbre végétal africain était (et reste) hautement valorisée et mâchée avec une conviction mâtinée de constance dans toute l'étendue de l’ouest tropical du continent, à l’égal des
autres plantes à caféine, avec cependant des bénéfices bien supérieurs sur les performances physiques, à en croire les nombreux témoignages rapportés au e XIX siècle 40.
Dès cette époque, sans surprise, le kola vit son usage se développer avec enthousiasme bien au-delà de ses frontières d’origine, aussi bien en Europe qu’aux États- Unis, dans un but thérapeutique, pour améliorer la condition des personnes en convalescence ou souffrant de fatigue passagère, et pour venir au secours des victimes du surmenage physique et intellectuel. La plante connut rapidement le succès auprès des travailleurs de force et, plus tard, des sportifs. Dans cet usage pharmaceutique, on la retrouvait le plus souvent en mélange avec d’autres végétaux d’indication similaire (asthénie), comme le cacao, le thé, le quinquina, la coca, sous différentes présentations : poudre, extrait fluide, teinture et même sous forme de vin29. C’est d’ailleurs un pharmacien d’Atlanta, en Géorgie, un certain John Pemberton, qui eut la bonne idée en mai 1886 de s’inspirer du célèbre « Vin tonique Mariani »
(inscrit au Codex en 1884), un mélange de vin de
Bordeaux et de feuilles de coca, conçu par un collègue corse avec l’aide du médecin Charles Fauvel (un des pionniers de l’utilisation des propriétés anesthésiques de la cocaïne dans le traitement des maladies respiratoires). Pemberton souhaita le perfectionner pour obtenir un sirop désaltérant, et mélangea dans son arrière-boutique de l’alcool, des feuilles de coca, des noix de kola, puis rajouta du sucre (en quantité), de l’acide citrique, et des arômes (à base d’extraits végétaux, d’huiles essentielles et d’épices30). La boisson se consommait diluée dans de l’eau glacée. Dans l’officine Jacob, où les premiers clients purent la découvrir, la publicité était déjà accrocheuse pour vanter les mérites du breuvage qui « effaçait la fatigue, dissipait les maux de tête, accroissait le tonus nerveux et les capacités intellectuelles, facilitait la digestion et guérissait l’insomnie, les névralgies, la mélancolie et l’hystérie ». Le rajout ultérieur d’eau gazeuse transforma cette « médecine » en un soda devenu mondialement connu, en quelques décennies, grâce au sens américain des affaires et à la bonne trouvaille de son arôme secret 7X, réputé expliquer son goût original. L’astuce de communication de la marque, qui entoure ainsi de mystère le célèbre liquide pétillant et lui assure une belle exclusivité, n’a pas empêché la concurrence de sortir des produits analogues faisant directement ou indirectement référence au cola. On retrouve cette réappropriation dans les altercolas, qu’ils soient équitables, culturels, axés sur le développement local ou même identitaires, témoignant alors d’une volonté de résistance face à la mondialisation. On voit à quel point le kola connaît une belle carrière, grâce aux sodas, jouissant désormais d’une gloire planétaire qui a bien servi le capital pharmacologique et financier de la caféine, au point que cet alcaloïde omniprésent a finalement quelque peu occulté la dimension ethnopharmacologique de la plante africaine qui le contient.
Si vraiment l’on est en manque, il est certes possible de se passer du kola pour ingérer sa dose de caféine, dont la formule C H N O n’a plus de secrets pour les 8 10 4 2 chercheurs, et que l’on a appris à reproduire en laboratoire depuis les travaux sur la synthèse des hydrates de carbone et des purines réalisés par l’allemand Hermann Emil Fischer, qui lui ont valu en
1902 le prix Nobel de chimie31. Tout part en effet de la purine, une molécule azotée hétérocyclique dont les bases puriques (guanine, adénine) donnent en se dégradant de la xanthine, connue pour être capable de se décomposer en acide urique, source de calculs urinaires en cas d’excès. Sa forme méthylée regroupe la fameuse caféine, la théobromine et la théophylline.
Dans la graine de kola, les deux premières cohabitent avec d’autres substances végétales, comme les polyphénols hautement antioxydants. Ensemble, ils expliquent les propriétés spécifiques des graines du mythique arbre africain. Mais accordons une mention particulière à la théobromine, de formule (C H N O ) 7 8 4 2 très proche de celle de la caféine. Ce composé amer, présent en petite quantité (0,2 à 1 %) dans la noix issue du fruit du kolatier, tire son nom de Theobroma cacao, un autre membre de la famille des Sterculiacées, alias le cacaoyer, qui en contient un peu plus (1 à 3 %). Le terme Theobroma lui-même provient des deux mots grecs θεός, Theós (dieu) et βρῶμα, brôma (nourriture), ce qui en fait la nourriture des dieux. À l’heure où Homo sapiens ambitionne d’être l’égal de Dieu, à en croire l’historien et écrivain Yuval Noah Harari32, pas étonnant que la consommation de chocolat, de café, de coca et de kola explose !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1999, 1083-4.
2. ROMBI M., 100 plantes médicinales. Composition, mode d’action et intérêt thérapeutique. Romart, 1991,161-3.
3. ESIMONE C.O. et al., Adaptogenic potentials of Camellia sinensis leaves, Garcinia kola and Kola nitida seeds. Sci Res Essay, 2007 Aug; 2(7): 232-7..
4. HECKMAN M.A. et al., Caffeine (1, 3, 7-trimethylxanthine) in foods: a comprehensive review on consumption, functionality, safety, and regulatory matters. J Food Sci, 2010 Apr; 75(3): R77-87.
5. ROSE’MEYER R.B., Adenosine receptor interactions alter cardiac contractility in rat heart. Clin Exp Pharmacol Physiol, 2010 Janv; 37(1): 46-50.
6. FISONE G. et al., Caffeine as a psychomotor stimulant: mechanism of action. Cell Mol Life Sci, 2004; Apr; 61(7-8): 857-72.
7. CAULI O. et al., Caffeine and the dopaminergic system. Behav Pharmacol, 2005 Mar; 16(2): 63-77.
8. HUANG Z.L. et al., The role of adenosine in the regulation of sleep. Curr Top Med Chem, 2011; 11(8): 1047-57.
9. PORKKA-HEISKANEN T., Methylxanthines and sleep. Handb Exp Pharmacol, 2011; (200): 331-48.
10. ETEVENON P. et al., A pharmacological model of "cerebral local activation": EEG Cartography of Caffeine Effects in Normals. in Functional Brain Imaging. Hans Huber, Bern, PFURTSCHELLER G. and LOPES DA SILVA F.H. (editors.), 1988 Jan, 171-80. 11. ETEVENON P. et al., Caféine et cartographie EEG : effets d’une tâche visuo-spatiale chez des volontaires sains. Stratégie d’analyse des données électro-pharmacologiques. Neurophysiol Clin, Aoû 1988; 18(4): 355-67.
12. LIGUORI A. et al., Absorption and subjective effects of caffeine from coffee, cola and capsules. Pharmacol Biochem Behav, 1997 Nov; 58(3): 721-6.
13. NEWTON R. et al., Plasma and salivary pharmacokinetics of caffeine in man. Eur J Clin Pharmacol, 1981; 21(1): 45-52.
14. BOLTON S. et al., Caffeine: Psychological Effects, Use and Abuse. Orthomol Psychiatry, 1981; 10(3): 202-11.
15. LIPPINCOTT W. & W., Physician’s Drug Handbook, Springhouse, 2007, 1325.
16. JAMES J.E. et al., Caffeine, sleep and wakefulness: implications of new understanding about withdrawal reversal. Hum Psychopharmacol, 2007 Dec; 22(8): 549-58. 17. WEBSTER ROSS G. et al., Association of Coffee and Caffeine Intake With the Risk of Parkinson Disease. JAMA, 2000; 283(20): 2674-79.
18. ALBERT M., La noix de kola (Cola sp, Sterculiacées). Thèse de pharmacie, faculté de pharmacie de Nantes, 2003.
19. HAN M.E. et al., Inhibitory effects of caffeine on hippocampal neurogenesis and function. Biochem Biophys Res Commun, 2007 May 18; 356(4): 976-80.
20. EUROPEAN SCIENTIFIC COOPERATIVE ON PHYTOTHERAPY (ESCOP), Colae Semen Cola Cola nitida (Vent.) Schott et Endl. (Syn: Cola vera K. Schum.), Cola acuminata (P. Beauv.) Schott et Endl., Sterculia acuminata P. Beauv. Published 2014. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/cola/.
21. BOOZER C.N. et al., Herbal ephedra/caffeine for weight loss: a 6-month randomized safety and efficacy trial. Int J Obes Relat Metab Disord, 2002 May; 26(5): 593-604.
22. COFFEY C.S. et al., A randomized double-blind placebo-controlled clinical trial of a product containing ephedrine, caffeine, and other ingredients from herbal sources for treatment of overweight and obesity in the absence of lifestyle treatment. Int J Obes Relat Metab Disord, 2004 Nov; 28(11): 1411-9.
23. MANSI I.A. et al., Rhabdomyolysis in response to weight-loss herbal medicine. Am J Med Sci, 2004 Jun; 327(6): 356-7.
24. ATAWODI S.E. et al., Nitrosatable amines and nitrosamide formation in natural stimulants: Cola acuminata, C. nitida and Garcinia cola. Food Chem Toxicol, 1995 Aug; 33(8): 625-30.
25. MORTON J.F., Widespread tannin intake via stimulants and masticatories, especially guarana, kola nut, betel vine, and accessories. Basic Life Sci, 1992; 59: 739-65. 26. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier, « Tec & Doc », 2005.
27. KAMIMORI G.H. et al., Multiple caffeine doses maintain vigilance during early morning operations. Aviat Space Environ Med, 2005 Nov; 76(11): 1046-50.
28. OLADEHINDE M.K. et al., Central nervous system stimulants: effect on visual functions and occurrence of road traffic accidents. Ann Ital Chir, 2009 Jan-Feb; 80(1): 43-8; discussion 48.
29. RICHARD D. et al., Dictionnaire des drogues et des dépendances. Larousse, 2004.
30. TRICOULET A., Les sodas à base de cola : des recettes secrètes au service de la médecine, à consommer avec modération. Thèse de pharmacie, université de Bordeaux, UFR des Sciences pharmaceutiques, 2014.
31. THEEL H.J., Discours de la cérémonie de remise du prix Nobel de chimie à Emil Fisher, 10 décembre 1902. [En ligne] https://www.nobelprize.org/prizes/chemistry/1902/ceremony- speech/. Consulté le 14 nov 2022.
32. HARARI Y.N., Homo deus : une brève histoire de l’avenir. Albin Michel, 2017.
33. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Cola nitida (Vent.) Schott et Endl. and its varieties and Cola acuminata (P. Beauv.) Schott et Endl., semen. Final. 22 November 2011. EMA/HMPC/722365/2010. Et: Addendum to Assessment report on Cola nitida (Vent.) Schott et Endl. and its varieties and Cola acuminata (P. Beauv.) Schott et Endl., semen. 05 May 2021. EMA/HMPC/357351/2020. Et: Community herbal monograph on Cola nitida (Vent.) Schott et Endl. and its varieties and Cola acuminata (P. Beauv.) Schott et Endl., semen, 22 November 2011. EMA/HMPC/722367/2010.
34. ERUKAINURE O.L. et al., Caffeine-rich infusion from Cola nitida (kola nut) inhibits major carbohydrate catabolic enzymes; abates redox imbalance; and modulates oxidative dysregulated metabolic pathways and metabolites in Fe2+-induced hepatic toxicity. Biomed Pharmacother, 2017 Dec; 96: 1065-74.
35. NNEMDI ASHIBUOGWU M. et al., Diuretic activity and toxicity study of the aqueous extract of Cola nitida seed on markers of renal function and electrolytes in rats. J Complement Integr Med, 2016 Dec 1; 13(4): 393-404.
36. OBOH G. et al., In vitro anticholinesterase, antimonoamine oxidase and antioxidant properties of alkaloid extracts from kola nuts (Cola acuminata and Cola nitida). J Complement Integr Med, 2018 Jul 18; 16(1).
37. IMAM-FULANI A.O. et al., Effects of acetone extract of Cola nitida on brain sodium-potassium adenosine triphosphatase activity and spatial memory in healthy and streptozotocin-induced diabetic female Wistar rats. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2018 Jul 26; 29(4): 411-6.
Ő
38. ŐSZ B.E. et al., Caffeine and Its Antioxidant Properties-It Is All about Dose and Source. Int J Mol Sci, 2022 Oct 28; 23(21): 13074.
39. ATIBA F.A. et al., Kola nut from Cola nitida vent. Schott administered to pregnant rats induces histological alterations in pups' cerebellum. PLoS One, 2021 Mar 8; 16(3): e0247573.
40. HECKEL E. Les kolas africains : monographie botanique chimique, thérapeutique & pharmacologique (Emploi stratégique et alimentaire : commerce). Société d'éditions scientifiques, Paris, 1893. [En ligne] https://wellcomecollection.org/. 41. BINGER L.G. Du Niger au golfe de Guinée par le pays de Kong et le Mossi par Le capitaine Binger (1887-1889). Vol. 1 et 2. Librairie Hachette, Paris. 1892. [En ligne] https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k85212c.image et https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k85213q.
42. OLORO J. et al., Phytochemical and efficacy study on four herbs used in erectile dysfunction: Mondia whiteii, Cola acuminata, Urtica massaica, and Tarenna graveolens. Afr J Pharm Pharmacol, 8 October, 2016; 10(37): 785-90.
43. UMOREN E.B. et al., The comparative effects of chronic consumption of kola nut (Cola nitida) and caffeine diets on locomotor behaviour and body weights in mice. Niger J Physiol Sci, 2009 Jun; 24(1):73-8. https://doi.org/10.4314/njps.v24i1.46387
44. OBIDIKE I.R. et al., Effects of caffeine extract from kola nut on body weight, hematology, sperm reserve and serum enzyme activities in albino rats. Comp Clin Pathol, 2011 Dec; 20:
625-30. https://doi.org/10.1007/s00580-010-1045-y
45. UMOREN E.B. et al., The comparative effects of chronic consumption of kola nut (Cola nitida) and caffeine diets on exploration, anxiety and fear in Swiss white mice. Int Res J Pharm Pharmacol, 2011 Aug; 1(5): 093-9.
46. ETTARH R.R. et al., The influence of kolanut (Cola nitida) on exploratory behaviour in rats. Pharm Biol, 2000; 38(4): 281-3.
47. CELEC P. et al., Behavioural and endocrine effects of chronic cola intake. J Psychopharmacol, 2010 Oct; 24(10): 1569-72.
48. HASKELL C.F. et al., Behavioural effects of compounds co-consumed in dietary forms of caffeinated plants. Nutr Res Rev, 2013 Jun; 26(1): 49-70.
49. AKINOLA P.O. et al., Multifunctional titanium dioxide nanoparticles biofabricated via phytosynthetic route using extracts of Cola nitida: antimicrobial, dye degradation, antioxidant and anticoagulant activities. Heliyon, 2020 Aug 4; 6(8): e04610. 50. ERUKAINURE O.L. et al., The antidiabetic properties of the hot water extract of kola nut (Cola nitida (Vent.) Schott & Endl.) in type 2 diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2019 Oct 5; 242: 112033.
51. ERUKAINURE O.L. et al., Cola nitida (Kola Nuts) Attenuates Hepatic Injury in Type 2 Diabetes by Improving Antioxidant and Cholinergic Dysfunctions and Dysregulated Lipid Metabolism. Endocr Metab Immune Disord Drug Targets, 2021; 21(4): 688-99.
52. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Caffeine. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US), https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–.2024 Jan 15.
53. EFSA NDA PANEL (EFSA PANEL ON DIETETIC PRODUCTS, NUTRITION AND ALLERGIES), Scientific opinion on the safety of caffeine. EFSA J, 2015 May 27; 13: 4102. https://doi.org/10.2903/j.efsa.2015.4102.
54. ZIEGLER T. Findings About Parkinson’s Disease: Coffee and Hormones Don’t Mix.
ScienceBlog.com, 2003 Apr 17. [En ligne] https://scienceblog.com/. Consulté le 14 nov 2022.
55. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023.
56. SHEN C. et al., The associations of cola intake with adverse birth outcomes among pregnant women after assisted reproductive technology treatment and women naturally conceived: a birth cohort study. Hum Fertil (Camb), 2023 Dec; 26(6): 1503-10.
57. SCHELLHAS L. et al., Maternal caffeine consumption during pregnancy and offspring cord blood DNA methylation: an epigenome-wide association study meta-analysis. Epigenomics, 2023 Nov; 15(22): 1179-93.
58. PAIVA M. et al., Coffee, Citrus, and Alcohol: A Review of What We Drink and How it May Affect our Risk for Skin Cancer. Yale J Biol Med, 2023 Jun 30; 96(2): 205-10. 59. ERUKAINURE O.L. et al., Potential molecular mechanisms underlying the ameliorative effect of Cola nitida (Vent.) Schott & Endl. on insulin resistance in rat skeletal muscles. J Ethnopharmacol 2024 Jan 30; 319(Pt 2): 117249.