56 Le lierre
Dénomination Hedera helix L.
botanique
Autres Lierre grimpant (ou rampant ou
dénominations commun ou arborescent), lierre des poètes (ou à fruits dorés ou à cautères), lierret, hierre, drienne, rondelette, rondette, rondote, terette, bourreau-des-arbres, joli bois, rampe des bois (ou des maisons), herbe à cors (ou à dents ou de Bacchus ou de Saint-Jean)
Noms anglais Ivy, common (or english or european or needlepoint or ripple or yellow-berried) ivy, bind wood, efeu
Noms allemands Efeu, Kletternder (oder Gemeiner oder Gewöhnlicher oder Kurz) Efeu, Baumefeu, Ebich
Famille botanique Araliacées (Araliaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique du lierre Lierre Le lierre est une plante herbacée rustique, vivace et très commune, à développement lianescent. Qu’il soit rampant au sol ou grimpant, il peut mesurer une trentaine de mètres de longueur, voire davantage, et atteindre 20 m de haut. Originaire d'Europe occidentale, centrale et du Sud, se trouvant spontanément jusqu’à 1 200 m d’altitude en France et en zone tempérée eurasiatique de l’hémisphère nord, cet arbrisseau se plaît en zone ombragée ou semi-ombragée, dans les forêts, bois, bosquets, lisières et orées, ainsi que dans les haies et les rochers frais, s’accroissant chaque année de 30 à 45 cm.
Il apprécie les endroits non débroussaillés et laissés à l’abandon. Il présente des tiges sarmenteuses couchées et radicantes ou bien grimpantes, dotées de crochets et de nombreux entre-nœuds centraux. À l’aide de ces crampons, les rameaux s’accrochent à toutes sortes de supports verticaux, aussi bien les arbres, qu’ils colonisent, que les murs, les poteaux et les clôtures. Les feuilles vert foncé et brillantes sont persistantes et coriaces, alternes, pétiolées, à forme variable. Celles de la tige stérile (non florifère) sont tri- à penta-lobées à nervure blanche en éventail, alors que les feuilles héliophiles des branches fertiles (florifères) sont entières, ovales et acuminées. Les fleurs, jaune verdâtre, sont groupées en ombelles globuleuses à rayons nombreux, elles-mêmes disposées en grappes terminales. Elles apparaissent à l’automne, de septembre à octobre, et possèdent un calice à cinq tout petits sépales, cinq pétales lancéolés, pubescents, verdâtres et retombants, ainsi que cinq étamines. Les fruits sont des drupes très toxiques26, sous forme de baies globuleuses de 6 à 8 mm, cerclées vers le sommet, d’abord vertes, puis brunes, enfin bleu noir à maturité, qui apparaissent vers la fin de l’hiver ou au début du printemps, et qui sont pleinement mûres vers mai ou juin.
Hedera helix L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles de lierre1, 2, 27
● Saponosides (=saponines) triterpéniques (5 à 8 %) surtout bidesmodisiques :
– hédérasaponine-C (= hédéracoside C), largement majoritaire (5 à 7 %) ;
– hédérasaponines (= hédéracoside) -B, -D, -E, -F, -G, - H, -I, des bidesmosides d’hédéragénine, d’acide oléanolique, de bayogénine ;
– monodesmosides (α-hédérine, β-hédérine, hédéragénine-glucoside) en petite quantité.
● Flavonoïdes sous forme d’hétérosides de flavones : quercétol (= quercétine) et kaempférol et leur 3-O-rutinoside (rutoside = rutine = quercétol 3-O- rutinoside, et nicotiflorine = kaempférol-3-O-rutinoside) et 3-O-glucoside (isoquercitroside = quercétine 3-O- glucoside, et astragaline = kaempférol-3-O- glucopyranoside).
● Acides phénols sous forme de dérivés de l'acide caféique : acides chlorogénique, néochlorogénique, 4,5- et 3,5-dicaféylquinique ainsi que l'acide R-(+)- rosmarinique, acides caféique et protocatéchique, scopoloside (= scopoline).
● Dérivés polyacétyléniques (polyines) : falcarinone, falcarinol, 11, 12-didéhydrofalcarinol.
● Stérols : stigmastérol, sitostérol, cholestérol, campestérol, α-spinastérol, 5α-stigma-7-en-3β -ol.
● Monosaccharides à chaîne ramifiée : hamamelose, apiose50.
● Huile essentielle (0,1 à 0,3 %), dans les feuilles fraîches : composée de méthyléthylcétone, méthylisobutylcétone, trans-hexénal, germacrène D, β- caryophyllène, limonène, sabinène, α- et β-pinènes, etc.
● Alcool, sous forme de pentose alcool hydroxyméthylé : hamamélitol (= 2-C- hydroxyméthyl-D-ribitol).
● 50 Sucres : glucose, fructose, saccharose et raffinose.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de lierre Le lierre (feuille, bois) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, les extraits de lierre font l’objet d’un usage médical bien établi comme expectorant en cas de toux productive 22.
Pour l’ESCOP, l’usage du lierre est reconnu pour agir contre la toux, en particulier celle avec une production importante de mucus, et dans le traitement complémentaire des affections des bronches.
Pour la Commission E allemande, la feuille de lierre est considérée comme un expectorant et un spasmolytique, utilisée pour traiter les inflammations bronchiques chroniques et l’encombrement catarrhal des voies respiratoires.
En France, la Note explicative (Cahiers no 3) de l’Agence du médicament (1998) indique que le lierre est traditionnellement utilisé 2
● par voie orale (bois) dans le traitement symptomatique de la toux et au cours des affections bronchiques aiguës bénignes ;
● en usage local (feuilles)
– comme traitement d’appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques, et comme trophique protecteur dans le traitement des crevasses, écorchures, gerçures, et contre les piqûres d’insectes ;
– comme adjuvant des régimes amaigrissants.
Son usage a été rapporté pour traiter la thyroïde hyperactive (hyperthyroïdie), les maladies rhumatismales et l'inflammation des voies respiratoires. De plus, il est noté que les extraits de feuilles de lierre présentent des activités antimicrobiennes, antihelminthiques, antimutagènes, antitumorales, antileishmaniales, antithrombine, antioxydantes, antispasmodiques et anti- inflammatoires27, en relation avec ses composés bioactifs, qui sont essentiellement les saponines triterpéniques28, mais comprennent aussi les hétérosides de flavones 30.
Propriétés broncho-pulmonaires
● Activité anti-inflammatoire bronchopulmonaire
– In vitro et in vivo (souris, modèle d'inflammation pulmonaire aiguë), l'hédéracoside-C du lierre exerce des effets anti-inflammatoires sur l'inflammation induite par Staphylococcus aureus, via les récepteurs de type Toll (TLR) et leur voie de signalisation en aval, avec réduction de l'œdème pulmonaire, avec baisse des globules blancs, du rapport humide/sec et de l'activité de la myéloperoxydase, avec freination des cytokines proinflammatoires (notamment IL-6, IL- 1β et TNF-α), et avec augmentation de l’interleukine 10 (IL-10), une cytokine anti-inflammatoire29.
– De même, dans un modèle murin d'inflammation pulmonaire aiguë induite par les lipopolysaccharides (LPS), la fraction phénolique bioactive de l'extrait éthanolique de feuilles de Hedera helix, normalisé en rutine, améliore les lésions tissulaires aiguës, grâce à l'inhibition des cytokines proinflammatoires et des biomarqueurs du stress oxydant30.
● Activités antitussive, expectorante et mucolytique
– In vivo (souris, cochon d’Inde), l’extrait éthanolique de H. helix exerce une action inhibitrice significative de la toux, assortie d’une activité expectorante. Cette activité s’avère encore plus puissante lorsqu’il est associé à un extrait de Rhizoma coptidis, avec un rapport de trois pour un en faveur du lierre18.
– Une étude observationnelle multicentrique de 2020, regroupant 5 162 enfants présentant une toux productive, pouvant être intense (75,7 % des cas), nocturne (49,8 %) ou affecter l'activité quotidienne (62,7 %), rapporte que l’administration d’un sirop contenant de l'extrait sec de feuilles de lierre, en doses biquotidiennes de 2 ml ou 4 ml, diminue significativement le pourcentage d'enfants exprimant cette symptomatologie, avec un taux de satisfaction de 68,2 % chez leurs parents ou tuteurs44.
● Activités antispasmodique bronchique puissante et antiasthmatique
– In vitro (iléon de cobaye), l’α-hédérine présent dans les feuilles de lierre exerce une activité antispasmodique7.
– In vivo ▪ Chez le cobaye, l’extrait de bois de lierre confirme cette action, en prévenant le spasme à l’acétylcholine2, 6.
▪ Chez la souris, dans un modèle d'asthme chronique, l'administration de H. helix réduit le nombre de cellules caliciformes et l'épaisseur de la membrane basale dans les voies respiratoires asthmatiques, de façon moindre cependant que la dexaméthasone 39.
– Chez l’Homme ▪ Une étude croisée en double insu contre placebo, effectuée auprès de 24 enfants atteints d’asthme bronchique, montre que l’extrait de feuille de lierre améliore significativement la ventilation et la respiration12.
▪ Une revue de la littérature de 2003 indique que les préparations d’extrait de feuille de lierre ont des effets sur l’amélioration des fonctions respiratoires des enfants atteints d’asthme chronique bronchique 3.
▪ Une autre étude de 2012 effectuée chez 268 enfants révèle que le lierre est très fortement antispasmodique dans les toux coqueluchoïdes. Il se révèle très actif sur les trois symptômes majeurs de la bronchite que sont la rhinite, la toux et l’existence d’un mucus visqueux, avec une efficacité respectivement de 93, 94,2 et 97,7 %, et avec une tolérance proche de 99 % sous forme de sirop et de 100 % sous forme de gouttes4.
▪ Un essai contrôlé randomisé de 2014, réalisé chez 30 enfants (âge médian ≈ 9 ans) souffrant d'asthme allergique persistant léger partiel ou non contrôlé, malgré un traitement à long terme par 400 μg de budésonide, documente que l'extrait sec de feuilles de lierre pendant quatre semaines, en plus de leur corticothérapie inhalée, entraîne une amélioration significative du débit expiratoire de pointe par rapport au placebo, mettant ainsi en évidence son intérêt clinique en traitement d'appoint dans ce contexte clinique 40.
● Activité sur les pathologies inflammatoires bronchopulmonaires d’origine infectieuse, notamment sur la toux : celle-ci est démontrée chez l’Homme, pour l’extrait de feuilles de lierre, avec une bonne tolérance .
– Dans une étude effectuée auprès de 99 patients adultes atteints de bronchite chronique, cet extrait se montre aussi efficace sur la toux que l’ambroxol, un médicament sécrétolytique de synthèse qui est la référence dans le traitement de cette affection11.
– Une étude prospective, ouverte et multicentrique post-commercialisation, réalisée en 2009 chez 9 657 patients (dont 5 181 enfants) atteints de bronchite (aiguë ou chronique) traités avec un sirop contenant de l’extrait sec de feuille de lierre, rapporte qu’après sept jours de traitement, 95 % des patients présentent une amélioration ou une guérison de leurs symptômes inflammatoires bronchiques, avec seulement 2 % d’effets secondaires à type de troubles gastro-intestinaux. Chez les patients recevant également un traitement supplémentaire d’antibiotiques, ce dernier ne montre aucun effet bénéfique supplémentaire sur l’efficacité, mais augmente de 26 % le risque relatif de survenue d’effets indésirables5.
– Une étude similaire, menée en 2017 chez 464 patients âgés de deux à douze ans souffrant de toux productive, indique que l'extrait de lierre, contenant des saponines triterpéniques aux
propriétés sécrétolytiques, améliore la toux (93,3 % des sujets), la douleur thoracique lors de la toux (84,7 % des cas), la respiration sifflante (90,0 %), la dyspnée (88,7 %) et les signes d'auscultation (94,8 %), avec baisse ou normalisation de la température corporelle (96,0 %)31.
– Un essai multicentrique randomisé contrôlé de 2016 montre qu’un liquide contenant un extrait sec de feuilles de lierre exerce une supériorité constante par rapport à un placebo dans le traitement de la toux aiguë chez l’adulte souffrant de bronchite aiguë, indiquant que ce traitement est une option sûre et efficace dans cette indication25.
– Une étude prospective, ouverte et non interventionnelle de 2020, menée dans vingt- cinq cabinets médicaux à travers la Suisse, rapporte qu’autant les médecins que les patients (enfants et adultes présentant des symptômes de bronchite aiguë) décrivent l'efficacité de l'extrait de feuille de lierre comme étant comparable à celle de l'acétylcystéine45.
– Une revue de la littérature scientifique de 2021 confirme l’efficacité de l’extrait de lierre sur la toux et dans les pathologies respiratoires, notamment par voie orale sous forme de comprimé et de liquide 32.
Une revue systématique mise à jour de la même année, portant sur la décennie 2010, explique pareillement que toutes les études aboutissent à la conclusion que l'extrait de feuille de lierre est une option efficace et sûre pour le traitement de la toux due aux infections virales des voies respiratoires supérieures et à la bronchite36.
– Une étude de cohorte de 2022, portant sur 7 034 patients, fournit des preuves supplémentaires que l'utilisation de l'extrait sec de feuilles de lierre contribue à une réduction du nombre de prescriptions d'antibiotiques inappropriés lors des infections respiratoires avec des symptômes de toux, avec réduction du taux d'arrêts maladie de plus de sept jours et avec baisse de la probabilité de récidive de toux, en comparaison à une simple antibiothérapie33.
Propriétés anti-inflammatoires générales
● Les hédérasaponines -C, -E et -F de H. helix exercent une activité anti-inflammatoire aiguë, en bloquant la bradykinine, et en affectant les voies des prostaglandines38. Il est montré que l’extrait sec de feuilles de lierre exerce son effet anti-inflammatoire en agissant notamment sur la voie transcriptionnelle du facteur nucléaire kappa B (NFκB)46.
● In vivo (souris), l’extrait éthanolique de H. helix, administré par injection intrapéritonéale dans le traitement de l’œdème de la patte induit par le formol (un modèle animal qui ressemble de près à l’arthrite humaine), exerce une activité anti-inflammatoire immédiate comparable à celle du diclofénac (anti- inflammatoire non stéroïdien de référence), suggérant un potentiel thérapeutique contre l’inflammation et l’arthrite 19.
● In vitro et in vivo (arthrite induite par l'adjuvant de Freund, un modèle animal de polyarthrite rhumatoïde), l'extrait éthanolique total de lierre et sa fraction de flavonoïdes exercent des effets antiarthritiques, avec réduction significative (P < 0,05) de l'œdème des pattes, des indicateurs immunologiques sériques, des cytokines inflammatoires, des enzymes dégénératifs et des indicateurs d'espèces réactives de l'oxygène (ERO), parallèlement à une augmentation des cytokines anti- inflammatoires34.
Propriétés anti-infectieuses 22
● Activité antifongique
– In vitro ▪ Les feuilles de lierre commun contiennent la saponine α-hédérine, qui inhibe Candida albicans à de faibles concentrations41.
▪ L'extrait éthanolique de feuilles de H. helix exerce une action antifongique contre plusieurs champignons phytopathogènes (Aspergillus niger, Botrytis cinerea, B. tulipae, Fusarium oxysporum f. sp. tulipae, Penicillium gladioli et Sclerotinia sclerotiorum) 42.
– In vivo, cette action se retrouve chez la souris parasitée par 2 C. albicans, via ses saponines.
● Activité antiparasitaire : celle-ci est montrée in vitro (douve, amibe, 2 Trichomonas, Leishmania). En particulier, les dérivés de l’hédéragénine de H. helix démontrent une puissance élevée contre L. mexicana, agent causal de la leishmaniose cutanée37.
● Activité antibactérienne, via ses hédérasaponines et ses dérivés polyacétyléniques : les extraits au méthanol et à l’acétate d’éthyle de H. helix sont efficaces contre trois bactéries Gram-positives ( Staphylococcus aureus, S. epidermidis, Bacillus subtilis) et une bactérie Gram- négative ( 21 Escherichia coli). L'extrait éthanolique de la plante confirme cette activité contre S. aureus et E. coli, et la montre contre 51 Pseudomonas aeruginosa.
● Activité antivirale
– Une étude de 2014 montre in vitro que l’hédérasaponine B et un extrait éthanolique à 30 % de H. helix contenant de l’hédérasaponine B exercent une activité antivirale significative contre les sous- types C3 et C4a de l’entérovirus 71 (EV71), cause prédominante du syndrome pieds-mains-bouche23.
– Une autre étude de 2015 indique que l’administration concomitante d’un extrait de H. helix permet à des souris de surmonter une protection insuffisante contre l’infection par le virus de la grippe A traitée de façon sous-optimale par l’oseltamivir24.
Autres propriétés
● Activité antisécrétoire nasale : caractérisée cliniquement avec du sirop d'extrait sec normalisé de feuilles de lierre après le retrait du tampon nasal post- septoplastie, sans aucun développement d'infection locale dans le groupe traité (soit 0 sur 37 patients), contre 5 (nécessitant une antibiothérapie) dans le groupe témoin (soit 5/37).
● Activité antioxydante
– En relation avec l’α-hédérine22, et plus globalement, en raison de leur forte concentration en saponines, polyphénols et glucides, les extraits de H. helix, obtenus par extraction assistée par ultrasons ou par micro-ondes dans 80 % d'éthanol, présentent un fort potentiel antioxydant total, tel que mesuré par détermination de la puissance antioxydante réductrice du cuivre (CUPRAC), sans manifester de cytotoxicité in vitro sur les fibroblastes normaux50.
– L'extrait éthanolique de la plante montre également une activité antioxydante lors de la mesure de la puissance réductrice ferrique (FRAP) et de l’analyse de l'activité de récupération du radical libre 1,1- diphényl-2-picryl hydrazyl (DPPH) 51.
● Activité antimutagénique : celle-ci est dévoilée in vitro, en relation avec les saponines de la plante, de façon dose-dépendante 8. Par ailleurs, l’hédéragénine de H. helix montre une capacité in vitro et in vivo à inhiber efficacement la prolifération cellulaire dans le cancer de l’ovaire, via la modulation de la morphologie mitochondriale53.
● Activité gastroprotectrice
– Le lierre exerce des propriétés antiadhésives fortes contre l’adhérence d’Helicobacter pylori sur le tissu gastrique humain 22.
– Par ailleurs, in vivo (rat), l’extrait aqueux de H. helix diminue de manière significative l’indice d’ulcère dans un modèle d’ulcère gastrique induit par l’éthanol, démontrant une efficacité antiulcéreuse préventive au niveau de l’estomac20.
● Activité antidiabétique : in vivo (rat), dans un modèle de diabète induit par une surcharge de glucose et par l'alloxane, l'administration de lierre entraîne une baisse très significative (P < 0,01) des taux de glycémie à jeun et postprandiaux en utilisation aiguë et chronique par rapport au groupe témoin diabétique et au groupe standard, et génère une réduction des taux d'hémoglobine glyquée (HbA1c) lors d'une utilisation à long terme, tout en montrant une inhibition plus forte (P < 0,05) de l'activité 43 α-glucosidase que l'acarbose.
● Activité lipolytique, en application locale, en relation avec les saponosides du lierre, qui bénéficient d’une excellente pénétration cutanée. Les flavonoïdes de la plante diminuent la perméabilité capillaire. Ces
propriétés pourraient justifier son utilisation sous forme d’extrait dans le traitement de la cellulite, en application locale 10.
Notons qu’inversement, la manipulation prolongée ou répétée du lierre peut provoquer des dermites érythémateuses ou vésiculeuses de contact dans un délai de quarante-huit heures, en relation avec la présence de falcarinol, une polyine présente dans les feuilles du lierre.
● Activités veinotonique et vasoconstrictive, en relation avec un mécanisme inhibitoire non compétitif et dose-dépendant de la hyaluronidase, dû de façon quasiment exclusive aux sapogénines de H. helix, lesquelles exercent également une puissante inhibition compétitive sur l’élastase9. Ces facteurs protègent les tissus conjonctifs et contribuent à l’efficacité de la plante dans le traitement de l’insuffisance veineuse9.
Principales indications thérapeutiques des feuilles de lierre
● En relation avec ses propriétés bronchopulmonaires :
– trachéobronchite aiguë et chronique ;
– lutte contre la formation excessive de mucosités visqueuses ;
– toux grasse et productive ;
– toux spasmodique et irritative, notamment sous forme de quintes (coqueluche, bronchites asthmatiformes, bronchites spastiques, trachéites, asthme aigu) ;
– traitement symptomatique de l’inflammation des muqueuses respiratoires ;
– traitement adjuvant de l’asthme chronique, en complément des traitements inhalés (ou en alternance), notamment chez les patients diabétiques de type 2.
● En relation avec ses propriétés antisécrétoires nasales :
– suites de septoplastie nasale ou de méchage nasal post-traumatique.
● En relation avec ses autres propriétés :
– gastroprotection et renforcement thérapeutique lors de la prise d’anti-inflammatoires, notamment lors des pathologies arthritiques et respiratoires.
● En relation avec ses propriétés circulatoires (sous forme de topique local) :
– cellulite ;
– activation de la microcirculation cutanée.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
LIERRE
● Toxicité : un surdosage peut provoquer des nausées, des vomissements, de la diarrhée et de l’agitation.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives ou aux plantes de la famille des Araliacées (comme le ginseng ou l’éleuthérocoque).
– Les feuilles du lierre renferment une petite quantité d’émétine, une substance qui peut, en théorie, occasionner des contractions utérines au cours de la grossesse.
– En l’absence de données suffisantes chez l’humain, l’EMA ne recommande pas l’usage de phytomédicaments à base de lierre pendant la grossesse et l’allaitement. Il en est de même chez les enfants de moins de 2 ans, en raison du risque général d’aggravation des symptômes respiratoires par les médicaments sécrétolytiques22.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, en préconisant cependant d’éviter ceux qui contiennent H. helix avant l’âge de 4 ans49. Cette différence d’appréciation n’est justifiée qu’en raison de la recommandation de l’EMA qui précise qu’une toux persistante ou récurrente chez les enfants entre 2 et 4 ans nécessite un diagnostic médical avant traitement22, ce qui permet alors de faire appel aux médicaments contenant la plante, qui, selon leur AMM, ne sont contre-indiqués que chez les enfants de moins de 2 ans.
– Il est à noter qu’une étude de cohorte multicentrique rétrospective, réalisée en 2021 auprès de 245 femmes enceintes et leurs nouveau-nés, montre que l'extrait de feuilles de H. helix est sûr à utiliser à court terme pendant la grossesse pour le fœtus (pas de différence, par rapport au groupe non traité, dans le pourcentage de nouveau-nés nés à terme et prématurés ou dans le taux de complication chez eux)35.
● Effets secondaires
– Des troubles gastro-intestinaux (nausées, vomissements, diarrhée) ainsi que des réactions allergiques cutanées (urticaire, éruptions cutanées) et systémiques (dyspnée, réaction anaphylactique) ont été rapportées.
– Risque de réaction allergique en cas d’utilisation de la plante entière (par exemple, en infusion), notamment en cas d’usage répété.
– Lors de l’usage répété de topiques locaux à base de feuilles de lierre, le falcarinol peut entraîner des dermites de contact13, 14.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence six cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant H. helix ou une préparation à base de cette plante, avec six effets indésirables observés ayant une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » qui impliquaient des produits ne contenant que H. helix.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant H. helix ou une préparation à base de cette plante49.
● Précautions d’emploi
– Si les symptômes persistent plus d'une semaine pendant l'utilisation du médicament, un médecin ou un pharmacien doit être consulté.
– En cas de dyspnée, de fièvre ou d'expectorations purulentes, un médecin ou un pharmacien doit être consulté.
– Prudence en cas d’ulcère gastrique ou de gastrite évolutive, compte tenu d’un risque potentiel d’aggravation de la symptomato ‐ logie.
– L’EMA précise que l’administration orale des formes liquides contenant de l’alcool chez les enfants de moins de 6 ans n’est pas souhaitable.
– L'utilisation concomitante avec des antitussifs opiacés comme la codéine ou le dextrométhorphane est déconseillée sans avis médical.
● Interactions médicamenteuses :
potentialisation possible d’autres médicaments antitussifs en cas de prise simultanée.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en pastilles à sucer ou en gélules de 200 à 300 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) 2 à 3 fois/jour ou 4 à 6 pastilles/jour, à répartir dans la journée (minimum 2 heures entre les prises), selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : sous forme de sirop d’extrait sec. Suivre la posologie recommandée par le fabricant. Habituellement, celle-ci est de 2,5 à 5 ml 3 fois/jour en fonction de l’âge chez l’enfant à partir de 2 ans jusqu’à 12 ans, et de 7,5 ml 3 fois/jour au-delà.
● Extrait hydroalcoolique : 1 ml 3 fois/jour selon l’intensité des symptômes. La dose peut être augmentée dans le cadre d’un suivi médical.
● Teinture-mère : 0,5 ml 3 fois/jour dans un verre d’eau, selon les personnes et la gravité des troubles.
● Tisanes : infusion de poudre, à raison de 300 mg/jour, ou bien de feuilles séchées, à la dose de 0,3 à 0,5 g dans 150 ml ; après 10 min d’infusion, filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse 2 à 3 fois par jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE LIERRE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le lierre avec d’autres plantes.
– Avec le thym : plusieurs études démontrent l’intérêt et l’efficacité de l’usage synergique des deux plantes15, 16, dont un essai clinique prospectif en double insu contrôlé par placebo17.
– Avec Drosera rotundifolia, Hedera helix, Marrubium vulgare et Plantago lanceolata : selon un essai clinique pilote, randomisé, en double insu, contrôlé par placebo et multicentrique, réalisé en 2024 chez des enfants atteints d'une toux sèche et/ou productive, le mélange des extraits de ces plantes améliore la toux de nuit et de jour à partir du deuxième jour, ce qui raccourcit la durée de ce symptôme.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le thym : pour agir sur les toux sèches et grasses, et pour apaiser les voies respiratoires.
– Avec le thym et la réglisse : pour apporter un soutien naturel aux voies respiratoires.
– Avec le thym, le plantain, l’hélichryse et le pélargonium : pour aider à calmer la toux et contribuer à soulager l’irritation de la gorge.
– Avec le thym, le plantain, le pélargonium, l’andrographis, la réglisse déglycyrrhiziné et la primevère + huiles essentielles (HE) d’eucalyptus et de thym : pour favoriser la santé des voies respiratoires.
– Avec l’échinacée, le pélargonium, le pin sylvestre, le sureau, le thym, la mauve, la sauge et la menthe poivrée + HE de citron, de pin sylvestre et d’eucalyptus + acérola et propolis : pour contribuer à apaiser et à adoucir la gorge, ainsi qu'à dégager les voies respiratoires.
– Avec le plantain, le marrube, la droséra + miel d’eucalyptus : pour contribuer à soulager l'inflammation des voies respiratoires.
– Avec l’échinacée et le pélargonium + N- acétyl-cystéine : pour libérer les bronches et les voies respiratoires.
– Avec le cyprès, l’échinacée, le sureau et l’HE d’eucalyptus + probiotique : pour favoriser le confort respiratoire, pour soutenir les défenses de l'organisme, et pour soulager et apaiser la gorge et le pharynx.
– Avec le bouillon blanc + eau florale de sapin : pour favoriser une meilleure respiration et une bonne protection des bronches et des poumons.
Fiche En savoir plus En Europe occidentale, le lierre est le seul représentant sauvage de la famille des Araliacées (à laquelle appartient également le ginseng). D’une vitalité intense, il a su s’adapter à de nombreux changements climatiques au cours de sa longue histoire, puisqu’il est apparu à la fin de l’ère secondaire, après le Jurassique, au cours de ce Crétacé qui s’est achevé tragiquement, avec l’extinction des dinosaures, il y a plus de 66 millions d’années. Il est probable que le lierre vivra encore lorsque l’homme aura fini de réchauffer la planète et de se faire griller la pilule (puisque c’est son destin annoncé). Toujours est-il que dans son enfance évolutive, le lierre a vécu sous un climat tropical avant de connaître toutes sortes d’avanies climatiques, parmi lesquelles de terribles glaciations. Capable de résister à la chaleur et à la sécheresse, il fait partie des rares survivants, avec le daphné lauréole, l’hellébore et le houx, de l’éprouvant chaud/froid de l’histoire météorologique planétaire, ce qui est tout à fait remarquable. Il n’empêche qu’il préfère la fraîcheur des régions tempérées, et, offrant ses inflorescences au moment où la plupart des arbres tombent la feuille, devenue caduque, il s’épanouit dans les frimas de l’automne, persistant jusque dans la froidure hivernale.
Cela lui valut de donner son nom au 18e jour du mois de frimaire, le troisième du calendrier républicain français, qui succédait à celui de brumaire et précédait celui de nivôse, à peu près entre le 21 novembre et le 20 décembre du calendrier grégorien.
Le lierre appartient au groupe des plantes à fleurs, les angiospermes, qui doivent beaucoup à l’aide des abeilles. Comme nous le verrons, il a gardé des liens étroits avec ces insectes travailleurs. Le secret de sa résilience est-il à rechercher du côté de ses caractéristiques phénologiques1 ? En effet, le moins que l’on puisse dire est que sa fructification est très tardive :
elle s’effectue en fin d’hiver, voire au début du printemps. Son cycle de vie est donc complètement décalé, voire inversé par rapport aux plantes dont il se sert comme support. C’est plus prudent, et cela dénote une forme d’intelligence adaptative. L’idée est de ne pas (trop) entrer en compétition avec les autres végétaux dont il tire profit, d’une certaine manière. De fait, les fleurs du lierre sont les dernières de l’année à offrir du pollen aux abeilles. Certaines d’entre elles le lui rendent bien. Ainsi, de même que les grands animaux marins (requins, reptiles marins et cétacés) ont leur poisson- pilote, le lierre a un hyménoptère qui lui est spécifiquement rattaché. Il s’agit de l’abeille du lierre, Colletes hederae, une espèce solitaire, qui ne vit pas en colonie. Encore une histoire d’affinité élective !
Les plantes fournissent d’excellents remèdes pour traiter toutes sortes de maladies. Elles fournissent aussi d’excellents poisons pour causer toutes sortes de désagréments, dont le passage à trépas n’est pas le moindre. Mais c’est également vers les végétaux que, de tout temps, les hommes se sont tournés pour chercher un antidote. Le lierre à cautères illustre parfaitement cette ambivalence vertigineuse, qui est un trait inhérent à la Nature (qui n’est pas toujours « bonne »), et par conséquent à l’Homme. D’un côté, il y a la plante qui peut tuer, via ses drupes hautement toxiques, dès 2 à 3 baies chez l’enfant (sensation de brûlure de la bouche, hypersalivation, vomissements, diarrhées profuses), avec un potentiel létal avéré en cas d’intoxication plus importante − délire, hallucinations, convulsions, mydriase, coma aboutissant au décès par asphyxie26.
De l’autre, dans un « en même temps » qui plairait à certains personnages politiques français des années 2020, l’on a également affaire à un gentil lierret dont les feuilles étaient louées dans l’Antiquité pour leurs vertus protectrices. Ainsi, les Grecs anciens ne manquaient pas de les faire macérer dans leur vin avant de le boire, dans le but très précis de se protéger contre les empoisonnements. Peut-être étaient-ils un peu « paranos », mais déjà à l’époque, on pouvait penser qu’il n’y avait pas de fumée sans feu. On n’est jamais trop prudent… Dionysos, le dieu du vin, était beaucoup plus conciliant et prévoyant : en se faisant représenter avec une couronne de lierre, il pensait pouvoir protéger le buveur impénitent contre les effets secondaires de l’ivresse. Contre le poison de l’alcool, qui dans ce cas était volontairement auto-administré, rien de mieux que… l’herbe de Bacchus !
Le bourreau-des-arbres possède des qualités ornementales qui lui permettent de faire tolérer (dans une certaine mesure) son caractère envahissant, notamment dans les parcs et jardins ainsi que sur les murs des vieilles maisons. C’est clairement un végétal attachant, ce qui lui vaut son nom scientifique Hedera issu du latin haerere, qui se traduit par adhérer, être attaché, rester contre. Au fil de ses pérégrinations linguistiques, l’appellation évolua au fil des temps anciens qui virent se forger la langue française, après qu’elle fut sortie des limbes lors des Serments de Strasbourg2, en 842 après J.-C. Ainsi, dans la matrice moyenâgeuse, le mot féminin hedera devint edre au Xe e 47 siècle, puis iedre au XI , pour aboutir à iere au cours des siècles suivants (terme persistant sous sa forme vernaculaire hierre), et apparaître enfin, affublé de l’article défini l, à lyere, du genre masculin, ainsi cité dans une phrase3 en 1372 par Jehan Corbichon, moine de l'ordre des Ermites de saint Augustin : « … ung vaissel de fust de 48 lyere… ». Même sous son écriture moderne, H. helix (du grec eilein, qui signifie à la voix passive s'enrouler) reste ancré dans l’attachement.
Symbole d’amitié, d’amour constant et de fidélité − il ne lâche pas facilement les supports auxquels il s’accroche −, autant que de vie éternelle − il reste toujours vert −, le lierre des poètes plaît aux romantiques et aux rêveurs. Il a un tempérament entier, qui fait qu’on peut être amené à le fuir − car il est notablement allergisant en cas de contact rapproché et persistant − ou à le rechercher − il est tout à fait approprié en cas de toux. Apprécié de longue date en médecine populaire, le lierre à fruits dorés revêt là aussi une double casquette, dans ce champ d’activité, étant à la fois « le guérit-tout », comme de nombreuses autres panacées traditionnelles − est-ce lié à sa parenté avec le ginseng ? −, et une plante rattachée à la magie et à la sorcellerie. Depuis la nuit des temps, on se servait de ses feuilles et de son bois pour traiter les migraines, on lui attribuait des propriétés fébrifuges, purgatives et vermifuges, on l’utilisait pour vaincre les expectorations intempestives et ramollir le glaviot encombrant, on le bénissait pour sa propension à bannir la cellulite (déjà ?). Accessoirement, les druides l’utilisaient pour confectionner des potions magiques. Cela explique-t-il le pouvoir extraordinaire de celle de Panoramix ? Seuls Goscinny et Uderzo pourraient nous le dire !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 251-3.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1999, 701-3.
3. HOFMANN D. et al., Efficacity of dry extract of ivy leaves in children with bronchial asthma. A review of randomized controlled trials. Phytomedicine, 2003 Mar; 10(2-3): 213-20. 4. SCHMIDT M. et al., Suitability of ivy extract for the treatment of paediatric cough. Phytother Res, 2012 Dec; 26(12): 1942-7.
5. FAZIO S. et al., Tolerance, safety and efficacy of Hedera helix extract in inflammatory bronchial diseases under clinical practice conditions: a prospective, open, multicentre postmarketing study in 9657 patients. Phytomedicine, 2009 Jan; 16(1): 17-24. 6. DANLOY S. et al., Effects of alpha-hederin, a saponin extracted from Hedera helix, on cells cultured in vitro. Planta Med, 1994 Feb; 60(1): 45-9.
7. TRUTE A. et al., In vitro antispasmodic compounds of the dry extract obtained from Hedera helix. Planta Med, 1997 Apr; 63(2): 125-9.
8. ELIAS R. et al., Antimutagenic activity of some saponins isolated from Calendula officinalis L., C. arvensis L. and Hedera helix L. Mutagenesis, 1990 Jul; 5(4): 327-31. 9. FACINO R.M. et al., Anti-elastase and anti-hyaluronidase activities of saponins and sapogenins from Hedera helix, Aesculus hippocastanum, and Ruscus aculeatus: factors contributing to their efficacy in the treatment of venous insufficiency. Arch Pharm (Weinheim), 1995 Oct; 328(10): 720-4.
10. CHAUMONT J.P. et al., Phyto-aromathérapie appliquée à la dermatologie. Lavoisier « Tec & Doc », 2011.
11. MEYER-WEGNER J. et al., Ivy versus ambroxol in chronic bronchitis: a double-blind comparative study of clinical efficacy and tolerance of ivy dried leaf extract and ambroxol, Z Allg Med, 1993; 69:61–6 Étude mentionnée dans : SCHULZ V., HÄNSEL R., TYLER V.E., Rational Phytotherapy - A Physicians' Guide to Herbal Medicine, fourth edition, Springer, Allemagne, 2001, 188..
12. MANSFELD H.J. et al., Therapy of bronchial asthma with dried ivy leaf extract. Münch Med Wschr, 1998; 140: 32-6. Étude mentionnée dans : SCHULZ V., HÄNSEL R., TYLER V.E., Rational Phytotherapy - A Physicians' Guide to Herbal Medicine, fourth edition, Springer, Allemagne, 2001, 188.
13. GARCIA M. et al., Allergic contact dermatitis from Hedera helix L. Contact Dermatitis, 1995 Aug; 33(2): 133-4.
14. YESUDIAN P.D. et al., Contact dermatitis from Hedera helix in a husband and wife. Contact Dermatitis, 2002 Feb; 46(2): 125-6.
15. WAGNER U. et al., Firmeninformation: Thymian-Efeu-Kombination nutzt Synergie-Effekte in Wirkung und Wissenschaft. [Recherche en phytothérapie. Une combinaison thym-lierre utilisant des effets de synergie dans l’action et la recherche.] Article en allemand. Pharm Unserer Zeit, 2009; 38(1): 83-5. https://doi.org/10.1002/pauz.200890115.
16. HOLZINGER F. et al., Systematic review of clinical trials assessing the effectiveness of ivy leaf (Hedera helix) for acute upper respiratory tract infections. Evid Based Complement Alternat Med, 2011; 2011: 382789.
17. KEMMERICH B. et al., Efficacy and tolerability of a fluid extract combination of thyme herb and ivy leaves and matched placebo in adults suffering from acute bronchitis with productive cough. A prospective, double-blind, placebo-controlled clinical trial. Arzneimittelforschung, 2006; 56(9): 652-60.
18. SONG K.J. et al., Expectorant and Antitussive Effect of Hedera helix and Rhizoma coptidis Extracts Mixture. Yonsei Med J, 2015 May 1; 56(3): 819-24.
19. RAÏ A., The Antiinflammatory and Antiarthritic Properties of Ethanol Extract of Hedera helix. Indian J Pharm Sci, 2013 Jan-Feb; 75(1): 99-102.
20. MULKIJANYAN K. et al., Ivy water extracts as gastric ulcer preventive agents. Georgian Med News, 2013 Nov; (224): 63-6.
21. UDDIN G. et al., Preliminary Phytochemical Screening and Antimicrobial Activity of Hedera helix L. Middle East J Sci Res, 2011 Jan; 8(1): 198-202.
22. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Hedera helix L., folium. Final, 21 November 2017. EMA/HMPC/325715/2017. Et: European Union herbal monograph on Hedera helix L., folium. Final. 21 November 2017. EMA/HMPC/325716/2017.
23. SONG J.H.. et al., Antiviral Activity of Hederasaponin B from Hedera helix against Enterovirus 71 Subgenotypes C3 and C4a. Biomol Ther (Seoul), 2014 Jan; 22(1): 41-46. 24. HONG E.H. et al., Coadministration of Hedera helix L. Extract Enabled Mice to Overcome Insufficient Protection against Influenza A/PR/8 Virus Infection under Suboptimal Treatment with Oseltamivir. PLoS One, 2015 Jun 22; 10(6): e0131089. 25. SCHAEFER A. et al., A randomized, controlled, double-blind, multi-center trial to evaluate the efficacy and safety of a liquid containing ivy leaves dry extract (EA 575®) vs. placebo in the treatment of adults with acute cough. Pharmazie, 2016 Sep 1; 71(9): 504-9.
26. TOXIPLANTE, Lierre commun. [En ligne] https://www.toxiplante.fr/monographies/lierre.html. Consulté le 16 nov 2022.
27. PHAM H.N. et al., UHPLC-Q-TOF-MS/MS Dereplication to Identify Chemical Constituents of Hedera helix Leaves in Vietnam. J Anal Methods Chem, 2022 Aug 8; 2022: 1167265.
28. YULIA L. et al., Hedera helix as a medicinal plant. Herba Polonica. 2010; 56(1): 83-96.
29. AKHTAR M. et al., Anti-inflammatory effects of Hederacoside-C on Staphylococcus aureus induced inflammation via TLRs and their downstream signal pathway in vivo and in vitro. Microb Pathog, 2019 Dec; 137: 103767.
30. SHOKRY A.A. et al., Bioactive phenolics fraction of Hedera helix L. (Common Ivy Leaf) standardized extract ameliorates LPS-induced acute lung injury in the mouse model through the inhibition of proinflammatory cytokines and oxidative stress. Heliyon, 2022 May 19; 8(5): e09477.
31. SCHÖNKNECHT K. et al., efficacy of dry extract of ivy leaves in the treatment of productive cough. Wiad Lek, 2017; 70(6 pt 1): 1026-33. 32. BAHARARA H. et al., The Effects of Ivy (Hedera helix) on Respiratory Problems and Cough in Humans: A Review. Adv Exp Med Biol, 2021; 1328: 361-76. 33. KOSTEV K. et al., Association between ivy leaves dry extract EA 575 prescriptions and antibiotic use, sick leave duration, and repeated infections in adult patients. Postgrad Med, 2022 Apr; 134(3): 333-40.
34. SHOKRY A.A. et al., Anti-arthritic activity of the flavonoids fraction of ivy leaves (Hedera helix L.) standardized extract in adjuvant induced arthritis model in rats in relation to its metabolite profile using LC/MS. Biomed Pharmacother, 2022 Jan; 145: 112456.
35. ALKATTAN A. et al., Safety of English ivy (Hedera helix) leaf extract during pregnancy: retrospective cohort study. Daru, 2021 Dec; 29(2): 493-9.
36. SIEROCINSKI E. et al., Ivy leaf (Hedera helix) for acute upper respiratory tract infections: an updated systematic review. Eur J Clin Pharmacol, 2021 Aug; 77(8): 1113-22.
37. ANDERSON O. et al., An investigation of the antileishmanial properties of semi-synthetic saponins. RSC Med Chem, 2020 Jun 9; 11(7): 833-42.
38. GEPDIREMEN A. et al., Acute anti-inflammatory activity of four saponins isolated from ivy: alpha-hederin, hederasaponin-C, hederacolchiside-E and hederacolchiside-F in carrageenan-induced rat paw edema. Phytomedicine, 2005 Jun; 12(6-7): 440-4. 39. HOCAOGLU A.B. et al., Effect of Hedera helix on lung histopathology in chronic asthma. Iran J Allergy Asthma Immunol, 2012 Dec; 11(4): 316-23.
40. ZEIL S. et al., Tolerance and effect of an add-on treatment with a cough medicine containing ivy leaves dry extract on lung function in children with bronchial asthma. Phytomedicine, 2014 Sep 15; 21(10): 1216-20.
41. PRESCOTT T.A. et al., The haploinsufficiency profile of α-hederin suggests a caspofungin-like antifungal mode of action. Phytochemistry, 2014 May; 101: 116-20. 42. ROŞCA-CASIAN O. et al., Chemical composition and antifungal activity of Hedera helix leaf ethanolic extract. Acta Biol Hung, 2017 Jun; 68(2): 196-207. 43. SAEED KHAN S. et al., Evaluation of Acute and Chronic Antidiabetic Activity of Ivy (Hedera helix L.) Aqueous Leaf Extract in Rat Model. Pak J Biol Sci, 2020 Jan; 23(11): 1357-68.
44. OLSZANECKA-GLINIANOWICZ M. et al., The herbal medicine containing of ivy leaf dry extract in the treatment of productive cough in children. Wiad Lek, 2020; 73(4): 668-73.
45. KRUTTSCHNITT E. et al., Assessment of the Efficacy and Safety of Ivy Leaf (Hedera helix) Cough Syrup Compared with Acetylcysteine in Adults and Children with Acute Bronchitis. Evid Based Complement Alternat Med, 2020 May 4; 2020: 1910656.
46. SCHULTE-MICHELS J. et al., Anti-inflammatory effects of ivy leaves dry extract: influence on transcriptional activity of NFκB. Inflammopharmacology, 2019 Apr; 27(2): 339-47.
47. GODEFROY F., Dictionnaire de l'ancienne langue française et de tous ses dialectes du IXe au XVe siècle: composé d'après le dépouillement de tous les plus importants documents manuscrits ou imprimés qui se trouvent dans les grandes bibliothèques de la France et de l'Europe… Tome deuxième, Casteillon-Dyvis Paris, F. Vieweg, libraire-éditeur, 1883.
48. BARTHOLOMEUS ANGLICUS BARTHÉLEMY L'ANGLAIS (12.-1272), De proprietatibus rerum [Le propriétaire des choses], traduit du latin en français par Jean Corbichon. 1372. Cité dans : GAY V. Glossaire archéologique du Moyen âge et de la Renaissance. Tome second (H-Z). Éditions Auguste Picard, 1928.
49. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 20 août 2023.
50. GAVRILA A.I. et al., Green Extraction Techniques of Phytochemicals from Hedera helix L. and In Vitro Characterization of the Extracts. Plants (Basel), 2023 Nov 20; 12(22): 3908.
51. QABAHA K. et al., Unveiling the antibacterial and antioxidant potential of Hedera helix leaf extracts: recent findings. Can J Physiol Pharmacol, 2024 Jan 1; 102(1): 26-32.
52. NÚÑEZ C. et al., Efficacy and tolerability of SEDIFLÙ in treating dry or productive cough in the pediatric population (SEPEDIA): A pilot, randomized, double-blind, placebo-controlled, multicenter clinical trial. Clin Pediatr (Phila), 2024 Feb 7.
https://doi.org/10.1177/00099228241228074.
53. SU F. et al., Hederagenin suppresses ovarian cancer via targeting mitochondrial fission through dynamin-related protein 1. Eur J Pharmacol, 2024 Jan 15; 963: 176188.
Notes
1. La phénologie est l'étude de l'apparition d'événements périodiques (annuels le plus souvent) dans le monde vivant, déterminée par les variations saisonnières du climat (Wikipedia).
2. Les Serments de Strasbourg, qui scellent en 842 l’alliance entre Charles le Chauve et Louis le Germanique, rédigés en langue romane et en langue germanique, sont considérés comme le plus ancien document écrit en français. (Source :
Académie française.)
3. « De rechief, dit Plinius, que qui feroit ung vaissel de fust de lyere et mellroit dedens l'eaue et du vin ensemble, le vin s'en ysseroit, l'eaue demoureroit dedens toute seule. »