57 La marjolaine
Dénominations Origanum majorana botaniques L.= Majorana hortensis Mœnch
Autres Origan des jardins, marjolaine à
dénominations coquilles (ou des jardins ou officinale), origan marjolaine, grand origan, Marie jolaine
Noms anglais Marjoram, knotted (or pot or sweet) marjoram, majorana, origanum majorana, majorana hortensis
Noms allemands Majoran, Garten-Majoran, Wurstkraut
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) ( Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Sommités fleuries (feuilles et médecine fleurs)

Description botanique de la marjolaine Marjolaine Originaire du Proche-Orient, la marjolaine est une plante herbacée vivace en touffes, annuelle, aromatique, ligneuse, mellifère, de 20 à 50 cm de hauteur, pouvant atteindre 60 cm. Gélive, elle ne supporte pas l'humidité combinée au froid, ni les hivers rigoureux. Préférant une exposition ensoleillée, elle est prolifique en Europe du Sud et sur tout le pourtour méditerranéen, où elle se répand sur les bords de route, talus, friches calcaires. Elle s’est acclimatée dans le Nord de l’Inde et au Népal32, sur les pentes de basse et moyenne altitude de l’Himalaya, entre 500 et 2 000 m d’altitude, parfois plus. On la cultive en
France et en Égypte. Elle présente un rhizome oblique et des tiges carrées velues portant des feuilles petites (1 à 2 cm de longueur), blanchâtres, entières, ovales, opposées, tomenteuses, de couleur vert grisâtre, dégageant au froissage un puissant arôme sucré et épicé.
Apparaissant en juillet/août, les fleurs blanc bleuâtre ou rosées, très petites, comportent deux bractées, et sont groupées en épi par trois à l'aisselle de bractées incurvées en coquilles et disposées en panicules terminales sur un pédoncule, lui-même inséré à l’aisselle des feuilles supérieures. Les fruits sont des tétrakènes.
Le terme marjolaine peut prêter à confusion. En effet, s’il renvoie habituellement à la marjolaine dite à coquilles, il peut désigner également l’origan vulgaire ( Origanum vulgare L.), alors dénommé marjolaine sauvage. Sous le vocable de marjolaine sauvage d’Espagne, il correspond au thym sauvage d’Espagne (T. mastichiana L.).
On qualifie parfois à tort de marjolaine sauvage une autre Lamiacée, Clinopodium nepeta (L.) Kuntze, le calament népéta (= sarriette népéta), une autre plante herbacée utilisée en cuisine en Corse et en Italie.
Origanum majorana L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente). Composition chimique des sommités fleuries de marjolaine7
● Phénols : arbutoside, méthylarbutoside, hydroquinone.
● Acides-phénols : acides caféique, rosmarinique (le « tanin des Labiées »), gallique, férulique, p- coumarique, cinnamique…
● 36 Flavonoïdes sous forme de flavones : apigénol (= apigénine), lutéol (= lutéoline), diosmétine, et leurs dérivés ; hespéritine, hespéridine, quercétine.
● Triterpènes : acides oléanolique, ursolique.
● 26, 32 Huiles essentielles (0,7-3 % soit 7 à 30 ml/kg)
– alcools monoterpéniques (50 %) : terpinène-4-ol (majoritaire), α-terpinéol (= α-terpinol), hydrates de cis- et de trans-sabinène, linalol, isopulégol, carvacrol, thymol49, carvone et dihydrocarvone, 1,8 cinéole (= eucalyptol)82 ;
– hydrocarbures monoterpéniques (40 %) : β- phellandrène, α- et γ-terpinène, sabinène, α- et β- pinène, myrcène, p-cymène, camphène, camphre… ;
– sesquiterpènes : β-caryophyllène, β-élémène ;
– esters terpéniques (3 %) : acétate de linalyle, acétate de bornyle.
● Stérol : β-sitostérol.
● Acides gras : acides linoléique, linolénique et oléique.
● 51 Oligoéléments : Cu, Zn, Mn.

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de marjolaine La marjolaine (feuille, sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la marjolaine est traditionnellement employée oralement pour le soulagement symptomatique de troubles gastro-intestinaux spasmodiques légers tels que ballonnements et flatulences, et localement pour traiter la peau irritée autour des narines19.
En France, la Note explicative de 1998 (Cahiers no 3 de l’Agence du médicament) explique que la marjolaine est traditionnellement utilisée :
● par voie orale
– dans le traitement des troubles digestifs tels que ballonnements épigastriques, lenteur à la digestion, éructations, flatulences ;
– au cours des affections bronchiques aiguës bénignes ;
● en usage local
– en cas de nez bouché, de rhume ;
– en bains de bouche, pour l’hygiène buccale7.
Dans le passé, la marjolaine a fait l’objet d’un nombre réduit d’études pharmacologiques et cliniques, mais les chercheurs commencent à s’intéresser à cette plante depuis une vingtaine d’années. Elle montre ainsi une très bonne activité antibactérienne et antifongique, et possède des propriétés antispasmodiques, digestives, expectorantes et diurétiques, utiles notamment pour soigner l'asthme et la toux. Outre son usage culinaire, elle est largement employée en médecine naturelle 32. Ainsi au Maroc, elle fait partie des plantes médicinales utilisées sous forme d’extrait à l’eau chaude (infusion) dans le traitement traditionnel de l'insomnie, de l'asthénie, des infections buccales/gingivales55, des coliques infantiles, des malaises abdominaux et de la diarrhée 77. Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire, immunitaire et antiproliférative
● Activité antioxydante
– In vitro ▪ L’extrait méthanolique de feuilles d' Origanum majorana, de par ses teneurs totales élevées en phénols, flavonoïdes et antioxydants, présente une capacité significative de piégeage des radicaux libres 71.
▪ La marjolaine a la propriété de retarder l’oxydation des lipides, grâce aux formes liées de ses composés phénoliques (acides hydroxycinnamiques et flavonoïdes) 1.
▪ Elle montre un effet antioxydant sur les macrophages traités avec des lipopolysaccharides (LPS), via l’élimination du monoxyde d'azote (NO) et l’inhibition de l’expression de la NO synthase inductible (iNOS)2.
▪ L’acide ursolique, retrouvé dans la marjolaine, inhibe, en association avec la vitamine E, la production des espèces réactives de l’oxygène (ERO) dans des cellules nerveuses prétraitées avec la protéine ß-amyloïde3.
▪ Les huiles essentielles (HE) d' O. majorana présentent une activité antioxydante modérée à forte en fonction des échantillons testés 32.
– In vivo (rat), l'extrait acétonique de feuilles d’O. majorana s’avère utile pour protéger les organes vitaux normaux du stress oxydant et comme immunostimulant, sans toxicité hépatorénale ni effet cancérigène56.
● Activité anti-inflammatoire : l'extrait éthanolique d'O. majorana possède des activités anti-inflammatoire, analgésique et antipyrétique, mises en évidence sur plusieurs modèles animaux expérimentaux34.
● Activité immunitaire
– In vitro, grâce notamment au procumboside B nouvellement mis en évidence, O. majorana exerce une bonne activité immunomodulatrice sur les macrophages, en augmentant la sécrétion de NO, d'interleukine-6 (IL-6), de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et d'ERO, via l'activation des voies de signalisation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) et des protéines kinases activées par les mitogènes (MAPK)46.
– In vivo (carpe commune), l'extrait de marjolaine stimule la croissance et renforce les activités antioxydantes et immunitaires, ce qui supprime la mortalité lors de la septicémie à 60 Aeromonas.
● Activité anticancéreuse
– Les composés de la marjolaine, en particulier les monoterpènes de son huile essentielle tels que p- cymène, carvacrol, thymol et γ-terpinène, présentent des propriétés anticancéreuses qui en font une plante de choix dans la lutte contre le cancer, comme d’autres espèces du genre Origanum (ex. : O.
vulgare)42.
– L’extrait aqueux d’O. majorana montre in vitro une capacité à piéger les radicaux libres, à inhiber la croissance cellulaire, à diminuer les taux d’interleukine-8 (IL-8), et à réguler la sous-unité p65
− un des constituants du NF-κB, lequel constitue l'un des multiples régulateurs de plusieurs gènes codant des protéines de l'inflammation, et qui est également impliqué dans la cancérogenèse et les processus de tumorisation cellulaire − dans les cellules épithéliales du cancer du côlon et de la prostate21. Ces propriétés antioxydantes et antiprolifératives sont également confirmées avec des extraits méthanoliques de la plante, en relation avec ses composés phénoliques22.
– In vitro (cellules cancéreuses colorectales) ▪ L’HE d' O. majorana déclenche une autophagie protectrice médiée par la voie de signalisation p38
MAPK, tout en activant les voies apoptotiques extrinsèque et intrinsèque associées au clivage dépendant de la caspase de p70S6K, une protéine qui serait surexprimée dans le cancer du côlon et associée à une résistance aux médicaments70.
▪ Par un mécanisme identique, l'extrait éthanolique d'O. majorana favorise aussi la mort cellulaire, avec par ailleurs déclenchement d’une baisse de la survivine, une protéine antiapoptotique74.
L’extrait aqueux de marjolaine produit un effet anticancéreux similaire 78.
– In vitro (cellules leucémiques humaines), l’extrait aqueux séché de marjolaine exerce une action pro-apoptotique, en relation avec les acides caféique et rosmarinique37.
– In vitro et in vivo ▪ L’extrait éthanolique d’ O. majorana exerce des
effets antitumoraux, en inhibant la migration, l’invasion et les métastases d’une lignée cellulaire de cancer du sein mutante p53 triple négative, proliférante et invasive23. De même, l'extrait aqueux de la plante génère un effet cytotoxique sur les cellules cancéreuses du sein humain 78, et, lorsqu’il est obtenu à basse température (0 °C), favorise la fusion mitochondriale et induit l'apoptose47. Selon les auteurs d’une étude in vitro réalisée en 2023, les preuves indiquent que les extraits de marjolaine constituent une alternative prometteuse à la chimiothérapie dans le cancer du sein, car ils peuvent éliminer avec succès les cellules cancéreuses en affectant leur capacité métabolique à proliférer, et ce sans induire d'effets indésirables perceptibles sur le tissu mammaire normal (contrairement à la doxorubicine)85.
▪ L’HE d'O. majorana diminue la croissance des tumeurs pulmonaires (notamment du cancer non à petites cellules) et les métastases chez la souris et l’embryon de poussin, sans affecter les fonctions sanguines, rénales et hépatiques 31, en relation avec ses monoterpènes, à savoir le terpinène-4-ol, l'hydrate de sabinène, l' α- terpinène et le 83 γ-terpinène.
Propriétés digestive et antispasmodique
● L’extrait à 95 % de méthanol préparé à partir des parties aériennes d’O. majorana testé in vitro sur quinze souches d’Helicobacter pylori exerce un effet inhibiteur à une concentration minimale inhibitrice de 50 μg/mL 24.
● In vivo (rat), l’administration orale d’extrait éthanolique de marjolaine
– diminue significativement l’incidence des ulcères, de la sécrétion gastrique basale et de la production d’acide, indiquant ainsi que la plante exerce une activité antiulcérogène 20 ;
– développe un effet protecteur modéré sur la cholestase induite par la ligature des voies biliaires, avec notamment réduction significative du facteur de croissance transformant-bêta (TGF - 54 β) ;
– améliore considérablement la colite ulcéreuse induite par l'acide acétique, en entraînant des améliorations notables des résultats macroscopiques et microscopiques du côlon, en prévenant les dommages oxydants coliques via la réduction des niveaux de malondialdéhyde (MDA) (un marqueur de la peroxydation lipidique) et l’augmentation des niveaux de superoxyde dismutase (SOD), de catalase (CAT), et de glutathion (GSH), ainsi qu’en bloquant la cascade inflammatoire colique via l’inhibition des principaux intervenants impliqués (NFκB, TNF-α, IL- 1β, IL6, IL23, IL17, COX-2 et iNOS). En outre, l’extrait exerçe une immunomodulation via la régulation négative de la réponse cellulaire Th1786.
● Ex vivo (intestin de souris), l'extrait aqueux d'O. majorana présente des effets coopératifs positifs sur les principaux mécanismes impliqués dans la diarrhée infectieuse aiguë, en agissant favorablement sur la sécrétion électrogénique du Cl- et sur l'absorption du Na + − deux phénomènes impliqués dans le mouvement de l'eau dans l'intestin −, et en favorisant la relaxation musculaire 77.
● Des études anciennes montrent que la marjolaine et son carvacrol sont capables d’induire un effet antispasmodique4, 5. Un travail de recherche plus récent (2019) confirme un effet myorelaxant intestinal ex vivo (muscles lisses intestinaux de rat et de lapin) pour l’HE de la plante 79.
Propriétés neuropsychiques
● Activités calmante, antidépressive et anticonvulsivante
– La marjolaine présente une légère activité anxiolytique et sédative8. Son activité est de type parasympathomimétique.
– In vivo, les extraits d’O. majorana exercent un effet anticonvulsivant dans des modèles animaux de convulsions, en retardant l’apparition des crises et en réduisant leur durée, en relation notamment avec les triterpènes et plus particulièrement avec l’acide ursolique. Ils entraînent également une diminution de la latence d’endormissement, et une augmentation de la durée totale du temps de sommeil9.
– In vivo (souris), dans deux modèles de dépression différents (test de nage forcée et test de suspension de la queue), la marjolaine montre un effet antidépresseur, sans signe de toxicité59. Cette activité est également retrouvée pour l’HE d’O. majorana et implique les systèmes dopaminergiques (D et D ), 1 2 sérotoninergiques (récepteurs 5HT1 , 5-HT2 ) et A A noradrénergiques (adrénorécepteurs 76 α et α ). 1 2
● Activité dans la maladie d’Alzheimer
– Une publication de 2023 rapporte que l’extrait hydroalcoolique d’O. majorana, riche en composés phénoliques (dont l'acide rosmarinique), protège in vitro les cellules microgliales contre la mort cellulaire induite par le stress, et in vivo (souris) contre l'altération induite par les LPS de la reconnaissance et de la mémoire spatiales, en prévenant la neuroinflammation (baisse de la COX-2 dans le tissu cérébral) par rapport au groupe non traité, ce qui révèle un potentiel thérapeutique dans la prise en charge des troubles neurodégénératifs 88.
– L’acide ursolique d’ O. majorana semble être un puissant inhibiteur de l’acétylcholinestérase, indiquant ainsi un effet potentiel dans la maladie d’Alzheimer (MA)10.
– Le triterpène de la marjolaine inhibe l’effet neurotoxique provoqué par la protéine β-amyloïde (Aβ), en augmentant la production de radicaux libres et la peroxydation des lipides dans les cellules nerveuses. L’acide ursolique de la marjolaine réduit l’apoptose induite par (Aβ)11.
● Activité dans la maladie de Parkinson : une étude pilote contrôlée randomisée, menée en 2021 pendant un mois chez des patients atteints d’une forme idiopathique de cette maladie et sous médication conventionnelle, indique que l’extrait à l’eau chaude d'O. majorana améliore leurs signes dépressifs et non moteurs50.
Autres propriétés
● Activité dermatologique : les pommades à base d'extrait de marjolaine sont très populaires en Europe en tant que médicaments phytothérapeutiques pour le traitement d'appoint de la rhinite, en relation avec leur teneur en oligoéléments ; dans ce contexte, elles peuvent être utilisées en toute sécurité, sans risque toxicologique51.
● Activité métabolique : celle-ci est montrée in vivo (rat).
– Dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, l'extrait d’O. majorana, normalisé par rapport à l'acide rosmarinique, exerce un effet anti- hyperglycémiant et améliore les altérations des glandes salivaires sous-maxillaires, de façon accrue lorsqu’il est chargé dans des systèmes nanocubosomiques44.
– Dans l'hépatostéatose induite par un régime riche en graisses, l'extrait hydroalcoolique d'O. majorana montre des effets antioxydants et anti-hypolipémiants (avec baisse des triglycérides, du cholestérol et des lipoprotéines de basse densité) et améliore la fonction des enzymes hépatiques69.
● Activité gynécologique : in vivo (rate), l'administration de marjolaine dans le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) induit par la déhydroépiandrostérone (DHEA) entraîne des effets bénéfiques, en améliorant les niveaux d’œstradiol (P < 0,05), le poids des ovaires et la sensibilité à l'insuline (augmentation des taux sériques d'adiponectine [P < 0,05]), ainsi qu’en augmentant les agents antioxydants (élévation de la superoxyde dismutase ovarienne et de la glutathion peroxydase) et en exerçant des activités anti-inflammatoires (baisse de la cytokine proinflammatoire IL-6)63.
● Activité cardiovasculaire
– La marjolaine serait antimigraineuse et exercerait un léger effet tonicardiaque et antiarythmique. Elle est antiagrégante plaquettaire6.
– Action cardioprotectrice : via un puissant effet anti-inflammatoire et antioxydant, l'extrait d’ O. majorana ▪ prévient ex vivo (rat) les lésions myocardiques induites par l'ischémie-reperfusion, grâce également à une action anti-apoptotique, et exerce des effets anti-vasoconstricteurs sur les segments aortiques48 ; cette vasorelaxation aortique passe par un mécanisme dépendant de l'endothélium via une voie PI3-K/NO synthase endothéliale/cGMP 75 ;
▪ exerce in vivo (rat) des effets bénéfiques contre les lésions cardiaques induites par l’isoprotérénol 57.
● Activité néphroprotectrice : celle-ci est montrée in vivo (rat).
– L’extrait éthanolique d’ O. majorana protège les reins contre la toxicité du médicament anticancéreux cisplatine, en améliorant le stress oxydant33.
– Dans un modèle de néphropathie expérimentale induite par la ciprofloxacine, O. majorana exerce des
effets protecteurs, en réduisant les taux d'urée et de créatinine dans le sérum et en atténuant les dommages tissulaires90.
● Activité prostatique : in vivo (rat), l’extrait éthanolique d’O. majorana s’avère bénéfique dans le traitement de l'hyperplasie bénigne de la prostate induite par la testostérone, avec notamment diminution du poids et de l’indice prostatique, et avec abaissement de la dihydrotestostérone sérique, grâce à ses mécanismes antiprolifératifs, proapoptotiques et antioxydants 38.
● Activité anti-infectieuse : celle-ci n’est pas liée qu’à sa teneur en HE.
– L’extrait à l’eau chaude (tisane) d’O. majoranum s’avère efficace contre un large éventail d'espèces bactériennes, y compris les Gram-positives Enterococcus faecalis et Streptococcus dysgalactiae et les Gram-négatives Klebsiella pneumoniae et Pseudomonas aeruginosa66.
– L’extrait brut d’ O. majoranum présente également des
propriétés antibactériennes contre Staphylococcus aureus et Escherichia coli39, avec une activité améliorée lorsque ses constituants sont chargés sur des nanoparticules d'or36.
– In vitro et in vivo (hamster), l’extrait d'O. majorana exerce une activité antiparasitaire contre Schistosoma haematobium, vecteur de la schistosomiase52.
Propriétés de l’HE de marjolaine L’HE d' O. majorana possède des activités anti- infectieuses, antioxydantes, anticancéreuses, anti- inflammatoires, antimutagènes, néphroprotectrices et hépatoprotectrices remarquables. L'évaluation toxicologique confirme son innocuité 45. Son action est améliorée lorsqu’elle est administrée sous forme de nanoémulsion (ex. : de chitosane) 67.
● In vitro, l’HE d'O. majorana
– 12 se montre antibactérienne, avec un large spectre d'activité, ▪ contre des souches aussi bien Gram-positives que Gram-négatives, notamment contre E. coli et S. aureus (y compris les souches résistantes aux médicaments), avec une inhibition de leur biofilm attribuée à l'effet synergique des différents constituants de l’HE, plutôt qu’aux seuls monoterpènes39. Elle est également efficace contre S. epidermidis, Salmonella typhimurium et Salmonella enteritidis, ainsi que contre Streptococcus agalactiae, Shigella dysenteriae, Bacillus cereus, Enterococcus faecalis et Klebsiella pneumoniae, en relation notamment avec le terpinène-4-ol, l' 26 α-terpinol et l'α-pinène ;
▪ contre plusieurs pathogènes respiratoires, en relation avec l’hydrate de trans-sabinène et le terpinène-4-ol : Haemophilus influenzae, H. parainfluenzae et leur biofilm ; Staphylococcus aureus résistant à la méticilline (SARM)89 ;
▪ contre S. enterica, S. enterica subsp. enterica et Listeria monocytogenes 62 ;
▪ 65 contre Pseudomonas aeruginosa ;
▪ contre Helicobacter pylori, en relation notamment avec l'oxyde de caryophyllène et l'acétate de linalyle40 ;
▪ contre les biofilms des bactéries Gram-positives et Gram-négatives multirésistantes, tout en exerçant des effets inhibiteurs sur les systèmes de détection de quorum (quorum sensing) de ces agents pathogènes68;
– 25 est très antifongique, notamment vis-à-vis d’Aspergillus niger, d’A. fumigatus, de Candida albicans et de Trichophyton mentagrophytes32, mais aussi contre T. rubrum, Cryptococcus neoformans et Microsporum canis35;
▪
– 28 possède une activité antiparasitaire, notamment contre 27 Blastocystis spp. et Leishmania tropica53, et via un mécanisme antioxydant, contre les acariens ( 29 Rhipicephalus annulatus) ;
– 17, 25 est bio-insecticide, notamment vis-à-vis du pou de tête humain ( 58 Pediculus humanus capitis) et des larves d'Aedes aegypti (un moustique qui est le vecteur principal de la dengue, de l'infection à virus Zika, du chikungunya et de la fièvre jaune)65 ; l’HE de marjolaine est active contre de nombreux insectes (ex. : Spodoptera littoralis, Sitophilus oryzae, Rhyzopertha dominica, Tribolium castaneum, Plutella xylostella, etc.), en relation notamment avec le terpinène-4-ol, mais aussi avec le linalol, le camphre, la carvone, la dihydrocarvone, le 1,8 cinéole, le γ- terpinène et le myrcène82;
– montre des effets hépato- et néphroprotecteurs in vivo (souris) vis-à-vis de l’acétate de plomb13 ;
– inhibe l'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 et la lipoxygénase41;
– exerce, en usage local, une activité relaxante et calmante, et provoque un effet immunostimulant, en augmentant le taux des lymphocytes CD814.
● In vivo, l’HE d'O. majorana
– confirme son action anti-infectieuse ▪ en agissant efficacement sur la bactérie Aeromonas hydrophila chez le poisson-chat argenté ( Rhamdia quelen), notamment sous forme de nanocapsules 80 ;
▪ en montrant son action sur C. albicans et sur ses biofilms dans un modèle larvaire de Galleria mellonella 43 ;
▪ en exerçant un effet antipaludéen chez la souris, via la diminution de la parasitémie et l’augmentation de sa durée de vie64 ;
▪ en protégeant le rat contre la sporotrichose cutanée, grâce à ses effets antifongiques et protecteurs systémiques contre Sporothrix brasiliensis résistant à l'itraconazole, un agent pathogène fongique émergent chez l’Homme et chez les chats, principalement au Brésil et dans d'autres pays d'Amérique du Sud72 ;
– exerce une action neuroprotectrice ▪ chez le rat exposé à l'insecticide imidaclopride, via de puissants effets antioxydants, anti- inflammatoires et anti-apoptotiques, avec nette amélioration de toutes les perturbations toxicologiques étudiées, lesquelles, avant administration d’HE de marjolaine, sont caractérisées notamment par des altérations neurocomportementales et neuropathologiques et par la réduction des niveaux d’acétylcholinestérase (AchE), de dopamine, de sérotonine et d'acide γ-aminobutyrique (GABA) dans le cerveau87 ;
▪ dans un modèle de maladie d’Alzheimer chez le rat, en améliorant la fonction cognitive, avec des
effets bénéfiques sur les performances de la mémoire dans les tests de labyrinthes en Y et à bras radial, tout en augmentant l'activité antioxydante et l'expression du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) 61 ;
– agit favorablement sur la spermatogenèse et la fertilité ▪ en restaurant la spermatogenèse et le comportement sexuel chez le rat, ainsi que les dommages oxydants testiculaires induits par l'imidaclopride (un insecticide néonicotinoïde), via la modulation des voies de la stéroïdogenèse, notamment en améliorant les niveaux de testostérone et d'hormones gonadotropes (FSH et
LH), 30 via son puissant effet antioxydant ;
▪ en entraînant chez le rat obèse une normalisation du poids corporel, du nombre de spermatozoïdes, de l'apoptose et de la prolifération des cellules germinales, ce qui montre une activité contre l'excès de poids et l'infertilité masculine que cela favorise73.
● En médecine humaine : selon un essai contrôlé randomisé réalisé en 2023 chez des infirmières en charge de patients dans une unité de soins intensifs covid-19, par conséquent exposées à un stress important, l'inhalation d'huile essentielle de marjolaine durant la période de travail constitue une intervention simple et efficace qui permet de réduire le stress et l'anxiété perçus84.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de marjolaine
● En rapport avec ses propriétés antispasmodiques, digestives et anti- infectieuses
– Au niveau gastrique :
▪ troubles de la digestion à type de dyspepsie, ballonnements épigastriques, éructations, nausées, flatulences, lenteur à la digestion ;
▪ crampes d’estomac, gastralgies, gastrite, suites d’ulcère gastroduodénal, avec ou sans infection à Helicobacter pylori.
– Au niveau intestinal et abdominal :
▪ colites spasmodiques ;
▪ syndrome de l’intestin irritable, notamment dans un contexte de dysbiose, ou dans les suites d’une antibiothérapie ou d’une gastroentérite ;
▪ épisodes de diarrhée, notamment chez l’enfant ;
▪ maux de ventre, spasmes viscéraux, règles douloureuses ;
▪ parasitose intestinale ;
▪ candidose intestinale chronique.
● En rapport avec ses propriétés neuropsychiques :
– états neurodystoniques de l’adulte et de l’enfant, avec palpitations, céphalées de tension, nervosité, hyperémotivité, avec notamment somatisation digestive et intestinale ;
– états anxieux légers, troubles mineurs du sommeil, mauvaise gestion du stress ;
– contractures musculaires, hypertonie musculaire, surtout au niveau viscéral ;
– dépression légère notamment chez la personne vieillissante et/ou parkinsonienne ou à risque de maladie d’Alzheimer.
● En rapport avec ses propriétés traditionnelles :
– affections bronchiques aiguës bénignes ;
– rhumes et obstruction nasale, en inhalation.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– hypertension artérielle, notamment dans un contexte de stress (HTA labile) ou de dysmétabolisme (hyperlipidémie, diabète de type 2) ;
– syndrome des ovaires polykystiques ;
– hypertrophie bénigne de la prostate ;
– accompagnement du cancer du côlon ou du sein, en complément adjuvant du traitement conventionnel ;
– troubles de la fertilité masculine, notamment chez le sujet obèse.
● Usage externe :
– aphtes, gingivite, stomatite, inflammations de la muqueuse buccale ;
– irritation cutanée autour des narines.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA MARJOLAINE
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives et à d’autres plantes de la famille des Lamiacées.
– Selon l’EMA, en l’absence de données suffisantes, l’utilisation par voie orale des sommités fleuries de marjolaine n’est pas recommandée pendant la grossesse et l’allaitement, ainsi que chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans. L’agence déconseille l’usage local de la marjolaine au niveau périnasal chez les nourrissons de moins d’un an19.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes81 ».
– L’HE de marjolaine (origan) est déconseillée chez la femme enceinte.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. L’HE de marjolaine (origan) est dermocaustique, et peut être irritante si elle est utilisée pure sur la peau.
– À ce jour, l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant l’HE de cette plante.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant O. majorana ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant O. majorana ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant qu’ 81 O. majorana.
● Précautions d’emploi
– Aucune précaution d’emploi particulière par voie orale s'il y a respect des indications.
– En cas d’usage local sous forme de pommade au niveau des narines, la pénétration profonde de la pommade à l’intérieur de la narine devrait être évitée, car cela peut réduire l’activité de l’épithélium ciliaire. Éviter le contact oculaire avec les mains non lavées après l’application, qui peut potentiellement causer une irritation19.
– Consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié en cas d’infection cutanée pendant l’utilisation externe de la marjolaine.
Il en est de même dans ses indications digestives si les symptômes persistent plus de deux semaines (une semaine dans ses

indications locales).
À
– À ce jour, l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant l’HE de cette plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue. Cependant, par principe de précaution, surveiller la biologie (INR) en cas d’association avec les anticoagulants ou antiagrégants plaquettaires.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, en poudre, en gélules de 150 à 300 mg, à raison de 1 à 2 gélule(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait aqueux (ampoule) en association avec d’autres plantes : 1 ampoule/jour à diluer dans de l’eau.
● Suspension globulaire glycérinée de plante fraîche : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau par cures de deux à trois semaines par mois.
Diviser la dose par deux chez l’enfant de 6 à 12 ans.
● Huile essentielle :
– par voie orale, 1 à 2 goutte(s) 3 fois/jour, sur un comprimé neutre ou 1/4 de sucre, ou mélangé à 1 c. à café de miel ou d’huile d’olive ;
– par voie cutanée, 3 à 4 gouttes sur le plexus solaire ou sur la face interne des poignets (3 fois/jour).
● Tisanes : doser à raison de 2 c. à café à 1 c. à soupe/tasse, à laisser infuser pendant 5 à 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 3 à 4 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA MARJOLAINE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer la marjolaine avec d’autres plantes ou substances.
– Associée à la canneberge, la marjolaine inhibe Helicobacter pylori de façon synergique. L’association inhiberait la proline déshydrogénase au niveau de la membrane plasmique ainsi que l’uréase, enzyme responsable de la transformation de l’urée en ammoniac, substance toxique vis-à-vis de la muqueuse gastrique16.
– Associée à l’huile essentielle (HE) de thym, l’HE de marjolaine réduit la production de cytokines proinflammatoires et atténue la colite induite par l'acide 2,4,6 trinitrobenzène sulfonique (TNBS) chez la souris15.
● Sous forme d’extrait en complément alimentaire
– Avec la lavande, l’aubépine, la mélisse et la camomille : pour favoriser l’endormissement et améliorer la qualité du sommeil, notamment chez l’enfant.
– Avec la mélisse et la rhodiole : pour contribuer à la relaxation.
– Avec la valériane et l’aubépine : pour aider à calmer et prendre soin du système nerveux, et pour exercer une action sur le stress et le sommeil, sans risque d’accoutumance.
– Avec l’aubépine + bourgeons de figuier : pour jouer un rôle dans la relaxation et pour participer à un sommeil de qualité.
– Avec la feuille d’oranger : pour favoriser le sommeil.
– Avec la mélisse, la camomille matricaire, la mauve, l’achillée millefeuille, la chicorée et le tilleul + probiotiques : pour soulager les désagréments prémenstruels et menstruels.
– Avec la mélisse, la camomille matricaire, la mauve, l’achillée millefeuille et l’aubier de tilleul + probiotiques et chicorée : pour procurer un confort et un transit intestinal régulier.
● Sous forme d’huile essentielle (HE) en complément alimentaire
– Avec les HE d’eucalyptus globuleux, de romarin, de serpolet et de lavande : pour aider à améliorer le confort et l’hygiène de l’arbre bronchique.
– Avec le charbon et des probiotiques :
pour les personnes souhaitant un ventre visiblement plus plat et une digestion facilitée.
– Avec l’aubépine, le tilleul et la mélisse + HE de basilic et de petit grain + magnésium et tryptophane : pour préparer et prolonger un sommeil naturel.
– Avec la mélisse + HE de lavande, de petit grain et de mandarine rouge + lithothamne : pour aider à la détente dans un climat positif, sans accoutumance ni somnolence.
– Avec les HE de petit grain et de lavande + mandarine verte et romarin verbénone : pour favoriser une relaxation optimale et aider à maintenir un bon sommeil.
– Avec les HE de lavande et d’orange douce : pour contribuer à la détente et la relaxation.
– Avec la mélisse et le tilleul + HE de basilic et d’orange amère + magnésium marin : pour favoriser le bien-être mental et harmoniser le métabolisme nerveux.
– Avec la feuille d’oranger, le saule blanc, la scutellaire, la curcumine et la pipérine + nutriments : pour agir sur les contractions musculaires du dos, des cervicales ou des lombaires.
– Avec l’harpagophytum et l’achillée millefeuille + nutriments : pour détendre les muscles, et soulager les douleurs lombaires et cervicales.
– Avec le curcuma, le poivre noir et l’harpagophytum + HE de gingembre :
pour aider à maintenir la mobilité et la souplesse articulaires.
Fiche En savoir plus Les Égyptiens utilisaient déjà la marjolaine, également appelée grand origan. Chez les vivants, elle s’utilisait pour lutter contre les maux de tête. Chez les morts, elle servait pour l’embaumement, en raison de son action bactéricide puissante prévenant la putréfaction des corps. Un peu plus tard, Pline l’Ancien recommandait son usage pour traiter les troubles digestifs. Au
XIIe siècle, dans son ouvrage Le livre des subtilités des créatures divines, réédité18 en 1988, la célèbre abbesse Hildegarde de Bingen avertissait d’un risque hépatique en cas d’usage prolongé d’origan, une espèce du genre Origanum aux propriétés similaires à celles de la marjolaine. Mais en même temps, elle louait ses
propriétés antipyrétiques : « Si on souffre de la fièvre quotidienne, réduire en poudre de l’origan, un peu de camphre et de la potentille, un peu plus que des deux
autres. Au moment de l’accès de fièvre, mettre cette poudre dans du vin chaud, boire et se mettre au lit ; on sera ainsi guéri. »
Trois siècles plus tard, Pierandrea Matthioli, célèbre médecin botaniste italien, auteur en 1544 du réputé Commentarii in libros sex Pedacii Dioscoridis, une référence botanique en son temps, cite la marjolaine et préconise son usage pour traiter les maux de tête. Il en parle en des termes qui, de nos jours, nous paraissent imagés : « Elle est singulière contre toutes les maladies froides de la tête et des nerfs », ou encore « Son suc attiré par le nez purge le phlegme de la tête, nettoie le cerveau et le renforce ». Ce n’est qu’au e XIX siècle que son action stimulante sur les systèmes nerveux et digestif se généralise. Elle est ainsi vantée par le médecin et botaniste français François-Victor Mérat de Vaumartoise, qui la préconise dans les spasmes et pour stimuler l’estomac. Au e XX siècle, c’est au tour de son compatriote, le chanoine botaniste Paul-Victor Fournier d’en faire l’éloge comme plante stomachique, calmante, expectorante, antalgique sur les céphalées et bénéfique pour la circulation du sang.
Les propriétés antidyspeptiques et les qualités aromatiques de la marjolaine expliquent que son emploi condimentaire soit devenu prédominant par rapport à son usage médicinal, en raison de son arôme proche de celui du thym, pour assaisonner les salades et les viandes mortes, probable réminiscence des antiques
usages égyptiens. Il serait temps de recourir davantage à la marjolaine officinale à des fins pharmacologiques, afin d’accommoder également les viandes bien vivantes.
Louons les avancées scientifiques en la matière, qui non seulement confirment son formidable potentiel anti- infectieux, mais nous font également découvrir de nouvelles vertus insoupçonnées, comme son action sur la prostate, l’hypertension artérielle, la fertilité masculine ou le syndrome des ovaires polykystiques. Apprenons à faire honneur aux propriétés non seulement digestives, mais aussi neuropsychiques de cette herbe médicinale aromatique. Ses effluves odorants fleurent bon le Midi.
Rien que d’y penser, on se sent déjà mieux !
Apparu en 1398, le mot marjolaine viendrait de l’ancien nom latin de la plante, amaracum, lui-même emprunté au grec amarakos. Selon la légende, Amarakos était un serviteur d’un roi de Chypre, que sa maladresse amena à briser une fiole d’un parfum très coûteux. Il fut puni par les dieux, et transformé en marjolaine. Une autre légende raconte que celle-ci fut créée par Vénus pour lui permettre de soigner une estafilade infligée par l’une des flèches de Cupidon. Blessure d’amour, sûrement, dont la marjolaine permit la guérison, probablement en jouant de ses charmes. L’histoire ne dit pas si Amarakos tomba amoureux de la Marie jolaine et en fit sa moitié, mais on peut l’imaginer… Marjolaine, ma jolie… Toi dont le prénom signifie perle, toi qui vis dans la passion, mais recherche le calme, toi qui as pris le nom d’une fleur pour apaiser ton âme et sans nul doute la mienne… Toujours est-il que la plante devint le symbole de l’amour, et, par extension, du bonheur et de la joie. À cet effet, en Grèce, les jeunes mariés étaient couronnés de marjolaine des jardins. Ses inflorescences à coquilles disposées en bouquet symbolisaient la dot. On est loin de la réputation anaphrodisiaque que lui fit, au
XXe r siècle, le fameux D Valnet, apôtre des bonnes herbes. Quand on parle de cette plante bio-insecticide17, 25 , on ne sait plus à quel mythe se raccrocher !

Bibliographie
1. TRIANTAPHYLLOU K. et al., Antioxidative properties of water extracts obtained from herbs of the species Lamiaceae. Int. J. Food Sci. Nutr, 2001 Jul; 52(4): 313-7. 2. TSAI, P.J. et al., Evaluation of NO- suppressing activity of several Mediterranean culinary spices. Food Chem.Toxicol, 2007 Mar; 45(3): 440-7.
3. HEO H.J. et al., Ursolic acid of Origanum majorana L. reduces Abeta-induced oxidative injury. Mol. Cells, 2002 Feb 28; 13(1): 5-11.
4. VAN DEN BROUCKE C.O. et al., Antispasmodic activity of Origanum compactum. Planta Med, 1980 Apr; 38(4): 317-31.
5. VAN DEN BROUCKE C.O. et al., Antispasmodic activity of Origanum compactum. Part 2: Antagonistic effect of thymol and carvacrol. Planta Med, 1982 Jul; 45(3): 188-90.
6. YAZDANPARAST R. et al., Comparative Effects of Artemisa dracunculus, Satureja hortensis and Origanum majorana on Inhibition of Blood Platelet Adhesion, Aggregation and Secretion. Vascul Pharmacol, 2008 Jan; 48(1): 32-7.
7. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 531.
8. REZAIE A. et al., Comparative Study of Sedative, Pre-Anesthetic and Anti-Anxiety Effect of Origanum majorana Extract with Diazepam on Rats. Res J Biol Sci, 2011 Nov; 6(11): 611-4.
9. DIPTI N. et al., Anticonvulsant effect of Origanum majorana L. Pharmacology online, 2007 Jan; 1: 64-78.
10. CHUNG Y.K. et al., Inhibitory effect of ursolic acid purified from Origanum majorana L. on the acetylcholinesterase. Mol Cells, 2001 Apr 30; 11(2): 137-43. 11. HEO H.J. et al., Ursolic acid of Origanum majorana L. reduces Abeta-induced oxidative injury. Mol Cells, 2002 Feb 28; 13(1): 5-11.
12. DEANS S.G. et al., The antimicrobial properties of marjoram (Origanum majorana L.) Volatile Oil. Flav Fragr J, 1990 Sept; 5(3): 187-90.
13. EL-ASHMAWY I.M. et al., Protective Effect of Volatile Oil, Alcoholic and Aqueous Extracts of Origanum majorana on Lead Acetate Toxicity in Mice. Basic Clin Pharmacol Toxicol, 2005 Oct; 97(4): 238-43.
14. KURIYAMA H. et al., Immunological and Psychological Benefits of Aromatherapy Massage. Evid Based Complement Alternat Med, 2005 Jun; 2(2): 179-84.
15. BUKOVSKÁ A. et al., Effects of a Combination of Thyme and Oregano Essential Oils on TNBS-Induced Colitis in Mice. Mediators Inflamm, 2007; 2007: 23296. 16. LIN Y.T. et al., Inhibition of Helicobacter pylori and Associated Urease by Oregano and Cranberry Phytochemical Synergies. Appl Environ Microbiol, 2005 Dec; 71(12): 8558-64.
17. SOUGUIR S. et al., Activité Bio-insecticide des huiles essentielles de Marjolaine (Origanum majorana) et de Fenouil (Foeniculum vulgare) sur les larves de Spodoptera littoralis., Quatrièmes Journées Scientifiques sur la Valorisation des Bioressources. 04-05 mai 2013, Hôtel Tour Khalef (Tunisie).
18. SAINTE HILDEGARDE, Le livre des subtilités des créatures divines. Les plantes, les éléments, les pierres, les métaux, Jérôme Million, 1988.
19. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Origanum majorana L., herba. Final. 20 September 2016. EMA/HMPC/63479/2015. Et: Addendum to Assessment Report on Origanum majorana L., herba. 19 July 2023. EMA/HMPC/765801/2022. Et European Union herbal monograph on Origanum majorana L., herba. Final. 20 September 2016. EMA/HMPC/166517/2015.
20. AL-HOWIRINY T. et al., Protective Effect of Origanum majorana L. ‘Marjoram’ on various models of gastric mucosal injury in rats. Am J Chin Med, 2009; 37(3): 531-45.
21. KALIORA A.C. et al., Phenolic profiles and antioxidant and anticarcinogenic activities of Greek herbal infusions; balancing delight and chemoprevention? Food Chem, 2014 Jan 1; 142: 233-41.
22. ELANSARY H.O. et al., Egyptian herbal tea infusions’ antioxidants and their antiproliferative and cytotoxic activities against cancer cells. Nat Prod Res, 2015; 29(5): 474-9. 23. AL DHAHERI Y. et al., Mitotic arrest and apoptosis in breast cancer cells induced by Origanum majorana extract: upregulation of TNF-α and downregulation of survivin and mutant p53. PLoS One, 2013; 8(2): e56649.
24. MAHADY G.B., In vitro susceptibility of Helicobacter pylori to botanical extracts used traditionally for the treatment of gastrointestinal disorders. Phytother Res, 2005 Nov; 19(11): 988-91.
25. VASUDEVA N. et al., Origanum majorana L., Phyto-pharmacological review. Indian J Nat Prod Res, 2015 Dec; 6(4): 261-7.
26. AMOR G. et al., Chemical Composition and Antimicrobial Activity of Artemisia herba-alba and Origanum majorana Essential Oils from Morocco. Molecules, 2019 Nov 6; 24(22): 4021.
27. MÉABED E.M.H. et al., Chemical analysis of aqueous extracts of Origanum majorana and Foeniculum vulgare and their efficacy on Blastocystis spp. cysts. Phytomedicine, 2018 Apr 1; 43: 158-63.
28. STROTHMANN A.L. et al., Antiparasitic treatment using herbs and spices: A review of the literature of the phytotherapy. Braz J Vet Med, 2022 Sep 11; 44: e004722. 29. ABOELHADID S.M. et al., Role of antioxidant activity of essential oils in their acaricidal activities against Rhipicephalus annulatus. Exp Appl Acarol, 2022 Oct; 88(2): 209-24.
30. MEHANNA S. et al., Origanum majorana essential oil improves the rat's sexual behavior and testicular oxidative damage induced by imidacloprid via modulating the steroidogenesis pathways. Saudi Pharm J, 2022 Sep; 30(9): 1315-26.
31. ARAFAT K. et al., Origanum majorana essential oil decreases lung tumor growth and metastasis in vitro and in vivo. Biomed Pharmacother, 2022 Nov; 155: 113762.
32. PAUDEL P.N. et al., Chemical Composition, Enantiomeric Distribution, Antimicrobial and Antioxidant Activities of Origanum majorana L. Essential Oil from Nepal. Molecules, 2022 Sep 19; 27(18): 6136.
33. SOLIMAN A.M. et al., Origanum majorana Attenuates Nephrotoxicity of Cisplatin Anticancer Drug through Ameliorating Oxidative Stress. Nutrients, 2016 May 5; 8(5): 264. 34. SEOUDI D.M. et al., Evaluation of the Anti-Inflammatory, Analgesic, and Anti-Pyretic Effects of Origanum majorana Ethanolic Extract in Experimental Animals. J Radiat Res Appl Sci, 2009; 2(3): 513–34.
35. HAJLAOUI H. et al., Chemical composition and in vitro evaluation of antioxidant, antimicrobial, cytotoxicity and anti-acetylcholinesterase properties of Tunisian Origanum majorana L. essential oil. Microb Pathog, 2016 Jun; 95: 86-94.
36. EL-GHORAB A.H. et al., LC/MS Profiling and Gold Nanoparticle Formulation of Major Metabolites from Origanum majorana as Antibacterial and Antioxidant Potentialities. Plants (Basel), 2022 Jul 18; 11(14): 1871.
37. BERDOWSKA I. et al., Modulatory Impact of Lamiaceae Metabolites on Apoptosis of Human Leukemia Cells. Front Pharmacol, 2022 Jun 15; 13: 867709.
38. ELSHERBINI D.M.A. et al., Origanum majorana L. Extract Attenuated Benign Prostatic Hyperplasia in Rat Model: Effect on Oxidative Stress, Apoptosis, and Proliferation. Antioxidants (Basel), 2022 Jun 11; 11(6): 1149.
39. GHAZAL T.S.A. et al., Antimicrobial, Multidrug Resistance Reversal and Biofilm Formation Inhibitory Effect of Origanum majorana Extracts, Essential Oil and Monoterpenes. Plants (Basel), 2022 May 27; 11(11): 1432.
40. ELKOUSY R.H. et al., GC/MS analysis and potential synergistic effect of mandarin and marjoram oils on Helicobacter pylori. J Enzyme Inhib Med Chem, 2022 Dec; 37(1): 1610-9.
41. DEMIRCI F. et al., In Vitro and In Silico Evaluation of ACE2 and LOX Inhibitory Activity of Origanum Essential Oils and Carvacrol. Planta Med, 2023 Jul; 89(8): 790-9.
42. EMIRE Z. et al., Can Origanum be a hope for cancer treatment? A review on the potential of Origanum species in preventing and treating cancers. Int J Environ Health Res, 2023 Sep; 33(9): 894-910.
43. KASKATEPE B. et al., Antifungal and Anti-Virulent Activity of Origanum majorana L. Essential Oil on Candida albicans and In Vivo Toxicity in the Galleria mellonella Larval Model. Molecules, 2022 Jan 20; 27(3): 663.
44. FARAG D.B.E. et al., The efficacy of Origanum majorana nanocubosomal systems in ameliorating submandibular salivary gland alterations in streptozotocin-induced diabetic rats. Drug Deliv, 2022 Dec; 29(1): 62-74.
45. BOUYAHYA A. et al., Traditional use, phytochemistry, toxicology, and pharmacology of Origanum majorana L. J Ethnopharmacol, 2021 Jan 30 ;265: 113318. 46. WANG S. et al., Origanum majorana L.: A Nutritional Supplement With Immunomodulatory Effects. Front Nutr, 2021 Sep 22; 8: 748031.
47. ALGEBALY A. et al., Aqueous Extract of Origanum majorana at Low Temperature (0°C) Promotes Mitochondrial Fusion and Contributes to Induced Apoptosis in Human Breast Cancer Cells. Asian Pac J Cancer Prev, 2021 Sep 1; 22(9): 2959-67.
48. GRANADO M. et al., Marjoram extract prevents ischemia reperfusion-induced myocardial damage and exerts anti-contractile effects in aorta segments of male wistar rats. J Ethnopharmacol, 2022 Jan 10; 282: 114660.
49. KASIRI E. et al., Highly effective pre-concentration of thymol and carvacrol using nano-sized magnetic molecularly imprinted polymer based on experimental design optimization and their trace determination in summer savoury, Origanum majorana and Origanum vulgare extracts. J Chromatogr B Analyt Technol Biomed Life Sci, 2021 Oct 1; 1182: 122941.
50. CHAHRA C. et al., The effect of Origanum majorana tea on motor and non-motor symptoms in patients with idiopathic Parkinson's disease: A randomized controlled pilot study. Parkinsonism Relat Disord, 2021 Oct; 91: 23-7.
51. JUROWSKI K. et al., The Health Risk Assessment of Essential Elemental Impurities (Cu, Mn and Zn) Through the Dermal Exposure of Herbal Ointment Extracted from Marjoram Herb (Majoranae herbae extractum). Biol Trace Elem Res, 2022 Apr; 200(4): 1981-7.
52. FADLADDIN Y.A.J. Antischistosomal Activity of Origanum majorana, Ziziphus spina-christi, and Salvia fruticosa Plant Extracts on Hamster Infected with Schistosoma haematobium. Biomed Res Int, 2021 Jun 13; 2021: 5545331.
53. GÜLER E. et al., In vitro Anti-Leishmanial Activity of Essential Oils Extracted from Plants Growing in Northern Cyprus Against Leishmania tropica. Turkiye Parazitol Derg, 2021 Jun 7; 45(2): 101-7.
54. GHEITASI I. et al., Antioxidant and Anti-Inflammatory Effects of Origanum majorana L. Methanolic Extract on Bile Duct Ligation in Male Rats. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 May 7; 2021: 9927196.
55. BENIAICH G. et al., Ethnobotanical survey about medicinal plants used in traditional treatment of insomnia, asthenia, and oral and gum infections in the region Fez-Meknes, Morocco. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Jan; 29(1): 133-45. 56. AL SYAAD K.M. et al., Study of the antioxidant, immunomodulatory and antibacterial properties of Origanum majorana leaf acetone extract. Pak J Pharm Sci, 2020 Sep; 33(5[Supplementary]): 2209-18.
57. RABABA'H A.M. et al., Origanum majorana L. Extract Protects Against Isoproterenol-Induced Cardiotoxicity in Rats. Cardiovasc Toxicol, 2021 Jul; 21(7): 543-52.
58. ARSERIM S.K. et al., The Toxicity of Essential Oils From Three Origanum Species Against Head Louse, Pediculus humanus capitis. Acta Parasitol, 2021 Sep ;66(3): 1003-11. 59. AMAGHNOUJE A. et al., Subacute Assessment of the Toxicity and Antidepressant-Like Effects of Origanum Majorana L. Polyphenols in Swiss Albino Mice. Molecules, 2020 Nov 30; 25(23): 5653.
60. YOUSEFI M. et al., Effects of dietary marjoram, Origanum majorana extract on growth performance, hematological, antioxidant, humoral and mucosal immune responses, and resistance of common carp, Cyprinus carpio against Aeromonas hydrophila. Fish Shellfish Immunol, 2021 Jan; 108: 127-33.
61. POSTU P.A. et al., Memory-Enhancing Effects of Origanum majorana Essential Oil in an Alzheimer's Amyloid beta1-42 Rat Model: A Molecular and Behavioral Study. Antioxidants (Basel), 2020 Sep 26; 9(10): 919.
62. ED-DRA A. et al., Chemical composition, antioxidant capacity and antibacterial action of five Moroccan essential oils against Listeria monocytogenes and different serotypes of Salmonella enterica. Microb Pathog, 2020 Dec; 149: 104510.
63. RABABA'H A.M. et al., The ameliorative effects of marjoram in dehydroepiandrosterone induced polycystic ovary syndrome in rats. Life Sci, 2020 Nov 15; 261: 118353. 64. GÜLER E. et al., Kıbrıs Endemik Bitkisi Origanum majorana: Sıtma Tedavisinde Yeni Bir Alternatif Doğal Ürün Olabilir mi? [Une plante endémique de Chypre, Origanum majorana : est-ce un nouveau produit naturel alternatif pour le traitement du paludisme ?] Article en turc. Résumé en anglais. Mikrobiyol Bul, 2020 Jul; 54(3): 463-78.
https://doi.org/10.5578/mb.69705.
65. CHAVES R.D.S.B. et al., Evaluation of larvicidal potential against larvae of Aedes aegypti (Linnaeus, 1762) and of the antimicrobial activity of essential oil obtained from the leaves of Origanum majorana L. PLoS One, 2020 Jul 17; 15(7): e0235740.
66. GOMES F. et al., Satureja montana L. and Origanum majorana L. Decoctions: Antimicrobial Activity, Mode of Action and Phenolic Characterization. Antibiotics (Basel), 2020 May 31; 9(6): 294.
67. CHAUDHARI A.K. et al., Improvement of in vitro and in situ antifungal, AFB1 inhibitory and antioxidant activity of Origanum majorana L. essential oil through nanoemulsion and recommending as novel food preservative. Food Chem Toxicol, 2020 Sep; 143: 111536. 68. ALIBI S. et al., Anti-oxidant, antibacterial, anti-biofilm, and anti-quorum sensing activities of four essential oils against multidrug-resistant bacterial clinical isolates. Curr Res Transl Med, 2020 Apr; 68(2): 59-66.
69. PASAVEI A.G. et al., Anti-Hypolipidemic and Anti-Oxidative Effects of Hydroalcoholic Extract of Origanum majorana on the Hepatosteatosis Induced with High-Fat Diet in Rats. Malays J Med Sci, 2020 Feb; 27(1): 57-69.
70. ATHAMNEH K. et al., Origanum majorana Essential Oil Triggers p38 MAPK-Mediated Protective Autophagy, Apoptosis, and Caspase-Dependent Cleavage of P70S6K in Colorectal Cancer Cells. Biomolecules, 2020 Mar 6; 10(3): 412.
71. PRAKASH N.K.U. et al., Antioxidant potency and GC-MS composition of Origanum majorana Linn. Pak J Pharm Sci, 2019 Sep; 32(5): 2117-22. 72. WALLER S.B. et al., In vivo protection of the marjoram (Origanum majorana Linn.) essential oil in the cutaneous sporotrichosis by Sporothrix brasiliensis. Nat Prod Res, 2021 Sep; 35(17): 2977-81.
73. EL-WAKF A.M. et al., Marjoram and sage oils protect against testicular apoptosis, suppressed Ki-67 expression and cell cycle arrest as a therapy for male infertility in the obese rats. J Food Biochem, 2020 Jan; 44(1): e13080. 74. BENHALILOU N. et al., Origanum majorana Ethanolic Extract Promotes Colorectal Cancer Cell Death by Triggering Abortive Autophagy and Activation of the Extrinsic Apoptotic Pathway. Front Oncol, 2019 Aug 21; 9: 795.
75. BADRAN A. et al., Marjoram Relaxes Rat Thoracic Aorta Via a PI3-K/eNOS/cGMP Pathway. Biomolecules, 2019 Jun 11; 9(6): 227.
76. ABBASI-MALEKI S. et al., The antidepressant-like effects of Origanum majorana essential oil on mice through monoaminergic modulation using the forced swimming test. J Tradit Complement Med, 2019 Jan 14; 10(4): 327-35.
77. MAKRANE H. et al., Origanum majorana L. extract exhibit positive cooperative effects on the main mechanisms involved in acute infectious diarrhea. J Ethnopharmacol, 2019 Jul 15; 239: 111503.
78. MAKRANE H. et al., Cytotoxicity of the Aqueous Extract and Organic Fractions from Origanum majorana on Human Breast Cell Line MDA-MB-231 and Human Colon Cell Line HT-29. Adv Pharmacol Sci, 2018 Aug 23; 2018: 3297193. 79. MAKRANE H. et al., Myorelaxant Activity of essential oil from Origanum majorana L. on rat and rabbit. J Ethnopharmacol, 2019 Jan 10; 228: 40-9. 80. DA CUNHA J.A. et al., The antibacterial and physiological effects of pure and nanoencapsulated Origanum majorana essential oil on fish infected with Aeromonas hydrophila. Microb Pathog, 2018 Nov; 124: 116-21.
81. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 82. KAKOURI E. et al., Origanum majorana Essential Oil—A Review of Its Chemical Profile and Pesticide Activity. Life (Basel), 2022 Nov 26; 12(12): 1982. 83. ARAFAT K. et al., Exploring the Anticancer Potential of Origanum majorana Essential Oil Monoterpenes Alone and in Combination against Non-Small Cell Lung Cancer. Nutrients, 2023 Dec 4; 15(23): 5010.
84. LEE S.W. et al., Inhalation of Origanum majorana L. essential oil while working reduces perceived stress and anxiety levels of nurses in a COVID-19 intensive care unit: a randomized controlled trial. Front Psychiatry, 2023 Nov 17; 14: 1287282. 85. SANDERS Z. et al., Effects of Origanum majorana on Breast Cancer Cells: An Alternative to Chemotherapy? Metabolites, 2023 Oct 16; 13(10): 1083. 86. TAHA M. et al., Phytochemical analysis of Origanum majorana L. extract and investigation of its antioxidant, anti-inflammatory and immunomodulatory effects against experimentally induced colitis downregulating Th17 cells. J Ethnopharmacol, 2023 Dec 5; 317: 116826.
87. HASSANEN E.I. et al., Potential Mechanisms of Imidacloprid-Induced Neurotoxicity in Adult Rats with Attempts on Protection Using Origanum majorana L. Oil/Extract: In Vivo and In Silico Studies. ACS Omega, 2023 May 17; 8(21): 18491-508.
88. WAGDY R. et al., Origanum majorana L. protects against neuroinflammation-mediated cognitive impairment: a phyto-pharmacological study. BMC Complement Med Ther, 2023 May 20; 23(1): 165.
89. PIASECKI B. et al., Microbiological Studies on the Influence of Essential Oils from Several Origanum Species on Respiratory Pathogens. Molecules, 2023 Mar 29; 28(7): 3044.
90. HUSSEIN Z. et al., Origanum majorana attenuates ciprofloxacin-induced nephropathy in rats. Wiad Lek, 2022; 75(12): 3046-9.