58 Le marronnier d’Inde
Dénomination Aesculus hippocastanum L.
botanique
Autres Marronnier, marronnier commun
dénominations (ou blanc ou faux-châtaignier ou dinde), châtaignier de cheval (ou des chevaux ou de mer)
Noms anglais Horse-chestnut (or horse chestnut or horsechestnut), common (or european or white) horse chestnut, spanish chestnut, rosskastanie, buckeye, conker tree
Noms allemands Gewöhnliche (oder Gemeine) Rosskastanie, Weiße Rosskastanie
Famille botanique Hippocastanées = Hippocastanacées ( hippocastanaceae) dans la classification classique de Cronquist, et Sapindacées (Sapindaceae) dans la classification phylogénétique APG IV de 2016
Partie utilisée en Graines médecine

Description botanique du marronnier d’Inde1, 2, 3, 4 Marronnier d’Inde Originaire des Balkans, du Nord de la Grèce et de Turquie, où il reste endémique, ainsi que dans le Caucase et dans le Nord de l’Inde, le marronnier d’Inde est un bel arbre caduc, élevé, à vocation ornementale, qui existe à l’état sauvage en Europe où il est également cultivé, ainsi que dans toutes les régions tempérées d’Europe, d’Asie et d’Amérique du Nord. Pouvant vivre près de 300 ans, il est de grande taille (20 à 25 m de hauteur, jusqu’à 30 m), à racine pivotante et ramifiée, robuste, touffu. Il se caractérise au début de la période végétative par ses gros bourgeons coniques et visqueux, protégés pendant la période froide par des écailles rouge-brun enduites de résine emprisonnant une bourre laineuse. Ses feuilles sont vertes, grandes, opposées, longuement pétiolées (20 cm), composées, palmées avec 5-7 folioles, chacune étant obovale, acuminée, inégalement dentée, à la fin glabre, pouvant atteindre 20 cm de long. S’épanouissant en avril- mai, les fleurs, groupées en inflorescences complexes sous forme de grappes de cymes pyramidales dressées, sont grandes, irrégulières et très odorantes, avec des pétales inégaux blancs possédant à la base des taches jaunes, rose ou rougeâtres. Arrivant à maturité en septembre-octobre, le fruit est une capsule verdâtre très grosse, globuleuse, charnue, coriace, munie d'épines émoussées, loculicide, s'ouvrant par trois valves pour libérer une à trois grosses graines brunes, appelées couramment marron d’Inde. Cette graine, aplatie, de forme ovoïde ou subglobuleuse, lisse, est pourvue d’une écorce luisante, marquée par une large tache orbiculaire blanchâtre correspondant au hile, et contient deux cotylédons, souvent soudés, charnus, huileux et amylacés, de saveur d'abord sucrée, puis âcre, amère et désagréable. Les graines du marronnier d'Inde sont (faiblement) toxiques et ne doivent pas être consommées dans un but alimentaire, à la différence des fruits comestibles du châtaignier (avec lesquels elles peuvent être confondues).
Aesculus hippocastanum L. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées, dans la catégorie « Vulnérable », ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente).

Composition chimique des cotylédons de la graine de marron d’Inde4
● Plus de 210 molécules ont été isolées à partir d' 48 Aesculus hippocastanum.
● Polysaccharides : amidon, majoritaire (40 à 60 %), et
autres sucres (arabinanes, glucoarabinanes).
● 7 Saponosides (jusqu’à 10 % de la masse de la drogue, pouvant atteindre 45 % dans les graines immatures), sous forme de mélange complexe, les saponosides totaux, comprenant :
– une fraction cristallisable, connue sous le nom d’aescine (= escine = β-aescine = β-escine), composée de plus de 30 hétérosides dérivés de deux génines triterpéniques de la série de l’oléan-12(13)- ène, la protoescigénine et le baringtogénol (donnant les aescines Ia, Ib, IIa, IIb, III, etc.) ;
– une fraction hydrosoluble appelée cryptoaescine (= α-aescine).
● Flavonoïdes
– sous forme d’hétérosides de flavonols (0,2 à 0,3 %) : quercétol (= quercétine) et kaempférol, et leurs dérivés ;
– sous forme de flavones : lutéoline 7-hexosides, apigénine 7-hexosides48.
● Composés phénoliques : verbascoside (= actéoside), acide protocatéchuique (= protocatéchique) 48.
● Cyclitols.
● Coumarines : esculine (= aesculoside = esculoside), fraxoside.
● Tanins : proanthocyanidols sous forme d’oligomères de l’épicatéchol, représentés par le procyanidol B-2 (majoritaire), les esculitanins (A-D et E-G) et les cinnamtanins, surtout présents dans les téguments de la graine.
● 1 Lipides (6 à 8 %) sous forme d’huile grasse à prédominance d’acides gras polyinsaturés ; une partie insaponifiable renferme des triterpènes (friedéline, butyrospermol, taraxérol) et des stérols (sitostérol, stigmastérol, campestérol).
● Protéines (5 %) : lectines.
L’écorce du tronc est très riche en tanins (acide esculotanique) et contient 2 à 3 % de coumarines (esculine, esculétol [= esculétine], 4-méthylesculétol [= 4-méthylesculétine]), accompagnées de fraxoside, de flavonoïdes, ainsi que d’allantoïne 6.

Propriétés pharmacologiques des graines de marron d’Inde Le marronnier d’Inde (écorce de tige, graine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, le marronnier d’Inde fait l’objet d’un usage bien établi pour le traitement de l'insuffisance veineuse chronique, qui se caractérise par jambes enflées, varices, sensation de lourdeur, douleur, fatigue, démangeaisons, tension et crampes dans les mollets. L’agence européenne indique par ailleurs que la plante est utilisée traditionnellement pour soulager d’une part les symptômes d’inconfort et de lourdeur des jambes liés à des troubles circulatoires veineux mineurs, et d’autre part pour soulager les signes d'ecchymoses, tels que l'œdème local et l'hématome 25.
L’ESCOP reconnaît le même usage, en précisant que l’efficacité du marron d’Inde est similaire à celle des traitements de référence et des bas de contention.
La Commission E allemande fait de même, en précisant que cet usage doit se faire en complément d’autres traitements, comme la contention veineuse ou les soins locaux comme les douches d'eau froide.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), les phytomédicaments à base de graines de marronnier d’Inde sont traditionnellement utilisés par voie locale et orale dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée, tels que les ecchymoses et les pétéchies, dans les manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes, dans la symptomatologie hémorroïdaire.
L’Agence précise que, dans ce dernier cas, le traitement doit être de courte durée. Elle conseille le recours à un examen proctologique en cas de persistance des troubles 4.
En phytomédecine traditionnelle, l'extrait d'Aesculus hippocastanum et ses préparations sont employés pour la prise en charge des troubles périphériques et vasculaires, tels que les hémorroïdes, les troubles veineux et les varices, les hématomes et les ecchymoses, la congestion veineuse sur ulcère de jambe et la thrombophlébite, la cellulite et les engelures, les douleurs et sensation de lourdeur des membres inférieurs, les brûlures et abrasions de l'épiderme, l'arthrite et les rhumatismes, la diarrhée (du fait de son astringence), la fièvre ainsi que l'hypertrophie de la prostate46.
Isolée pour la première fois en 1953, l'aescine, un mélange de glycosides triterpéniques chimiquement apparentés, constitue le principal composé bioactif du marronnier d’Inde. Selon les données de la recherche, elle présente de puissants effets anti-inflammatoires, anticancéreux, 56 antiviraux, antifongiques, antidiabétiques, antiœdémateux, antioxydants et antiapoptotiques32, et elle agit directement sur l'hypoxie endothéliale au niveau veineux 33.
Plante de l'insuffisance veineuse chronique, le marronnier d’Inde est utilisé préférentiellement pour traiter les troubles microcirculatoires touchant les territoires splanchniques ou pelviens (hémorroïdes, œdème postopératoire, varices pelviennes, varices œsophagiennes, etc.), contrairement au mélilot qui s’utilise plutôt dans les troubles veinolymphatiques périphériques.
Propriétés anti-inflammatoire, anti-exsudative et anti-œdémateuse
● Étudiés depuis de nombreuses années dans des modèles précliniques, notamment in vitro sur des veines saphènes humaines isolées, les effets anti- inflammatoires et anti-œdémateux de l'aescine passent par une réduction de la perméabilité vasculaire dans les tissus enflammés, empêchant ainsi la formation d'œdèmes33.
● In vivo, plusieurs aescines, notamment Ib, IIa et IIb, inhibent l’augmentation de la perméabilité vasculaire induite à la fois par l’acide acétique chez la souris et par l’histamine, ou par la sérotonine chez le rat ; elles réduisent l’œdème de la patte arrière induit par le carraghénane chez le rat, surtout dans la phase initiale de l’inflammation8. Dans une autre expérience chez le lapin, l'aescine IV antagonise de façon dépendante de la dose l’augmentation de la perméabilité capillaire induite par la bradykinine, avec une diminution résultante de l'exsudation du liquide lymphatique, réduction exsudative également mise en évidence dans un modèle de pleurésie chez le rat33.
● De plus, les études sur des veines isolées et sur les modèles animaux d'œdème de la patte et de perméabilité capillaire indiquent que l'aescine du marron d’Inde exerce une activité corticomimétique sur le récepteur des glucocorticoïdes, ce qui participe à son activité anti-inflammatoire4, 33. Elle augmente la sécrétion de la prostaglandine F α, connue à la fois 2 pour inhiber le catabolisme des mucopolysaccharides et pour s'opposer à l'action vasodilatatrice de l'histamine et de la sérotonine dans les parois veineuses, ce qui améliore leur contractilité et augmente la pression veineuse périphérique, tout en empêchant la formation d'œdème 38.
● En ce qui concerne la fonction endothéliale, la protection de l'aescine passe notamment par un processus anti-inflammatoire. Ainsi, l’aescine protège la couche de l’endothélium vasculaire contre la perméabilité induite par le facteur de nécrose tumorale- alpha (TNF-α), augmente la teneur totale en cholestérol cellulaire et réduit l'activation du facteur nucléaire kappa B (NFκB) induite par le TNF-36 α.
Propriétés antiradicalaire et antioxydante
● In vitro
– L’extrait de marron d’Inde exerce une forte activité de piégeage des différentes formes d’oxygène actif telles que l’anion superoxyde, le radical hydroxyle, l’oxygène singulet et les peroxydes de lipides. Il protège contre les dommages cellulaires qu’ils induisent9.
– Les extraits aqueux de feuilles d’A. hippocastanum voient leur activité de piégeage des radicaux superoxydes augmentée lorsqu’ils sont chargés sur des nanoparticules d'argent49.
– Quatre isomères majeurs d’aescine ont été mis en évidence dans les extraits de graines de marron d’Inde. La teneur la plus élevée en aescine détenant le potentiel antioxydant le plus élevé est obtenue avec un extrait méthanolique 19.
– Une étude de 2015 montre que les propriétés antioxydantes d’un extrait total sont plus importantes que celles de l’aescine purifiée 18. Les propriétés des graines de marronnier d’Inde sont donc liées à une synergie d’action entre les différentes molécules qui les composent.
● In vivo
– Chez la souris, A. hippocastanum augmente le système de défense antioxydant corporel et prévient la peroxydation des lipides induite par un régime riche en graisses22.
– Chez le rat, l’aescine présente un effet protecteur sur les tissus contre le stress oxydant induit par le cyclophosphamide, avec amélioration des niveaux de malondialdéhyde et de glutathion30.
Propriétés protectrices vasculaires, notamment au niveau veinocapillaire Les propriétés anti-œdémateuses, anti-inflammatoires et veinotoniques de l’aescine sont principalement liées à un mécanisme moléculaire qui permet une meilleure entrée des ions dans les canaux, augmentant ainsi la tension veineuse dans des conditions à la fois in vitro et in vivo.
Le marron d’Inde est utilisé chaque fois que l’on souhaite une meilleure répartition de l’unité microcirculatoire veinocapillaire entre la périphérie du corps et le tronc, et lorsqu’il est nécessaire de faciliter le retour du sang vers le cœur20.
● Au niveau veineux
– L’aescine diminue l’indice de viscosité sanguine, et exerce une action tonique et vasoconstrictrice sur la paroi veineuse. Cela a été démontré sur des veines saphènes isolées de chien4 25 et humaines, en particulier par des études in vitro de segments veineux normaux obtenus lors de procédures de saphénectomie chirurgicale.
– Son mécanisme veinotonique et anti-inflammatoire veineux passe notamment par une interférence avec les enzymes lysosomiales : in vitro, l’aescine inhibe spécifiquement et fortement la hyaluronidase, enzyme impliquée dans le renouvellement des principaux composants de la substance amorphe périvasculaire, et chargée notamment de dégrader l’acide hyaluronique, une glycosaminoglycane largement répandue dans le tissu conjonctif et l’un des principaux composants de la matrice extracellulaire capillaire12. De même, l’aescine bloque l’activité de la collagénase, de l'élastase et de la β- glucuronidase. Ces inhibitions enzymatiques permettent de réduire la fuite de plasma à travers l'endothélium, et contribuent à l’action anti- œdémateuse du marron d’Inde38. L’aescine protège également les protéoglycanes, constituants de la paroi vasculaire.
– Par divers mécanismes, elle prévient les dommages hypoxiques à l'endothélium, en inhibant la cascade cellulaire délétère induite par le déficit en oxygénation tissulaire. Ainsi, dans ce contexte, l’aescine ▪ protège partiellement contre la perte d'ATP et inhibe l’augmentation de phospholipase A2 (PLA2) ;
▪ empêche l’adhésivité accrue des cellules endothéliales pour les neutrophiles et prévient les perturbations du cytosquelette au niveau de l’endothélium ;
▪ permet d’éviter les conséquences liées à l’altération de l’activité de la molécule 1 d'adhésion aux cellules endothéliales plaquettaires (= PECAM-1, une protéine essentielle au maintien de l'intégrité de la jonction adhérente au niveau des sites d'adhésion des cellules inter- endothéliales), ce qui explique en grande partie son effet protecteur sur la perméabilité des vaisseaux sanguins33.
– Ces effets expliquent l'efficacité d’A. hippocastanum dans le traitement de la maladie veineuse profonde, comme le détaille une revue approfondie de la littérature scientifique de 2021. Ainsi, lors d’un traitement au long cours (oral et/ou topique), l'aescine améliore significativement les douleurs, l'œdème, la décoloration de la peau et la sensation de lourdeur dans les jambes. Chez les patients atteints d'hémorroïdes, A. hippocastanum entraîne une amélioration de plusieurs symptômes, à savoir les brûlures, les démangeaisons et les saignements38.
– Déjà dans le passé, de précédentes revues de la littérature11, 15 14 et une méta-analyseont confirmé l’efficacité du marron d’Inde dans la maladie veineuse chronique, expliquant que ses extraits sont généralement sûrs, bien tolérés et acceptés. Elles rapportent notamment plusieurs essais cliniques contrôlés en double insu pratiqués de façon aléatoire chez des patients souffrant d’insuffisance veineuse chronique ou de varices. Ces essais démontrent notamment l’efficacité de l’administration orale de préparations contenant un extrait de plante fraîche d’A. hippocastanum, avec réduction de l’œdème de la jambe (mise en évidence par mesure pléthysmographique objective), et avec soulagement subjectif de la douleur, de la lourdeur, des crampes nocturnes, des tensions et des démangeaisons des membres inférieurs.
● L’efficacité de l’extrait de graines de marron d’Inde est équivalente à celle des rutosides et du traitement par compression10. A. hippocastanum apparaît comme une thérapie appropriée et protectrice pendant les premiers stades de l’insuffisance veineuse chronique, mais nécessite d’être associé à de la compression veineuse aux stades plus avancés de la maladie, ce qui indique que l’utilisation de l’extrait de la plante devrait commencer tôt pour éviter la progression des lésions veineuses et pour épargner aux patients un traitement compressif21.
– L’utilisation de la voie locale d’administration présente également un intérêt clinique démontré. Ainsi, chez les patients diabétiques atteints de microangiopathie, la formulation topique à base d'aescine montre une efficacité supérieure au traitement standard dans l'amélioration de la microcirculation cutanée, avec diminution significative du nombre d'ulcérations39.
● Au niveau capillaire : la graine de marron d’Inde
– augmente la résistance capillaire ;
– est un constricteur capillaire ;
– diminue la filtration transcapillaire, responsable de l’œdème 4.
● Au niveau artériel : le rôle de l'endothélium dans l'insuffisance veineuse et un lien potentiel avec la dysfonction endothéliale artérielle ont conduit à une expérience menée dans des anneaux aortiques de rat, au cours de laquelle il apparaît que l'aescine empêche la réduction induite par le pyrogallol de la relaxation de l'acétylcholine, démontrant ainsi un potentiel de promotion de la fonction endothéliale35.
● Au niveau vasculaire cérébral : in vivo (souris), dans un modèle d’occlusion transitoire de l'artère cérébrale moyenne, l’aescine protège les cellules endothéliales cérébrovasculaires contre l’évolution hémorragique, via l’augmentation de l'expression de la voie p-AMPK/Cav-1 − améliorant de la sorte le métabolisme et la dynamique de la membrane cellulaire − conduisant ainsi à une diminution de l'activité de la métalloprotéase matricielle MMP-9, ce qui se traduit par la diminution des déficits neurocomportementaux, par la réduction du volume de l’infarctus et de l'hémorragie cérébrale, et par le maintien de l'intégrité de la barrière hémato- méningée57.
Autres propriétés
● Activités métaboliques
– L’aescine de marron d’Inde diminue l’absorption de l’éthanol et exerce un effet hypoglycémiant7, 13, montrant une activité antidiabétique42.
– Cette action est démontrée lors du test de tolérance au glucose par voie orale, ce qui présente un intérêt les patients diabétiques souffrant de troubles trophiques et de microangiopathies (rein, rétine)1.
● Activité gastroprotectrice : celle-ci est montrée in vivo.
– Chez la souris, l'aescine administrée par voie intragastrique protège contre les ulcères gastriques induits par l'indométacine, en raison de ses effets anti-inflammatoires − réduction de la teneur en malondialdéhyde, TNF-α, P-sélectine et VCAM-1 dans le tissu gastrique − et antioxydants − baisse de l'action de la myéloperoxydase, ainsi que la restauration des activités de la superoxyde dismutase, de la catalase et de la glutathion peroxydase34.
– Chez le rat, dans une expérience similaire, l'extrait éthanolique de graines d'A. hippocastanum régénère l'intégrité de la muqueuse tout en améliorant les fonctions cellulaires et en accroissant l’épaisseur du mucus, notamment en accroissant les niveaux d'enzymes antioxydants et en réduisant la biosynthèse des prostaglandines PGE 58. 2
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (souris),
– l'aescine atténue la stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique) causée par un régime riche en graisses, tout en réduisant l'accumulation de lipides, en régulant l'autophagie hépatique et le stress oxydant via l’activation de la voie Nrf2, un mécanisme de défense cellulaire régulant la réponse antioxydante et favorisant la détoxication29 ;
– l'aescine protège contre les lésions hépatiques induites par l'acétaminophène (= paracétamol), en atténuant la réponse inflammatoire et en inhibant l'expression de la phosphorylation hépatique de la kinase régulée par le signal extracellulaire (ERK)50 ;
– l’extrait d'A. hippocastanum prévient les lésions hépatiques aiguës induites par la concanavaline A, via l'inhibition des espèces réactives de l'oxygène51.
● Activité néphroprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, l’extrait de marron d’Inde améliore la néphropathie diabétique, sans pour autant diminuer la glycémie, en exerçant des
effets bénéfiques sur les propriétés fonctionnelles des reins, et en améliorant leurs paramètres microscopiques26.
● Activités anti-infectieuses
– Action antivirale ▪ L’extrait d’A. hippocastanum et son aescine exercent des effets virucides, antiviraux et immunomodulateurs27, montrés notamment contre des virus enveloppés, tels que le virus respiratoire syncytial (VRS), avec réduction de l’inflammation pulmonaire 28.
▪ L’aescine du marron d’Inde inhibe substantiellement le coronavirus humain du syndrome respiratoire aigu sévère 41. Ses puissants effets anti-inflammatoires, anti- œdémateux et antiviraux dans les lésions pulmonaires pourraient représenter une opportunité thérapeutique d'appoint au cours du covid-1937. Une étude in vitro de 2024 confirme que l’extrait de graines d' A. hippocastanum et son principal constituant bioactif, la β-aescine, présentent des effets antiviraux, immunomodulateurs et virucides à large spectre prometteurs, non seulement contre les virus respiratoires mais aussi contre les coronavirus
CCoV et SRAS-CoV-2, avec également mise en évidence d’activités de modulation du NF-κB et de cytokines dans les lignées cellulaires épithéliales et macrophagiques infectées.
– Action antibactérienne ▪ Les extraits aqueux et, plus encore, éthanoliques d'écorce d' A. hippocastanum présentent une activité antibactérienne et un potentiel bactériostatique contre les bactéries uropathogènes Gram-positives (dont Staphylococcus aureus) et Gram-négatives (dont Escherichia coli) isolées de l'urine de patients diagnostiqués positifs aux infections des voies urinaires31.
▪ En particulier, l’aescine du marron d’Inde confirme son activité contre S. aureus et E. coli, et se montre efficace contre S. epidermidis, Klebsiella pneumoniae et Pseudomonas aeruginosa 44.
▪ De même, le marron d’Inde inhibe la croissance des shigelles 17.
– Action antifongique : l’aescine exerce des
propriétés antifongiques, démontrées vis-à-vis de souches de Candida glabrata. De plus, la présence d’aescine réduit la concentration minimum nécessaire de nystatine pour inhiber la croissance des 17 Candida.
● Activité cicatrisante : in vivo (rat), l'extrait de marron d'Inde favorise la réparation des plaies cutanées aiguës (une circulaire ouverte et une incision suturée), en augmentant la résistance à la traction de la plaie et en améliorant l'organisation du collagène, via l’induction de la formation d'une matrice extracellulaire riche en fibronectine47.
● Activité neuroprotectrice
– In vivo (souris), dans un modèle de neurotoxicité, l’aescine atténue de manière significative le dysfonctionnement mitochondrial induit par un toxique (MPTP/p), ainsi que le stress oxydant et l’apoptose, ce qui montre un potentiel thérapeutique pour agir sur ce mécanisme au cours des troubles neurodégénératifs tels que la maladie de Parkinson16.
– In vivo (rat), l'aescine ▪ améliore la douleur neuropathique induite par la lésion de constriction chronique du nerf sciatique, ce qui se traduit par une diminution de l'œdème de la patte et des réactions comportementales liées à la douleur, en régulant à la baisse la libération de cytokines proinflammatoires (TNF-α et IL-1 β), en supprimant la voie du signal récepteur 4 de type Toll (TLR-4)/NF-κB, et en réduisant remarquablement le niveau de la protéine acide fibrillaire gliale (GFAP) et du facteur de croissance nerveuse (NGF) 45 ; une étude complémentaire in silico de 2023 indique que dans ce contexte, l'aescine atténue l'inflammation neuronale et régule la réponse immunitaire, notamment la protéine kinase C, la kinase MAP, les canaux TRP et la voie de signalisation des récepteurs des cellules T55;
▪ atténue la neuropathie périphérique dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, en réduisant significativement la glycémie, l'hyperalgésie thermique, l'hyperalgésie et l'allodynie mécaniques, la démyélinisation et l'infiltration leucocytaire dans le nerf sciatique, tout en améliorant la vitesse des conductions nerveuses motrice et sensorielle40.
● Activité anticancéreuse : in vitro et in vivo (souris), l'aescine induit l'apoptose dans les cellules cancéreuses de la vessie humaine, et inhibe la croissance tumorale, en agissant notamment sur les voies mitochondriales43.
● Activité cytoprotectrice : in vitro (cellules épithéliales nasales des non-fumeurs sains exposées à l'extrait de fumée de cigarette), la β-aescine s’avère être un agent stimulant et cytoprotecteur efficace de l'aldéhyde déshydrogénase (ALDH), un enzyme catalysant l'oxydation des aldéhydes en acides carboxyliques non toxiques, ce qui présente un intérêt potentiel dans la prévention ou le traitement de soutien des maladies liées au tabagisme54.
Principales indications thérapeutiques des graines de marron d’Inde
● En relation avec ses propriétés protectrices veineuses et capillaires :
– hémorroïdes, thrombose hémorroïdaire, fissure anale, symptomatologie hémorroïdaire (sensation de brûlures, douleurs, prurit, saignements), lors des épisodes aigus et/ou en traitement de fond, et en prévention des récidives de crise hémorroïdaire ; insuffisance veineuse chronique des membres inférieurs et/ou fragilité veinolymphatique, ▪ avec manifestations subjectives, à type de jambes lourdes diurnes, fourmillements, prurit, crampes, impatiences du décubitus, paresthésies ;
▪ avec manifestations objectives, à type de congestion des membres inférieurs, œdème des membres inférieurs ;
▪ avec utilisation d’anti-inflammatoires et/ou de paracétamol (protection hépato-gastrique + action circulatoire) ;
▪ chez le patient polyvasculaire, avec athérosclérose ;
– varices, séquelles de thrombophlébite ;
– stase et/ou fragilité capillaire : varicosités, télangiectasies, ecchymoses spontanées, hématomes ;
– troubles de la trophicité cutanée avec dermite ocre, eczéma variqueux, atrophie cutanée ;
– prévention des escarres chez les patients grabataires ;
– aide à la cicatrisation des ulcères variqueux, des escarres et des plaies, notamment dans un contexte d’insuffisance veineuse chronique ;
– engelures.
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires, décongestionnantes et circulatoires :
– congestion pelvienne (notamment au cours des cystites), rectites, prurit anal, prostatisme, varicocèle, congestion utérine avec ou sans hémorragie, dysménorrhées à composante circulatoire, varices pelviennes ;
– congestion hépatique et splanchnique, varicosités splanchniques, hépato- ou splénomégalie d’origine circulatoire, varices portales, insuffisance veineuse cave inférieure, sans présumer de leurs étiologies ;
– congestion cérébrale avec ralentissement du retour veineux, varicosités cervico-thoraciques, céphalées améliorées par l’exercice physique, acouphènes liés à des troubles de la microcirculation, sans présumer de leur étiologie ;
– suites d’accident vasculaire cérébral (AVC).
● En relation avec ses autres propriétés :
– douleurs neuropathiques, notamment dans un contexte de consommation de paracétamol.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
MARRONNIER D’INDE
● 5 Toxicité
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Le marron d’Inde contient de l’esculine, un glucoside du groupe des coumarines, toxique à dose élevée.
– Aucune toxicité n’a été observée chez le rat sur une période de plus de 34 semaines, avec des doses allant jusqu’à 400 mg/kg.
– Une néphrotoxicité est signalée à très forte dose.
● Contre-indications
– Malgré des essais cliniques montrant l’absence de toxicité au cours des deux premiers trimestres de la grossesse24, l’EMA précise que l’usage du marron d’Inde n’est pas recommandé chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans 25.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « graine » et pour la partie « écorce53 ».
● Effets secondaires
– Des nausées, des maux de tête, des vertiges, des troubles digestifs, une irritation des muqueuses du tractus gastro-intestinal et du prurit ont été décrits occasionnellement. Les études soulignent cependant une excellente tolérance des extraits de marron d’Inde 11, 14.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant A. hippocastanum ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’A. hippocastanum.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant A. hippocastanum ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 53 A. hippocastanum.
● Précautions d’emploi
– Surveillance médicale chez l’insuffisant rénal avéré (toxicité cumulative).
– Arrêter la prise de marron d’Inde 72 heures avant une intervention chirurgicale, pour limiter le risque hémorragique.
– Dans l’indication circulatoire veineuse, s'il y a inflammation de la peau, thrombophlébite, varices ou induration sous-cutanée, ulcères, gonflement soudain d'une ou des deux jambes, insuffisance cardiaque ou rénale, un médecin doit être consulté. Il en est de même dans l’indication hémorroïdaire en cas de saignement rectal.
– Si les symptômes persistent plus de deux semaines ou s’aggravent pendant l'utilisation du marron d’Inde, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
– L’utilisation du marron d’Inde dans le traitement de l’insuffisance veineuse ne dispense pas du port de bas de contention, qui reste la mesure spécifique de référence.
● Interactions médicamenteuses
– In vivo (rat), le traitement avec une dose unique ou des doses multiples d'aescine montre des effets inducteurs sur le CYP1A2, tandis que les activités enzymatiques CYP2C9 et CYP3A4 sont inhibées. Elle n’exerce aucun effet inducteur ou inhibiteur sur l'activité du
CYP2E1. Par conséquent, la prudence s'impose lorsque l'aescine est coadministrée avec certains substrats du CYP1A2, du
CYP2C9 ou du CYP3A452.
– Une interaction est possible avec la warfarine et les antivitaminiques K, ce qui requiert un suivi médical et une surveillance de l’INR lors de l’introduction et l’interruption du traitement par un extrait de marron d’Inde23.
– En théorie, l’effet hypoglycémiant du marron d’Inde peut se surajouter à celui de médicaments hypoglycémiants.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou standardisé, de poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 450 mg, ou associé à d’autres plantes, à la dose de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) ou c. à café, 1 à 3 fois/jour, ou, sous forme d’extrait, à la dose de 200 à 400 mg, 1 à 2 fois/jour, dosage doublé, voire triplé en cas de poussée hémorroïdaire, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La dose utile dans l’indication de l'insuffisance veineuse chronique est comprise entre 100 et 120 mg d’aescine/jour. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Médicaments contenant un extrait de marron d’Inde associé avec plusieurs autres plantes comme le fragon, le viburnum, l’hydrastis, l’hamamélis, la bourse à pasteur, l’anémone :
20 à 30 gouttes dans de l’eau, 2 à 3 fois/jour en moyenne.
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau, à doubler en cas de crise hémorroïdaire. Par sécurité, ne pas dépasser 5 mg/10 kg/jour ni 30 ml/jour en médecine humaine.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 20 gouttes diluées dans une boisson, 2 à 3 fois/jour.
● Tisanes : possible sous cette forme, malgré le goût âpre et désagréable du marron d’Inde, en décoction à la dose de 1 c. à c. par tasse à faire bouillir pendant 5 min, puis à laisser infuser pendant 10 min avant de filtrer.
Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
Usage externe : l’extrait de marron d’Inde rentre dans la composition de crèmes ou de gels à usage circulatoire, en massage des membres inférieurs.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE MARRON D’INDE
AVEC D’AUTRES PLANTES OU
SUBSTANCES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le mélilot : insuffisance veineuse chronique, fragilité capillaire, crise hémorroïdaire avec œdème et congestion pelvienne, thrombose hémorroïdaire.
– À la proportion de ⅔ de marron d’Inde pour ⅓ d’hamamélis : crise hémorroïdaire avec saignements, suffusion sanguine d’origine hémorroïdaire, fissure anale, suites de chirurgie anale, épistaxis.
– Avec la vigne rouge : insuffisance veineuse et microcirculatoire chronique, hémorroïdes.
– Avec le ginkgo biloba : hémorroïdes douloureuses, insuffisance veinocapillaire.
– Avec la vigne rouge et le ginkgo biloba :
insuffisance vasculaire artérielle et veinocapillaire, notamment après 60 ans.
– À la proportion de ⅓ de marron d’Inde pour ⅔ d’ortie racine : hypertrophie bénigne de la prostate avec congestion du petit bassin.
– Avec le ginkgo biloba et le curcuma :
insuffisance circulatoire cérébrale, notamment dans un contexte hypoxique ou de risque neurodégénératif (Parkinson, Alzheimer).
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba :
protection vasculaire et tissulaire cérébrale, notamment au cours des maladies neurodégénératives.
– Avec le pissenlit et/ou la piloselle :
insuffisance veineuse avec jambes infiltrées, en poteau, variqueuses dans un contexte de dyskinésie biliaire ou de congestion hépatique et/ou splanchnique.
– Avec le mélilot et la prêle : œdème des membres inférieurs avec troubles trophiques associés, aide à la cicatrisation des plaies, dermite ocre.
– Avec l’hamamélis et la prêle : prévention des escarres, cicatrisation des ulcères variqueux, troubles trophiques des membres inférieurs chez la personne âgée, notamment dans un contexte de sédentarité ou de grabatisation.
– Avec le chardon-Marie ± hamamélis :
varices œsophagiennes.
Posologie : 5 ml 2 fois/jour en entretien.
Doubler pendant 1 à 3 semaine(s) en cas de symptomatologie forte, et tripler en cas de crise hémorroïdaire pendant 5 à 8 jours. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le cyprès : pour dynamiser la circulation sanguine, pour soulager les problèmes de jambes lourdes et fatiguées, et pour agir contre les hémorroïdes.
– Avec le cyprès, l’ail et la prêle : pour contribuer à une protection artérielle et veineuse.
– Avec le petit houx (fragon) ± cassis :
pour contribuer à des jambes et des veines en bonne santé ainsi qu’au maintien d'une circulation veineuse normale.
– Avec l’hamamélis ± écorce de pin et vitamines ou bien fragon ou bien pépins de raisin : pour agir sur les jambes lourdes, notamment lors de la période prémenstruelle et la ménopause, ainsi que sur les manifestations hémorroïdaires.
– Avec l’hamamélis et la vigne rouge ± pépins de raisin ou mélisse et vitamines : pour stimuler le tonus veineux et aider à maintenir une circulation veineuse normale.
– Avec l’hamamélis et la vigne rouge + ginkgo biloba ou fragon ou rutine ou cassis ou pépins de raisin : pour améliorer et tonifier la circulation sanguine, et pour garantir une circulation normale.
– Avec la vigne rouge ± fragon ou sarrasin : pour favoriser la santé circulatoire.
– Avec la vigne rouge, le fragon et l’ortie piquante feuilles + vitamines : pour aider à lutter efficacement contre les troubles de la circulation sanguine et ses méfaits sur la santé.
– Avec la vigne rouge, le cyprès et le fragon ± marc de raisin et noisetier :
pour traiter les sensations de jambes lourdes et les troubles de circulation, et pour protéger la microcirculation sanguine.
– Avec la vigne rouge, le pépin de raisin et le cynorrhodon (Rosa canina) + vitamine C : pour contribuer à la formation normale de collagène afin d’assurer le fonctionnement normal des vaisseaux sanguins.
– Avec la vigne rouge, le cassis et la piloselle : pour aider les fonctions d'élimination de l'organisme et accroître l'élimination rénale de l'eau.
– Avec la vigne rouge, le mélilot et le raisin + oligoéléments : pour contribuer à diminuer les sensations de jambes lourdes.
– Avec le mélilot : pour aider à éliminer et à améliorer la circulation.
– Avec le mélilot + cassis ou bien fragon et pépins de raisin : pour améliorer la circulation sanguine et aider à renforcer les parois veineuses.
– Avec le ginkgo biloba, le ginseng rouge et le romarin + magnésium : pour aider à lutter contre les acouphènes.
– Avec le ginkgo biloba, le fragon et le cassis + rutine et nutriments : pour soulager les jambes lourdes et améliorer le fonctionnement des vaisseaux sanguins.
Fiche En savoir plus Superbe arbre à l’âge adulte, le marronnier d’Inde fut rapporté de Constantinople et introduit en Europe occidentale, notamment en France et en Hollande, par le médecin et botaniste flamand de langue française Jules Charles de L'Escluse, au milieu du e XVI siècle, afin d’agrémenter les parcs et domaines, en raison de ses remarquables qualités ornementales. Peu à peu, il a conquis la place de nombreuses bourgades de France et d’Europe, où son port majestueux a vu passer des générations d’enfants, trop heureux de jouer avec les marrons, de les sculpter, d’en faire des figurines, ou d’en lancer sur les petits copains. Véritable madeleine de Proust, le marron réveille en nous une foultitude de souvenirs. Il en est ainsi de toutes ces plantes de nos campagnes, dont la connaissance vernaculaire a grandement participé à construire notre socle mémoriel et notre culture traditionnelle. Le marron d’automne tout rond en fait partie, qui revient chaque année avec une régularité exemplaire, au point d’avoir inspiré les journalistes. Ceux-ci, plus souvent que d’autres, ont recourt à la bonne vieille technique du marronnier, ce sujet indémodable revenant chaque année, qu’il ne faut surtout pas oublier de traiter… Immuable, le marronnier commun ? Voire ! Alors qu’il tolère la pollution en milieu urbain, et qu’il n’est que moyennement sensible à l'oïdium, à l'anthracnose et à la tache foliaire, il a du mal à tenir la route face à la mineuse (= teigne minière du marronnier), la chenille ravageuse d’un petit papillon, Cameraria ohridella. Parti des Balkans, celui-ci se propage à travers l'Europe depuis les quatre dernières décennies, et dégrade gravement les arbres, en créant de sérieux dommages aux feuilles, provoquant une défoliation précoce, une diminution de l'accumulation de nutriments et du poids des graines, et une baisse de la croissance 32. Il est également possible, voire probable, que cet insecte nuisible ait favorisé une autre maladie, le chancre bactérien du marronnier, apparu peu après son apparition. C’est ce qui explique qu’Aesculus hippocastanum est désormais considéré comme vulnérable, ce qui lui vaut d’être inscrit sur la liste rouge des espèces menacées. Les promeneurs des parcs municipaux pourront-ils encore bénéficier du charmant spectacle de sa floraison printanière ? Nos descendants pourront-ils goûter une retraite heureuse sous son ombre bienfaisante ? Les beaux spécimens qui trônent dans la cour des écoles de villages pourront continuer à fournir des munitions aux vilains chenapans qui jettent des marrons dans les jambes des filles ? Et que dire de sa présence familière et rassurante qui accompagne les mariages et les enterrements sur le parvis de l’église des petites villes… On peine à imaginer que sa pérennité soit remise en cause, tant l’arbre fait partie du quotidien de chacun. Encore une autre menace sur l’avenir. Y’en a marre !
Que cela soit en latin (famille des Hippocastanées, dans la classification classique), en anglais (horse chestnut) ou en langage vernaculaire (châtaignier de cheval), le marron d’Inde se veut équin, de manière sous-jacente.
Cette qualité chevaline renvoie à son usage traditionnel, qui consistait à rajouter de la farine de graines de marronniers d’Inde à l’avoine donnée aux chevaux jugés insuffisamment fringants. Il s’agissait de répondre aux exigences des cavaliers insatisfaits de leur monture ou des cochers souhaitant mener, dans les délais impartis, leurs passagers à bonne destination, à bord de leur hippomobile (plus connue selon l’époque sous le nom de coche, carrosse, chaise de poste, turgotine, gondole, coucou, ou bien encore diligence). En ces temps-là, le troc de cotylédons de marronniers dans le milieu équestre avait quelques vertus. De nos jours, l’échange de marrons entre conducteurs automobiles acariâtres constitue un manque évident de civilité. Il y a des marrons qui se perdent !
Tout ce qui est qualifié d’Inde ne vient pas forcément de ce sous-continent, de tout temps très à la mode. C’est le cas de l’œillet d’Inde, originaire des régions tropicales des Amériques, du cochon d’Inde, qui provient de la cordillère des Andes, des Indiens des Amériques, bien évidemment, et aussi du marronnier d’Inde, qui aurait pris naissance dans le sud-est de l’Europe et en Anatolie, et non pas dans la patrie de Gandhi. Ne vous trompez pas, au risque d’être pris pour une dinde !
En médecine, le marron d’Inde est un des grands remèdes des troubles de la circulation veinocapillaire.
Peu de médecins ou de pharmaciens ignorent ses bienfaits en la matière. Cependant son champ d’excellence reste typiquement celui du traitement des hémorroïdes, où il reste inévitable : si vous en êtes affecté (e), vous éprouverez de grandes difficultés pour vous asseoir dessus si vous avez l’intention de récupérer les fonctions régaliennes de votre séant. Surtout, ne pas surseoir au marron d’Inde lorsque votre fondement se transforme en réacteur d’Alpha Jet… C’est fondamental, autant qu’il est capital d’associer son extrait standardisé avec l’hamamélis quand ça saigne, avec le mélilot quand c’est turgescent, avec le ginkgo biloba quand ça fait trop mal, ou avec la vigne rouge lorsque ça traîne… Au-delà de cette indication incontournable, le marron d’Inde est certainement la plante des congestions du petit bassin (ex. : varices pelviennes, prostatite chronique, etc.) et des parties centrales du corps (phénomènes congestifs cérébraux et pulmonaires, œdèmes palpébraux, mauvais retour veineux vers le cœur). Mais il y a aussi ces autres indications qui font redécouvrir la plante sous un autre jour, à travers ses
propriétés normoglycémiantes, anti-infectieuses, neuro-, gastro-, et hépatoprotectrices. On n’a pas fini d’en apprendre avec le marron d’Inde. On en reparle dans un an, même jour, même heure. Normal, le sujet est un marronnier !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 270-9.
2. BEZANGER-BEAUQUESNE L. et al., Ressources médicinales de la flore française. Vigot Frères, 1961.
3. BEZANGER-BEAUQUESNE L. et al., Plantes médicinales des régions tempérées, Maloine, 1980.
4. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 269 et 695-7.
5. BRUNETON J., Plantes toxiques : végétaux dangereux pour l’homme et les animaux. Lavoisier « Tec & Doc », 1996.
6. BECKER L.C. et al., Final report of the safety assessment of allantoin and its related complexes. Int J Toxicol, 2010 May; 29(3 Suppl): 84S-97S.
7. YOSHIKAWA M. et al., Bioactive saponins and glycosides. III. Horse chestnut. (1): The structures, inhibitory effects on ethanol absorption, and hypoglycemic activity of escins Ia, Ib, IIa, IIb, and IIIa from the seeds of Aesculus hippocastanum L. Chem Pharm Bull (Tokyo), 1996 Aug; 44(8): 1454-64.
8. MATSUDA H. et al., Effects of escins Ia, Ib, IIa, and IIb from horse chestnut, the seeds of Aesculus hippocastanum L., on acute inflammation in animals. Biol Pharm Bull, 1997 Oct; 20(10): 1092-5.
9. MASAKI H. et al., Active-oxygen scavenging activity of plant extracts. Biol Pharm Bull, 1995 Jan; 18(1): 162-6.
10. PITTLER M.H. et al., Horse-chestnut seed extract for chronic venous insufficiency. A criteria-based systematic review. Arch Dermatol, 1998 Nov; 134(11): 1356-60. 11. SUTER A. et al., Treatment of patients with venous insufficiency with fresh plant horse chestnut seed extract: a review of 5 clinical studies. Adv Ther, 2006 Jan-Feb; 23(1): 179-90. 12. FACINO R.M. et al., Anti-elastase and anti-hyaluronidase activities of saponins and sapogenins from Hedera helix, Aesculus hippocastanum, and Ruscus aculeatus: factors contributing to their efficacy in the treatment of venous insufficiency. Arch Pharm (Weinheim), 1995 Oct; 328(10): 720-4.
13. YOSHIKAWA M. et al., Escins-Ia, Ib, IIa, IIb, and IIIa, bioactive triterpene oligoglycosides from the seeds of Aesculus hippocastanum L.: their inhibitory effects on ethanol absorption and hypoglycemic activity on glucose tolerance test. Chem Pharm Bull (Tokyo), 1994 Jun; 42(6): 1357-9.
14. SIEBERT U. et al., Efficacy, routine effectiveness, and safety of horsechestnut seed extract in the treatment of chronic venous insufficiency. A meta-analysis of randomized controlled trials and large observational studies. Int Angiol, 2002 Dec; 21(4): 305-15. 15. PITTLER M.H., ERNST E., Horse chestnut seed extract for chronic venous insufficiency. Cochrane Database Syst Rev, 2012 Nov 14; 11: CD003230.
16. SELVAKUMAR G.P. et al., Escin, a novel triterpene, mitigates chronic MPTP/p-induced dopaminergic toxicity by attenuating mitochondrial dysfunction, oxidative stress, and apoptosis. J Mol Neurosci, 2015 January; 55(1): 184-97. 17. FRANICZEK R. et al., β-Aescin at subinhibitory concentration (sub-MIC) enhances susceptibility of Candida glabrata clinical isolates to nystatin. Med Mycol, 2015 Nov; 53(8): 845-51.
18. VASKOVA J. et al., Antioxidant potential of Aesculus hippocastanum extract and escin against reactive oxygen and nitrogen species. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2015; 19(5): 879-86.
19. KUKULA-KOCH W. et al., Influence of extrahent on antioxidant capacity of Aesculus hippocastanum seeds. Nat Prod Res, 2015; 29(4): 370-3.
20. SIRTORI C.R., Aescin: pharmacology, pharmacokinetics and therapeutic profile. Pharmacol Res, 2001 Sep; 44(3): 183-93.
21. OTTILLINGER B. et al., Rational therapy of chronic venous insufficiency chances and limits of the therapeutic use of horse-chestnut seeds extract. BMC Cardiovasc Disord, 2001; 1: 5. 22. KÜÇÜKKURT I., Beneficial effects of Aesculus hippocastanum L. seed extract on the body’s own antioxidant defense system on subacute administration. J Ethnopharmacol, 2010 May 4; 129(1): 18-22.
23. HECK A.M. et al., Potential interactions between alternative therapies and warfarin. Am J Health Syst Pharm, 2000 Jul 1; 57(13): 1221-7.
24. VIDAL, Phytothérapie: Marronnier d’Inde, 2012. [En ligne].
https://www.vidal.fr/parapharmacie/phytotherapie-plantes/marronnier-inde-aesculus- hippocastanum.html.
25. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Aesculus hippocastanum L., semen. Final – Revision 1. 15 January 2020. EMA/HMPC/638244/2018. Et: European Union herbal monograph on Aesculus hippocastanum L., semen. Final – Revision 1. 15 January 2020. EMA/HMPC/628242/2018.
26. ELMAS O. et al., The efficacy of Aesculus hippocastanum seeds on diabetic nephropathy in a streptozotocin-induced diabetic rat model. Biomed Pharmacother, 2016 Oct; 83: 392-6.
27. MICHELINI F.M. et al., Virucidal, antiviral and immunomodulatory activities of β-escin and Aesculus hippocastanum extract. J Pharm Pharmacol, 2018 Nov; 70(11): 1561-71.
28. SALINAS F.M. et al., Aesculus hippocastanum L. seed extract shows virucidal and antiviral activities against respiratory syncytial virus (RSV) and reduces lung inflammation in vivo. Antiviral Res, 2019 Apr; 164: 1-11.
29. YU H. et al., Aescin can alleviate NAFLD through Keap1-Nrf2 by activating antioxidant and autophagy. Phytomedicine, 2023 May; 113: 154746.
30. KÜÇÜKKURT İ. et al., Potential protective effect of escin from Aesculus hippocastanum extract against cyclophosphamide-induced oxidative stress on rat tissues. Toxicol Res (Camb), 2022 Sep 1; 11(5): 812-8.
31. KONSTANTINOVITCH K.Y. et al., Assessment of Antimicrobial Activity of Ethanolic and Aqueous Extracts of Aesculus hippocastanum L. (Horse Chestnut) Bark against Bacteria Isolated from Urine of Patients Diagnosed Positive to Urinary Tract Infections. Front Biosci (Schol Ed), 2022 Apr 2; 14(2): 11.
32. ZDRAVKOVIĆ-KORAĆ S. et al., Tissue Culture Response of Ornamental and Medicinal Aesculus Species-A Review. Plants (Basel), 2022 Jan 20; 11(3): 277.
33. GALLELLI L. Escin: a review of its anti-edematous, anti-inflammatory, and venotonic properties. Drug Des Devel Ther, 2019 Sep 27; 13: 3425-37. 34. WANG T. et al., Protective effects of escin against indomethacin-induced gastric ulcer in mice. Toxicol Mech Methods, 2014 Dec; 24(8): 560-6. 35. CARRASCO O.F. et al., Endothelium protectant and contractile effects of the antivaricose principle escin in rat aorta. Vascul Pharmacol, 2007 Jul; 47(1): 68-73.
36. DOMANSKI D. et al., Molecular Mechanism for Cellular Response to β-Escin and Its Therapeutic Implications. PLoS One, 2016 Oct 11; 11(10): e0164365.
37. GALLELLI L. et al., Severe Acute Lung Injury Related to COVID-19 Infection: A Review and the Possible Role for Escin. J Clin Pharmacol, 2020 Jul; 60(7): 815-25. 38. RAPOSO A. et al., The Role of Food Supplementation in Microcirculation-A Comprehensive Review. Biology (Basel), 2021 Jul 2; 10(7): 616.
39. HU S. et al., Aescin-based topical formulation to prevent foot wounds and ulcerations in diabetic microangiopathy. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2016 Oct; 20(20): 4337-42. 40. SURYAVANSHI S.V. et al., Escin alleviates peripheral neuropathy in streptozotocin induced diabetes in rats. Life Sci, 2020 Aug 1; 254: 117777.
41. WU C.Y. et al., Small molecules targeting severe acute respiratory syndrome human coronavirus. Proc Natl Acad Sci USA, 2004 Jul 6; 101(27): 10012-7.
42. SHARIPOV A. et al., Hypoglycemic and Anti-Inflammatory Effects of Triterpene Glycoside Fractions from Aesculus hippocastanum Seeds. Molecules, 2021 Jun 22; 26(13): 3784.
43. CHENG C.L. et al., Escin induces apoptosis in human bladder cancer cells: An in vitro and in vivo study. Eur J Pharmacol, 2018 Dec 5; 840: 79-88.
44. DAHASH S.L. et al., Aesculus hippocastanum-Derived Extract β-Aescin and In vitro Antibacterial Activity. J Microsc Ultrastruct, 2021 Jan 9; 9(1): 26-30. 45. ZHANG L. et al., Ameliorative effects of escin on neuropathic pain induced by chronic constriction injury of sciatic nerve. J Ethnopharmacol, 2021 Mar 1; 267: 113503. 46. IDRIS S. et al., Phytochemical, ethanomedicinal and pharmacological applications of escin from Aesculus hippocastanum L. towards future medicine. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2020 Jul 10; 31(5):/j/jbcpp.2020.31.issue-5/jbcpp-2019-0115/jbcpp-2019-0115.xml.
47. KOVÁČ I. et al., Aesculus hippocastanum L. Extract Does Not Induce Fibroblast to Myofibroblast Conversion but Increases Extracellular Matrix Production In Vitro Leading to Increased Wound Tensile Strength in Rats. Molecules, 2020 Apr 22; 25(8): 1917. 48. SARIKURKCU C. et al., Enzyme and Biological Activities of the Water Extracts from the Plants Aesculus hippocastanum, Olea europaea and Hypericum perforatum That Are Used as Folk Remedies in Turkey. Molecules, 2020 Mar 6; 25(5): 1202.
49. KÜP F.Ö. et al., Biosynthesis of silver nanoparticles using leaf extract of Aesculus hippocastanum (horse chestnut): Evaluation of their antibacterial, antioxidant and drug release system activities. Mater Sci Eng C Mater Biol Appl, 2020 Feb; 107: 110207.
50. LEE H.C. et al., Escin protects against acetaminophen-induced liver injury in mice via attenuating inflammatory response and inhibiting ERK signaling pathway. Am J Transl Res, 2019 Aug 15; 11(8): 5170-82.
51. WU S. et al., The Protective Effect of Aesculus hippocastanum (Venoplant®) Against Concanavalin A-Induced Liver Injury. Pharmacology, 2019; 104(3-4): 196-206.
52. HUANG Y. et al., Effects of aescin on cytochrome P450 enzymes in rats. J Ethnopharmacol, 2014; 151(1): 583-90.
53. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
54. SOŁTYSIAK M. et al., β-escin activates ALDH and prevents cigarette smoke-induced cell death. Biomed Pharmacother, 2024 Jan; 170: 115924.
55. LI X. et al., Deciphering the Molecular Mechanism of Escin against Neuropathic Pain: A Network Pharmacology Study. Evid Based Complement Alternat Med, 2023 Oct 16; 2023: 3734861.
56. WANG Y. et al., β-Escin: An Updated Review of Its Analysis, Pharmacology, Pharmacokinetics, and Toxicity. Am J Chin Med, 2023; 51(8): 2095-120. 57. SUN X. et al., Escin avoids hemorrhagic transformation in ischemic stroke by protecting BBB through the AMPK/Cav-1/MMP-9 pathway. Phytomedicine, 2023 Nov; 120: 155071.
58. IDRIS S. et al., Phytochemical Estimation and Therapeutic Amelioration of Aesculus hippocastanum L. Seeds Ethanolic Extract in Gastric Ulcer in Rats Possibly by Inhibiting Prostaglandin Synthesis. Chin J Integr Med, 2023 Sep; 29(9): 818-24. 59. PEÑARANDA FIGUEREDO F.A. et al., Aesculus hippocastanum extract and the main bioactive constituent β-escin as antivirals agents against coronaviruses, including SARS-CoV-2. Sci Rep, 2024 Mar 17; 14(1): 6418.