59 Le marrube blanc
Dénomination Marrubium vulgare L.
botanique
Autres Marrube, marrube commun (ou
dénominations vulgaire ou officinal ou des champs), (grand) bonhomme, herbe vierge (ou aux crocs), marrochemin, bouenriblé, mariblé, Mont-Blanc, blanc rubi, mapiochin
Noms anglais Horehound (or hoarhound), white (or common or common white or wild) horehound, houndsbene, marvel, marrube
Noms allemands Andorn, Gemeiner (oder Gewöhnliche oder Echter oder weißer) Andorn, Mauer-Andorn, Andornkraut Helfkraut, weißer Dorant, Mariennessel, Berghopfen genannt
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique du marrube blanc43 Marrube blanc Originaire de la région située entre la mer Méditerranée et l'Asie centrale, le marrube blanc est une plante herbacée vivace, densément tomenteuse, de couleur grisâtre. C’est une espèce nitrophile assez commune dans toute l’Europe, notamment dans sa partie centrale et septentrionale, et répandue désormais sur tous les continents. Elle pousse de préférence sur les sols calcaires, en bordure des chemins, au pied des murs, près des habitations, dans les décombres, les terrains vagues et les lieux incultes. Elle ressemble beaucoup à la grande ortie. Sa racine pivotante est coriace, ligneuse, ramifiée ou à nombreuses racines latérales fibreuses. Ce gros rhizome donne naissance à des tiges quadrangulaires dressées, de 40 à 70 cm de hauteur pouvant atteindre 100 cm, à moelle spongieuse, très duveteuses, ramifiées, avec souvent de nombreuses tiges courtes non florifères.
D’aspect froissé, de saveur amère et dégageant une odeur de thym, ses feuilles sont en verticilles − elles naissent au même niveau sur la tige, en anneau −, opposées, décussées, multiflores compactes et espacées sur la tige. Elles sont pétiolées, à limbe ovale-orbiculaire, à bord irrégulièrement crénelé et dentelé, à nervation réticulée. Leur couleur est vert jaunâtre à la face supérieure et vert blanchâtre à la face inférieure, ce qui a donné son nom à la plante. La floraison, qui a lieu d’avril- mai à septembre-octobre, est faite de petites fleurs zygomorphes blanches, en verticilles axillaires serrés, de 12 à 15 mm, à tige carrée. Le calice est tubulaire et comprend dix dents, chacune avec une petite épine en forme de poil en hameçon recourbé. La corolle est blanche à lavande pâle, tubulaire et bilabiée, avec une lèvre supérieure bilobée, bifide et dressée, tandis que la lèvre inférieure est trilobée avec un lobe médian plus large. Le tube de la corolle comprend le style, les étamines et les anthères avec des sacs divergents. Les fruits sont quatre akènes triangulaires, noirs.
Le marrube blanc, alias Marrubium vulgare L., ne doit pas être confondu avec le marrube noir, qui est l’une des appellations vernaculaires de la ballote fétide, alias Ballota nigra L.
Marrubium vulgare L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées, dans la catégorie « Quasi menacée » (proche du seuil des espèces menacées ou qui pourrait être menacée si des mesures de conservation spécifiques n'étaient pas prises), et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des sommités fleuries de marrube blanc43
● Dérivés monoterpéniques non volatils : acide marrubiique (= acide marrubique), sacranoside A.
● Lactone sesquiterpénique : vulgarine. ● Diterpènes amers de la série des labdanes (jusqu'à 3 mg/g de poids frais), essentiellement composés de lactones :
– marrubiine (majoritaire, 0,12 à 1 %, donnant l’amertume à la plante) et son précurseur préfuranique, la prémarrubiine (0,13 %) ; 12( S)- hydroxymarrubiine, 11-oxomarrubiine ; 3-désoxo- 15(S)-méthoxyvélutine, marrubénol, marruliba-acétal, cyllénine A, polyodonine et préléosibirine ;
– sont également présents le pérégrinol, la pérégrinine la dihydropérégrinine, le vulgarol, le vulgarcoside A, la déacétylvitexilactone, le carnosol, la déacétylforskoline43 ;
– on retrouve également le marrubénol, le marrubiol et le marruboside9.
● Triterpénoïdes : de type lupéol (dérivés du lupane) et β-amyrine, tels que l'acide oléanolique.
● Phytostérol : β-sitostérol.
● Tanins, spécifiques des Lamiacées, jusqu’à 7 %
– Dérivés de l’acide cinnamique ▪ Acides gallique, gentisique, p-hydroxybenyoïque, protocatéchuique et syringique.
▪ Dans le sous-groupe d’acides cinnamiques des composés phénoliques : acides trans-cinnamique, férulique, o-coumarinique, p-coumarinique et sinapique.
▪ Acide chlorogénique et autres esters d'acide cinnamique.
▪ Marrubium vulgare était considéré comme dépourvu d’acide rosmarinique ; de nouvelles données (entre 2015 et 2018) l’ont identifié dans des extraits43.
– Dérivés de l'acide hydroxycinnamique :
glycosides phényléthanoïdes, tels que l'actéoside (= verbascoside, utilisé comme marqueur qualitatif), l'alyssonoside, le forsythoside B, l’arénarioside (= forsythoside F)54, le ballotétroside, le marruboside, etc.
● Flavonoïdes
– Flavanones : naringine, naringénine.
– Flavones aglycones : acacétine, apigénine, lutéoline, chrysoériol et diosmétine, et leurs glycosides, principalement dérivés de l’apigénine (vicénine II, vitexine, etc.) et de la lutéoline.
– Autres dérivés de flavones : lactoylflavones, lutéoline-7-lactate et apigénine-7-lactate.
– Flavonols aglycones (galangine et quercétine) et leurs glycosides (hyperoside, isoquercétine, astragaline et rutine).
– Composés azotés caractéristiques : choline, stachydrine, bétonicine, acides aminés.
● Polysaccharides, sous forme de mucilages.
● Huile essentielle, en faible quantité (0,03 % à 0,06 %) : monoterpènes tels que camphène, limonène, α-pinène, sabinène, α-terpinolène p-cymène, p- fenchène… ; sesquiterpènes54 tels que le β- caryophyllène, le germacrène D, le bicyclogermacrène et le β-bisabolène.
● Minéraux : fer, sels de potassium.

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de marrube blanc Le marrube blanc (feuille, sommité fleurie) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus La plupart des pharmacopées nationales européennes et celles d’Australie et d’Inde reconnaissent l’usage de la plante pour traiter l’inflammation respiratoire, en particulier au niveau des bronches. En Europe, selon l’EMA, le marrube blanc s’utilise traditionnellement comme un expectorant dans la toux provoquée par un refroidissement, pour traiter symptomatiquement les plaintes dyspeptiques légères telles que les ballonnements et les flatulences, et pour prendre en charge les situations de perte temporaire de l’appétit 21.
De même, en Allemagne, la Commission E reconnaît l’usage du marrube d’une part pour traiter la perte d’appétit et la dyspepsie, et d’autre part pour soigner l’encombrement des voies respiratoires. Par ailleurs, elle mentionne l’effet cholérétique de l’acide marrubiique contenu dans la plante.
En France, la Note explicative de 1998 (Cahiers no 3 de l’Agence du médicament) explique que le marrube blanc est traditionnellement utilisé par voie orale dans le traitement symptomatique de la toux et au cours des affections bronchiques aiguës bénignes2.
Dans le monde, l’application traditionnelle la plus courante de Marrubium vulgare est le traitement des troubles gastro-intestinaux et respiratoires. Malgré l’absence de données cliniques objectives, c’est l'un des remèdes pectoraux à base de plantes les plus populaires en médecine traditionnelle, qui l’utilise comme tonique amer, expectorant et diurétique 28. De plus, il est mentionné dans le traitement de la jaunisse, des menstruations douloureuses, et comme laxatif à des doses plus élevées 29. En Tunisie, il est également utilisé comme agent hypotenseur, hypoglycémiant et cardiotonique16.
Par voie interne, le marrube est également utilisé en cure dépurative (en Provence) pendant les périodes de digestion difficile ou de foie fatigué, par séquences courtes de quelques jours, répétées après une pause de deux à trois jours. La plante exercerait une action sédative légère, intéressante en cas de tachycardie et d’extrasystoles. Dans les Alpes, ses feuilles sont employées sous forme d’infusion quand on a la poitrine embarrassée, ainsi que dans les obstructions des organes du bas ventre, du foie ou des poumons. Mélangé à du miel, le jus de la plante fraîche est employé contre la toux, la coqueluche, et la pâleur de l'anémie 49.
Par voie externe, la plante s’utilise traditionnellement pour soigner les lésions cutanées, les ulcérations et les plaies, ce que justifient ses propriétés antioxydantes et son potentiel cicatrisant 25 1, 14, 42, , et en tant qu’antifongique
47.
Propriétés anti-inflammatoire, analgésique et antioxydante
● Activité anti-inflammatoire
– Les principaux esters phénylpropanoïdes (phénylpropanoïdes : acide (+) (E)-cafféoyl-L- malique, actéoside, forsythoside B, arénarioside, ballotétroside) du marrube blanc exercent une activité anti-inflammatoire par inhibition de la cyclooxygénase 2 (COX-2)19.
– In vivo ▪ Chez le rat traité au carraghénane, l’extrait méthanolique de M. vulgare réduit l'inflammation de 87,30 %, contre 85,52 % pour le contrôle anti- inflammatoire positif standard (diclofénac) 36.
▪ Chez la souris, la marrubiine présente des effets antiœdémateux significatifs, dépendants de la dose, contre l’extravasation au niveau des oreilles induite par le carraghénane, la bradykinine, l'histamine du bleu d'Evans ou la prostaglandine E2, ou contre l'œdème allergique induit par l'ovalbumine 6.
● Activités antalgique, calmante et antispasmodique
– Les effets des extraits méthanoliques de M. vulgare contre l'inflammation induite par le carraghénane et la PGE2, ainsi que leur activité analgésique dans le test de constriction abdominale induite par la p- benzoquinone, sont similaires à ceux des médicaments de référence, l’indométacine et l’acide acétylsalicylique37.
– La marrubiine présente des effets antinociceptifs puissants et dépendants de la dose3, 4, démontrés in vivo (souris) lors du test de frottement. Tout comme l’extrait hydroalcoolique de M. vulgare, l’action analgésique de cette molécule ne passe pas par une interaction avec les systèmes opioïdes, mais probablement par son activité antagoniste de la sérotonine.
– L’acide marrubiinique (= acide marrubique), dérivé de la marrubiine via l’ouverture de sa lactone, montre une meilleure activité antalgique que la marrubiine dans le test de contorsion, ce que confirment d’autres modèles expérimentaux de douleur chez la souris 5.
– In vivo (souris), les extraits aqueux et éthanoliques de M. vulgare à différentes doses réduisent l'activité physique des souris lors du sevrage de la morphine, tout en induisant une relaxation musculaire38.
● Activité antioxydante : le marrube blanc exerce une forte capacité antioxydante7, 8, 16. Différents tests in vitro démontrent le potentiel antiradicalaire de plusieurs types d’extraits de M. vulgare, ainsi que, de façon plus modeste, de son huile essentielle47, 49. Cette activité antioxydante élevée est associée à la présence de marrubiine ainsi que de composés phénoliques et de flavonoïdes exerçant un effet synergique43.
Propriétés bronchopulmonaires
● Activités expectorante et mucolytique : du fait de ses mucilages, le marrube blanc fluidifie les sécrétions bronchiques.
● Activité antispasmodique sur les muscles lisses :
ex vivo (préparations de muscles lisses d’iléon de cobaye, de duodénum, d’utérus et de fundus stomacal de rat), l’extrait hydroalcoolique des racines et des parties aériennes de M. vulgare exerce une activité antispasmodique significative, qui inhibe, de façon non compétitive et dépendante de la dose, l’action de certains neurotransmetteurs, tels que l’acétylcholine, la bradykinine, la prostaglandine PGE2, l’histamine et l’ocytocine, avec une sélectivité probable pour les contractions cholinergiques17.
● Activité pneumoprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle de fibrose pulmonaire induite par la bléomycine, l'administration de l’extrait aqueux de M. vulgare riche en polyphénols améliore considérablement les lésions, en réduisant l'indice inflammatoire et les marqueurs de stress oxydant ainsi que le score de fibrose, rapprochant la structure pulmonaire pathologique de celle du groupe témoin normal45.
Propriétés digestives
● Activités sur l’appétit et sur la digestion gastrique : M. vulgare possède une valeur amère de 3,0, ce qui lui permet de stimuler les récepteurs gustatifs amers situés sur la base de la langue (entraînant ainsi l'augmentation des sécrétions gastriques) et de favoriser l'appétit 43. Du fait de cette action stomachique, c’est-à-dire qui facilite la digestion gastrique, il agit en tant que tonique amer dans l’inappétence, et possède une activité antidyspeptique, notamment en cas de troubles de la digestion avec flatulences ou de ballonnements1.
● Activité gastroprotectrice : caractérisée in vivo (souris) pour l’extrait méthanolique et la marrubiine dans un modèle d’ulcère gastrique induit par l’éthanol, avec réduction significative de tous les paramètres analysés (indice de lésion, zone totale lésée et pourcentage de zone lésée), et avec augmentation du pH et de la production de mucus 24.
● Activité cholérétique : en relation avec l’acide marrubique, résultant de l’ouverture de la fonction lactonique de la marrubiine en milieu alcalin1.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (souris), dans un modèle d’intoxication hépatique au tétrachlorure de carbone (CCl 30 ) et à l’insecticide deltaméthrine, les 4 polyphénols totaux de M. vulgare exercent un pouvoir régénératif et curatif contre la toxicité induite par les produits xénobiotiques22. Cet effet antihépatotoxique peut être attribué à l’activité antioxydante du marrube blanc, via une diminution significative de la superoxyde dismutase (SOD), du glutathion réduit (GSH) et du malondialdéhyde (= MDA, un biomarqueur de la peroxydation des lipides membranaires)50.
Propriétés cardiovasculaires
● Activité antihypertensive
– In vitro (aorte de rat), le marrube blanc est vasorelaxant artériel via un mécanisme d’antagonisme calcique, principalement dû au marrubénol et à la marrubiine, qui inhibent la contraction de l’aorte induite par le potassium13.
– En particulier, le marrubénol inhibe la contraction du muscle lisse en bloquant les canaux calciques de type L, de façon plus puissante que l’adrénaline 12.
Cet antagonisme calcique explique l’activité antihypertensive de la plante : chez des rats spontanément hypertendus, celle-ci provoque après dix semaines de traitement une relaxation artérielle et une réduction de la pression artérielle systolique identiques à celle de l’amlodipine. Par ailleurs, l’extrait aqueux de marrube blanc améliore les altérations de la fonction endothéliale18.
● Activité cardioprotectrice : plusieurs études in vivo (rat), réalisées dans des modèles d'infarctus du myocarde, mettent en évidence les propriétés anti- inflammatoires et cardioprotectrices des extraits méthanoliques de M. vulgare, avec notamment baisse de l'activité de la myéloperoxydase myocardique et de la COX, avec diminution des niveaux de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), et avec atténuation de la fibrose interstitielle43.
Propriétés métaboliques
● Activité hypolipémiante : M. vulgare fournit une source d’antioxydants naturels qui inhibent l’oxydation du cholestérol-LDL, et augmentent le potentiel antiathérogène des HDL, ce qui pourrait ainsi prévenir le développement de maladies cardiovasculaires8. La plante est également hypotriglycéridémiante.
● Activités hypoglycémiante et antidiabétique
– In vitro ▪ Selon des travaux expérimentaux de 2023, l'extrait de M. vulgare inhibe considérablement in vitro l'activité de l'α-amylase pancréatique, de façon encore plus prononcée que l'acarbose, un inhibiteur connu de cet enzyme, lequel joue un rôle crucial dans la digestion de l'amidon et du glycogène. Cette activité est confirmée in vivo chez les rongeurs sains, chez qui l’extrait entraîne une réduction significative de l'hyperglycémie postprandiale (comme l’acarbose), en relation avec ses composés polyphénoliques. Ces résultats suggèrent une utilisation thérapeutique potentielle de l’extrait aqueux de marrube blanc dans le traitement des affections liées au métabolisme anormal des glucides 53.
▪ Les extraits de M. vulgare obtenus par un procédé assisté par ultrasons et par micro-ondes présentent une activité antihyperglycémique élevée, via l’inhibition non seulement de l'α- amylase mais aussi de l'α-glucosidase (50,63 % et 48,67 % respectivement), cette dernière étant responsable de la dégradation des glucides complexes en sucres simples, tels que le glucose 55.
– In vivo ▪ 11 10 Chez le lapin et le rat, des travaux de recherche indiquent que les extraits aqueux et éthanoliques de marrube blanc exercent une activité hypoglycémiante modérée 21.
▪ En particulier, chez le rat, dans un modèle de diabète induit par l'alloxane, l'extrait aqueux de parties aériennes de M. vulgare provoque un effet antidiabétique, avec diminution de la glycémie de 50 à 60 % en fonction de la dose, associé à une baisse significative des taux de lipides totaux, de triglycérides et de cholestérol total, de façon similaire à l’activité du glibenclamide, un antidiabétique de référence 39.
▪ Il en est de même avec des extraits méthanoliques de la plante, par des mécanismes pancréatiques41, comme l’élévation des niveaux d'insuline sérique, et extra-pancréatiques, comme l’augmentation de l’absorption de glucose par le foie et les muscles squelettiques, la modulation de la synthèse du glycogène et l'inhibition de l'absorption intestinale du glucose40.
– Chez l’Homme : ces résultats précliniques n’avaient pas été confirmés cependant lors d’un vieil essai randomisé en double insu mené en 2004 chez 21 sujets diabétiques, l’extrait à l’eau chaude (infusion) de feuilles sèches de marrube blanc montrant certes des réductions de la glycémie (– 0,64 %), du cholestérol (–4,16 %) et des triglycérides (–5,78 %), mais non considérées comme significatives 51. Malgré ces effets cliniques insuffisants, d’autres auteurs préconisent de réévaluer la méthodologie des essais cliniques afin d’établir des résultats valides et conclusifs26.
Autres propriétés
● Activités anti-infectieuses
– Action antivirale : la fraction hexanique de M. vulgare perturbe les premières étapes de la réplication cyclique du virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1), de manière dépendante de la dose27.
– Action antibactérienne : celle-ci est montrée in vitro.
▪ L’extrait méthanolique de M. vulgare montre une activité antimicrobienne significative contre Escherichia coli, Bacillus subtilis, Staphylococcus aureus, S. epidermidis, Proteus vulgaris et Pseudomonas aeruginosa14, ainsi que contre Listeria monocytogenes 48; il en est de même avec les extraits hydroéthanolique et hydroacétonique sur des souches nosocomiales d’origine hospitalière ( E. coli, B. subtilis, S. aureus, ainsi que 47 Salmonella enterica).
▪ L'extrait aqueux de M. vulgare exerce des
propriétés antibactériennes élevées contre Klebsiella pneumoniae, E. coli, P. aeruginosa et S. epidermidis, et plus modérées contre Streptococcus agalactiae 53.
▪ Notamment, les tanins du marrube blanc exercent un effet antibactérien important vis-à-vis de souches considérées parmi les plus résistantes aux antibiotiques, telles que P. aeruginosa et S. aureus, pour lesquelles les zones d’inhibition dépassent de loin celles provoquées par l’antibiotique rifampine23.
▪ Des propriétés antibactériennes et antifongiques sont également démontrées pour l’HE de M. vulgare20.
– Action antifongique : celle-ci est montrée in vitro.
▪ L’extrait méthanolique de M. vulgare est efficace contre 14, 42 Candida albicans et Aspergillus niger ;
il en est de même pour les extraits hydroéthanolique et hydroacétonique de la plante47.
▪ L’extrait aqueux de M. vulgare exerce des activités antifongiques contre plusieurs souches de Candida (C. albicans, C. tropicalis, C. krusei, C. parapsilosis) ainsi que contre Saccharomyces cerevisiae et Aspergillus niger53.
▪ M. vulgare et la marrubine sont antifongiques contre les dermatophytes Trichophyton mentagrophytes et Epidermophyton floccosum, ce qui présente un intérêt pour traiter les infections cutanées provoquées par ces pathogènes44.
● 43 Activité antiproliférative : celle-ci est montrée in vitro pour différents extraits de marrube blanc.
– Son extrait éthanolique inhibe la prolifération des cellules de mélanome et de gliome, tout en induisant l'apoptose et l'autophagie cytoprotectrice31. L’activité sur les cellules cancéreuses de mélanome humain est également retrouvée pour son extrait méthanolique33.
– Ses extraits alcooliques et certains de ses composés purs (acacétine, apigénine et acacétine-7- rhamnoside) montrent une activité anticancéreuse élevée contre le carcinome du sein, ainsi que contre les lignées cellulaires tumorales d'Ehrlich − de même que d’autres composés, comme la diosmétine ou la lutéoline-7- rhamnoside34.
– M. vulgare développe une activité antiproliférative et anti-inflammatoire sur les lignées cellulaires de leucémie et de cancer du côlon32 ainsi que de neuroblastome humain54.
– Son HE empêche la prolifération des lignées cellulaires du cancer du col de l'utérus35.
● Activité neuroprotectrice : in vivo (souris), la marrubiine et les extraits hydroalcooliques de marrube blanc montrent un effet protecteur histopathologique au niveau cérébral après traumatisme crânien, ainsi qu’une meilleure récupération neurocomportementale, qui s’accompagne d’une réduction des cytokines proinflammatoires et de changements significatifs du
GABA et du glutamate46.
● Activité cicatrisante : l'extrait méthanolique de M. vulgare accélère la réparation des plaies en développant des effets antioxydants et cicatrisants favorisant la migration cellulaire et la prolifération des fibroblastes25.
● 12 Activités molluscicide et antimoustique.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de marrube blanc
● En relation avec ses propriétés respiratoires :
– toux mixte et productive ; toux spasmodique ;
– inflammation aiguë des voies respiratoires, à type de laryngite, trachéite, bronchite, bronchiolite ;
– asthme, bronchite asthmatiforme ;
– inflammation chronique des voies respiratoires à type de toux des fumeurs, bronchites chroniques, rhinosinusites chroniques ;
– prévention de la fibrose pulmonaire.
● En relation avec ses propriétés digestives et métaboliques :
– dyspepsie, notamment d’origine hépatobiliaire, notamment avec gastralgies, inappétence, flatulences ou ballonnements ;
– gastrite, suites d’ulcère gastroduodénal ;
– spasmes gastriques et coliques, notamment dans un contexte de dysbiose intestinale et/ou de candidose digestive chronique ;
– hypersensibilité viscérale, avec maux de ventre fonctionnels à répétition (ex. : cause psychogène, syndrome de l’intestin irritable) ;
– exposition hépatique à des xénobiotiques ;
– syndrome métabolique, diabète non insulinodépendant débutant, notamment avec facteurs avérés de risque cardiovasculaire (dyslipidémie, athérosclérose, hypertension artérielle légère).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
MARRUBE BLANC
● Toxicité
– Pas de données disponibles. Aucun cas de surdosage n’a été rapporté.
– Selon la FDA américaine, le marrube blanc est « généralement reconnu comme sûr »
(GRAS).
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives et à d’autres plantes de la famille des Lamiacées.
– Selon la Commission E, la plante serait ocytocique et pourrait avoir une action abortive.
– Par principe de précaution, le marrube blanc est déconseillé en cas de grossesse, ce que confirme l’EMA, qui étend sa recommandation à l’allaitement, en l’absence de données suffisantes de sécurité. De même, l’agence européenne déconseille son utilisation chez les enfants de moins de 12 ans21.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour « les parties aériennes », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produit en cas d’ulcère gastro-duodénal ou d’obstruction biliaire (calculs biliaires) 52.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant M. vulgare ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant M. vulgare ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que 52 M. vulgare.
● Précautions d’emploi
– Prudence dans l’utilisation du marrube blanc, en raison de la présence de diterpènes furaniques dans sa composition.
– Les patients présentant un ulcère peptique actif, des calculs biliaires, et tout autre trouble biliaire, doivent préalablement consulter un médecin avant d’utiliser le marrube blanc.
– Si les symptômes s’aggravent pendant son utilisation, ou en cas d’effets indésirables, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– En théorie, ses effets hypoglycémiants pourraient s’ajouter à ceux des plantes ou des médicaments hypoglycémiants chez le diabétique traité.
– Toujours d’un point de vue théorique, bien qu’aucune pharmacovigilance n’ait été signalée, le marrube blanc pourrait également interagir avec les agonistes des récepteurs 5-
HT (triptans) et les antidépresseurs.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme de poudre, le plus souvent seul en gélules ou comprimés de 150 à 300 mg, ou parfois associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon la pathologie, l’intensité des symptômes et les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, extrait fluide glycériné miellé, teinture-mère : 2,5 à 5 ml 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : 15 à 30 g de plante par litre d’eau, à laisser infuser pendant 5 à 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 3 tasses/jour.
Usage local : pour ses propriétés astringentes, hydratantes et antioxydantes, sous forme de shampooing ou de crèmes cutanées régénérantes et réparatrices ou sous forme de cataplasme confectionné avec une décoction :
30 à 60 g de poudre de plantes/L à faire bouillir pendant 5 min puis à laisser infuser pendant 10 min. En application locale sur la peau.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE MARRUBE BLANC
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le thym et le plantain + propolis et
HE de lavande : pour contribuer à adoucir les voies respiratoires, et notamment la gorge.
– Avec le plantain, le lierre et le droséra + miel d’eucalyptus : pour le traitement de la toux grasse et sèche chez l’adulte et chez l’enfant.
– Avec le bambou + HE de romarin, de thym, d’eucalyptus radié, d’arbre à thé, de cannelle de Ceylan et de pin sylvestre : pour prendre soin des voies respiratoires, accompagner les défenses naturelles et limiter les infections.
– Avec l’aunée, le souci, le plantain et le noisetier + HE d’eucalyptus, de laurier et de myrte + propolis : pour améliorer la respiration des grands fumeurs.
– Avec le plantain et l’eucalyptus : pour faire face à l’inflammation des voies respiratoires.
– Avec le pélargonium, l’éleuthérocoque, l’échinacée, le quinquina et l’andrographis : pour favoriser le confort respiratoire.
– Avec l’hysope, le lierre, le plantain, le thym, la bourrache, l’aunée, la primevère et l’échinacée : pour aider à éliminer les excès de sécrétions ainsi que pour apaiser la gorge et le pharynx.
Fiche En savoir plus Le marrube blanc a une étymologie discutée. Il tirerait son nom de la cité antique Marrŭbĭum, (devenue San Benedetto de nos jours), capitale des Marses, située sur le bord du lac Fucin dans les Apennins en Italie. Mais son appellation pourrait également venir de l’hébreu marrob désignant un jus amer, ce qui définit assez bien le végétal. En effet le mot hébreu Mar signifie amer, et Rob veut dire suc. De fait, le marrube fait partie des cinq plantes amères (avec la coriandre, la chicorée, l'ortie et le raifort) utilisées par les israélites au moment de la Pâque juive. Quant à son identité anglophone, horehound, elle provient de har et de hune, du vieil anglais, signifiant plante duveteuse.
Ses sommités fleuries étaient connues des Égyptiens de la Haute Antiquité pour combattre la toux, l’asthme et la bronchite, et comme antidote des poisons végétaux. À Thèbes, la capitale aux cent portes de la Haute-Égypte, on brûlait des marrubes dans les cérémonies qui célébraient la fusion du dieu-faucon protecteur Horus avec Ammon-Râ49. Il est dit que cela lui valait le surnom de graine d’Horus, ce qui témoigne de l’estime qui lui était portée. De l’autre côté de la Méditerranée, les Grecs anciens faisaient appel à lui pour traiter les morsures de chiens enragés. Pour Pline l’Ancien, le marrube blanc était un remède de choix pour lutter contre les empoisonnements, les abcès et la gangrène.
Dioscoride le recommandait comme traitement reconstituant et tonifiant chez les personnes amaigries, ce que l’on peut sans doute expliquer par sa richesse en fer. Cette qualité explique peut-être pourquoi la population la connaissait également sous le nom d’herbe vierge : on la donnait aux jeunes filles anémiées à cause de leurs règles. Au fur et à mesure de sa propagation d’un continent à l’autre, la plante fut peu à peu utilisée par presque tous les guérisseurs traditionnels de la planète, des médecins ayurvédiques en Inde aux aborigènes d’Australie, sans oublier les Amérindiens en Amérique du Nord.
Commun, vulgaire, le marrube ? Pas au sens où l’on emploie ces qualificatifs dans le langage courant. En vérité, ce grand bonhomme est une plante populaire, dans tous les sens du terme, ce qui explique ses nombreuses dénominations vernaculaires (une bonne quinzaine). En tant que remède de proximité facile à trouver, il a ainsi été très utilisé pendant tout le Moyen Âge. La population utilisait le marrochemin pour de nombreux usages, en particulier en tant que tonique amer pour bénéficier de ses vertus hépato-toniques, diurétiques, digestives et dépuratives du foie. C’était le remède idéal pour lutter contre la fièvre, les varices, les irritations de la peau et les gerçures, les problèmes rénaux, les palpitations cardiaques, les vers… La confiance dans le mapiochin était telle qu’il constituait un symbole de guérison. Il servait à confectionner une tisane qui avait le pouvoir de renforcer les facultés mentales. On s’en servait même sous forme d’amulette dans un but d’exorcisme, en aspergeant les personnes possédées de son infusion. Bien plus tard, il fut loué pour ses qualités amincissantes, à tel point que, malgré le goût de la société de la fin du e XIX siècle pour les belles plantes, on conseillait aux dames de la Belle Époque de ne pas en abuser. O tempora, o mores !
Avec le marrube blanc, nous retrouvons une nouvelle fois un végétal issu de la tradition, en son temps très prisé par les Anciens puis par les herboristes, mais qui, peu à peu, en est presque arrivé à tomber dans l’oubli, faute d’avoir su prendre le virage de la modernité.
L’arrivée de la pharmacopée chimique de synthèse combinée à un faible niveau d’études cliniques l’a relégué au rang de « chat de gouttière » de la phytothérapie, en bonne plante vivace des terrains vagues qu’elle est. Son amertume prononcée et son odeur musquée sont très typées, comme l’était cet accent fleuri de nos ancêtres, que l’on retrouve intact dans le Nouveau Monde et qui nous renvoie à nos vraies racines. Retrouver l’authentique est l’un des enjeux de notre temps. C’est le moment de s’offrir le Mont-Blanc
− comme l’appellent les Provençaux, en raison de la couleur de ses tiges −, pour bénéficier de la bouffée d’oxygène qu’il nous apporte, d’autant que, dans la symbolique des correspondances, l’air est l’élément qui lui correspond. Logique pour un végétal réputé pour son action respiratoire !
Il faut donc redécouvrir cette belle plante médicinale, également nommée marrube officinal. Pour autant, il serait dommage de ne n’avoir à l’esprit que son rôle digestif et sa capacité à soigner la toux productive. Ses
autres vertus − anti-inflammatoires, anti-infectieuses, calmantes, antispasmodiques, cardiométaboliques − et son excellente tolérance constituent un atout thérapeutique qu’il faut certainement remettre en avant.
Peut-être faut-il relire Jean-Emmanuel Gilibert, ce médecin botaniste et homme politique français qui considérait, en 1798, que le marrube blanc était « l’une des meilleures plantes d’Europe ». On espère qu’au sortir de la Révolution, la référence à la couleur blanche (qui renvoie à la royauté) n’avait pas de connotation politique !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 341-3.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 650.
3. DE JESUS R.A. et al., Analysis of the antinociceptive properties of marrubiin isolated from Marrubium vulgare. Phytomedicine, 2000 Apr; 7(2): 111-5.
4. DE SOUZA M.M. et al., Analgesic profile of hydroalcoholic extract obtained from Marrubium vulgare. Phytomedicine, 1998 Apr; 5(2): 103-7.
5. MEYRE-SILVA C. et al., Analgesic potential of marrubiin derivatives, a bioactive diterpene present in Marrubium vulgare (Lamiaceae). Farmaco, 2005 Apr; 60(4): 321-6.
6. STULZER H.K. et al., Antioedematogenic effect of marrubiin obtained from Marrubium vulgare. J Ethnopharmacol, 2006 Dec 6; 108(3): 379-84.
7. MATKOWSKI A. et al., Antioxidant and free radical scavenging activities of some medicinal plants from the Lamiaceae. Fitoterapia, 2006 Jul; 77(5): 346-53.
8. BERROUGUI H. et al., Marrubium vulgare extract inhibits human-LDL oxidation and enhances HDL-mediated cholesterol efflux in THP-1 macrophage. Life Sci, 2006 Dec 14; 80(2): 105-12. 9. SAHPAZ S. et al., Marruboside, a new phenylethanoid glycoside from Marrubium vulgare L. Nat Prod Lett, 2002 Jun; 16(3): 195-9.
10. NOVAES A.P. et al., Preliminary evaluation of the hypoglycemic effect of some Brazilian medicinal plants. Therapie, 2001 Jul-Aug; 56(4): 427-30.
11. ROMAN RAMOS R. et al., Hypoglycemic effect of plants used in Mexico as antidiabetics. Arch Med Res, 1992 Spring; 23(1): 59-64.
12. EL-BARDAI S. et al., Characterisation of marrubenol, a diterpene extracted from Marrubium vulgare, as an L-type calcium channel blocker. Br J Pharmacol, 2003 Dec; 140(7): 1211-6.
13. EL BARDAI S. et al., The vasorelaxant activity of marrubenol and marrubiin from Marrubium vulgare. Planta Med, 2003 Jan; 69(1): 75-7.
14. KANYONGA P.M. et al., Assessment of methanolic extract of Marrubium vulgare for anti-inflammatory, analgesic and anti-microbiologic activities. J Chem Pharm Res, 2011; 3: 199-204.
15. SALAMA M.M. et al., Molluscicidal and Mosquitocidal activities of the essential oils of Thymus capitatus Hoff. et Link. and Marrubium vulgare L. Rev Inst Med Trop (Sao Paulo), 2012; 54(5): 281-6.
16. KADRI A. et al., Chemical composition and antioxidant activity of Marrubium vulgare L. essential oil from Tunisia. Afr J Biotechnol, 2011 May; 10(9): 3908–14.
17. SCHLEMPER V. et al., Antispasmodic effects of hydroalcoolic extract of Marrubium vulgare on isolated tissues. Phytomedicine, 1996 Sept; 3(2): 211-6. 18. EL-BARDAI S. et al., Comparative Study of the antihypertensive activity of Marrubium Vulgare and of the dihydropyridine calcium antagonist amlodipine in spontaneously hypertensive rat. Clin Exp Hyprtens, 2004 Aug; 26(6): 465-74. 19. SAHPAZ S. et al., Isolation and pharmacological activity of phenylpropanoid esters from Marrubium vulgare. J Ethnopharmacol, 2002 Mar; 79(3): 389-92.
20. ZIED Z. et al., The in-vitro evaluation of antibacterial, antifungal and cytotoxic properties of Marrubium vulgare L. essential oil grown in Tunisia. Lipids Health Dis, 2011 Sep 21;10: 161.
21. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Marrubium vulgare L., herba. Final. 9 July 2013. EMA/HMPC/604273/2012. Et: Addendum to Assessment report on Marrubium vulgare L., herba. 26 January 2022. EMA/HMPC/493697/2021. Et Community herbal monograph on Marrubium vulgare L., herba. Final. 9 July 2013. EMA/HMPC/604271/2012. 22. DJAHRA A.B., Étude phytochimique et activité antimicrobienne, antioxydante, antihépatotoxique du Marrube blanc ou Marrubium vulgare L. Thèse de doctorat en science, université Badji Mokhtar Annaba, Janvier 2014.
23. DJAHRA A.B., Extraction, séparation et activité antibactérienne des tanins de marrube blanc (Marrubium vulgare L.). Phytotherapie, Décembre 2013 ; 11(6).
https://doi.org/10.1007/s10298-013-0819-1.
24. PAULA DE OLIVEIRA A. et al., Gastroprotective activity of methanol extract and marrubiin obtained from leaves of Marrubium vulgare L. (Lamiaceae). J Pharm Pharmacol, 2011 Sep; 63(9): 1230-7.
25. AMRI B. et al., Marrubium vulgare L. Leave Extract: Phytochemical Composition, Antioxidant and Wound Healing Properties. Molecules, 2017 Oct 28; 22(11): 1851.
26. RODRÍGUEZ VILLANUEVA J. et al., A Reassessment of the Marrubium Vulgare L. Herb’s Potential Role in Diabetes Mellitus Type 2: First Results Guide the Investigation toward New Horizons. Medicines (Basel), 2017 Aug 2; 4(3): 57.
27. FAYYAD A.S.F. et al., Phytochemical screening and antiviral activity of Marrubium vulgare. Malays J Microbiol, 2014 Jun; 10(2): 106-11.
28. LODHI S. et al., Marrubium vulgare L.: A review on phytochemical and pharmacological aspects. J Intercult Ethnopharmacol, 2017 Dec; 6(4): 429-52. 29. AKTHER N. et al., Hepatoprotective activity of Marrubium vulgare against paracetamol induced toxicity. J Pharm Res, 2013 Jul; 7(7): 565-70.
30. IBRAHIM F.M. et al., Potential effect of Marrubium vulgare L. extracts on CCl4 model induced hepatotoxicity in albino mice. World J Pharm Sci, 2014 Nov; 2(12): 1664-70. 31. PAUNOVIC V. et al., Marrubium vulgare ethanolic extract induces proliferation block, apoptosis, and cytoprotective autophagy in cancer cells in vitro. Cell Mol Biol (Noisy-le-grand), 2016 Sep 30; 62(11): 108-14.
32. TLILI H. et al., Biochemical profile and in vitro biological activities of extracts from seven folk medicinal plants growing wild in southern Tunisia. PLoS One, 2019 Sep 17; 14(9): e0213049.
33. KOZYRA M. et al., Cytotoxic activity of methanolic fractions of different Marrubium spp. against melanoma cells is independent of antioxidant activity and total phenolic content. FEBS Open Bio, 2020 Jan; 10(1): 86-95.
34. NAWAL H.M. et al., Cytotoxic and antioxidant activity of Marrubium vulgare and flavonoid constituents. Proceedings of the 2nd International Conference on Chemical, Environmental and Biological Sciences; Dubai, UAE. 17–18 March 2013.
35. ZARAI Z. et al., The in-vitro evaluation of antibacterial, antifungal and cytotoxic properties of Marrubium vulgare L. essential oil grown in Tunisia. Lipids Health Dis, 2011 Sep 21; 10: 161.
36. GHEDADBA N. et al., Evaluation of in vitro antioxidant and in vivo anti-inflammatory potential of white horehound (Marrubium vulgare L.) leaves. Int J Pharm Sci Rev Res, 2016 Nov-Dec; 41(1): 252–9.
37. KANYONGA P.M. et al., Assessment of methanolic extract of Marrubium vulgare for anti-inflammatory, analgesic and anti-microbiologic activities. J Chem Pharm Res, 2011 Janv; 3(1): 199-204.
38. HOSSEINZADEH H. et al., Effect of Marrubium vulgare L. aerial parts aqueous and ethanolic extracts on morphine withdrawal syndrome in mice. Pharmacologyonline, 2007 Janv; 3: 422– 7.
39. BOUDJELAL A. et al., Compositional analysis and in vivo anti-diabetic activity of wild Algerian Marrubium vulgare L. infusion. Fitoterapia, 2012 Mar; 83(2): 286-92.
40. CHAKIR A.R.S. et al., Antidiabetic activities of methanolic extracts of Marrubium vulgare leaves in rats. Int J Pharm Phytopharm Res, 2015; 4(5): 258-63. 41. ELMHDWI M.F. Hypoglycemic effects of Marrubium vulgare (Rubia) in experimentally induced autoimmune diabetes mellitus. Int Res J Biochem Bioinform, 2014 Oct; 44(4): 42-54. 42. BOUTERFAS K. et al., La localité d'échantillonnage influence-t-elle l'activité antifongique des flavonoïdes de Marrubium vulgare vis-à-vis de Aspergillus niger et Candida albicans ? J Mycol Med, Sept 2016; 26(3): 201-11.
43. AĆIMOVIĆ M. et al., Marrubium vulgare L.: A Phytochemical and Pharmacological Overview. Molecules, 2020 Jun 24; 25(12): 2898. 44. REZGUI M. et al., Antioxidant and antifungal activities of marrubiin, extracts and essential oil from Marrubium vulgare L. against pathogenic dermatophyte strains. J Mycol Med, 2020 Apr; 30(1): 100927.
45. ABIDI A. et al., Tunisian Horehound (Marrubium vulgare) Aqueous Extract Improves Treatment of Bleomycin-Induced Lung Fibrosis in Rat. Dose Response, 2022 Aug 17 ;20(3): 15593258221119300.
46. NIDHI. et al., Neurobehavioral and Biochemical Evidences in Support of Protective Effect of Marrubiin (Furan Labdane Diterpene) from Marrubium vulgare Linn. and Its Extracts after Traumatic Brain Injury in Experimental Mice. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 May 24; 2022: 4457973.
47. MSSILLOU I. et al., Chemical Composition and In Vitro Antioxidant and Antimicrobial Activities of Marrubium vulgare L. ScientificWorldJournal, 2021 Oct 31; 2021: 7011493.
48. AL-ZABAN M. et al., HPLC-Analysis, Biological Activities and Characterization of Action Mode of Saudi Marrubium vulgare against Foodborne Diseases Bacteria. Molecules, 2021 Aug 24; 26(17): 5112.
49. ASSOCIATION LUMINESSENS, Le marrube. [En ligne]. https://www.luminessens.org/post/le- marrube . Consulté le 22 nov 2022.
50. EL-HALLOUS E.I. et al., Utilization of Marrubium vulgare extract as a therapeutic to hepatic damage induced by carbon tetrachloride in rats. Int J Pharm Res Allied Sci, 2018; 7(2): 168-78.
51. HERRERA-ARELLANO A. et al., Clinical trial of Cecropia obtusifolia and Marrubium vulgare leaf extracts on blood glucose and serum lipids in type 2 diabetics. Phytomedicine, 2004 Nov; 11(7-8): 561-6.
52. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
53. GOURICH A.A. et al., Insight into biological activities of chemically characterized extract from Marrubium vulgare L. in vitro, in vivo, and in silico approaches. Front Chem, 2023 Aug 17; 11: 1238346.
54. DEMIROZ AKBULUT T. et al., Chemical Profile and Cytotoxicity Evaluation of Aerial Parts of Marrubium vulgare L. From Different Locations in Turkey. Chem Biodivers, 2023 Apr; 20(4): e202201188.
55. GAVARIĆ A. et al., The Application of Ultrasonic Waves and Microwaves to Improve Antihyperglycaemic and Antimicrobial Activities of Marrubium vulgare Extracts. Antibiotics (Basel), 2022 Oct 25; 11(11): 1475.