60 Le maté
Dénomination Ilex paraguariensis A.St.-Hil.
botanique
Autres Yerba maté, thé maté, thé du
dénominations Paraguay (ou du Brésil ou de Saint-Barthélémy ou des Jésuites
Noms anglais Mate, yerba mate, green mate, hervea, ilex, jesuits’ tea, jesuit’s brazil (or brazilian-) tea, Paraguay (or paraguayan-) tea, St. Bartholemew’s tea
Noms allemands Jesuitentee, Mate-Baum, Mate- Strauch, Mate-Tee, Mateteestrauch (oder Mate- Teestrauch), Missions-Tee, Paraguay-Tee, Südseetee, Yerbabaum, Yerba-Mate, Yerbapalme
Famille botanique Aquifoliacées (Aquifoliaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique du maté Maté Le yerba maté est un arbre au port dressé, évasé, à cime arrondie, semblable à celui de l’oranger. Il pousse à l’état sauvage en bordure de ruisseaux et dans les forêts de la partie est d’Amérique du Sud allant de l'océan Atlantique au fleuve Paraguay, dont il est originaire, dans une zone d'environ 540 000 km2comprenant le Nord de l'Argentine, le Sud du Brésil, le Paraguay et l'Uruguay 2, 65.
Prospérant entre 500 et 700 m d’altitude, il peut atteindre 15 m de hauteur. Très cultivé dans de grandes plantations (les yerbales), notamment au Brésil, il est alors taillé afin de ne pas dépasser les 4 à 8 mètres4. Son tronc érigé mesure 20 à 25 cm de diamètre. Son écorce est lisse, de couleur gris cendré. Ses feuilles sont persistantes, simples, alternes, de 8 à 15 cm de long, à pétiole court, ovales à elliptiques, épaisses, coriaces, brillantes, de couleur vert olive allant du sombre au clair, à bord finement dentelé sans épines, avec une pointe émoussée.
Elles sont récoltées lorsque l’arbre parvient à l’âge de quatre à six ans60. Poussant à l’aisselle des feuilles, les fleurs, dioïques, sont petites, blanches et soyeuses, généralement à quatre pétales, groupées en cymes serrées à l’extrémité des rameaux. Les fruits, sous forme de baies de couleur rouge noir violacé, apparaissent de mars à juin. Ce sont des drupes sphériques ou ovoïdes de 5 à 7 mm de diamètre, charnues, à pulpe glutineuse, chacune contenant quatre à cinq (jusqu’à huit) petites graines jaunes à coque dure, qui sont dispersées par les oiseaux, pour pouvoir à leur tour donner naissance à un nouvel arbrisseau 5. Le Yerba maté a besoin d'une humidité élevée tout au long de l'année, nécessitant des précipitations annuelles ne descendant jamais en dessous de 1200 mm. En revanche, il est peu sensible aux fluctuations de température, pouvant même supporter – 6 °C65.
La plante fait partie des Ilex, c’est-à-dire des houx, un genre botanique qui est le seul représentant de la famille des Aquifoliacées. Il se rattrape en comprenant environ 450 espèces réparties de façon très inégale dans le monde entier, dans les régions tempérées et en zone tropicale. Il n’est représenté en Europe que par une seule espèce (Ilex aquifolium L., le houx commun), de même qu’en Afrique (I. mitis) et en Australie (I. arnhemensis).
L’essentiel des espèces se trouve dans le Sud-Est asiatique, tel le houx japonais ( I. crenata), aux feuilles non piquantes, et dans les deux Amériques. Dans celle du Nord, dans le Sud-Est de ce continent, on retrouve ainsi le yaupon ( I. vomitoria), et surtout le houx américain ( I. opaca), très connu aux États-Unis pour ses qualités ornementales et décoratives. Dans les zones tropicales de l’Amérique du Sud se retrouve le plus grand nombre d’espèces 65, dont le guayusa (I. guayusa) en Amazonie, et bien sûr le réputé yerba maté (I. paraguariensis).
Ilex paraguariensis A.St.-Hil. est inscrit sur la liste rouge de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), dans la catégorie « Quasi menacé ». Composition chimique des feuilles de maté4, 1665
● Composés phénoliques sous forme d’acides chlorogéniques totaux (= acides caféoylquiniques = acides caféylquinique) (4 à 14 %), autrefois dénommés « pseudo-tanins » (il n’y a pas de tanins véritables3, 14) : acides caféique, quinique, mono- et dicaféoylquiniques (et leurs dérivés), féruloyl- et p- coumaroylquiniques ; acide mono- et dicaféoylshikimiques.
● Bases puriques sous forme d’alcaloïdes de la famille des méthylxanthines
– Caféine (= 1,3,7-triméthylxanthine = méthylthéobromine) : sa teneur dans la masse sèche est variable, de 25 à 175 mg/g65, selon le mode de préparation et le pays de production, la plus forte étant pour le maté d’Uruguay, puis pour celui du Brésil, et enfin pour celui d’Argentine ; en moyenne, elle est de 0,3 à 2,4 %, minimum 0,6 % selon le codex de la pharmacopée allemande3 ; la caféine est partiellement liée aux acides caféoylquiniques, ce qui en modifie l’activité (augmentation de la diurèse)3.
– Théobromine : 0,1-0,5 à 0,3-0,9 %, selon les auteurs 3, 65.
– Théophylline (traces).
● Flavonoïdes : rutoside (= rutine), dérivés du quercétol (= quercétine), du kaempférol et de la lutéoline.
● Saponosides (= saponines) triterpèniques amères, hydrosolubles
– Matésaponines 1-5, dérivées de l'acide ursolique, les 1 et 2 étant majoritaires, les 3, 4 et 5 étant à l’état de traces.
– Analogues des matésaponines 1 et 2 : guaiacine B et nudicaucine C (dérivées d'un autre aglycone, l'acide oléanolique).
– Matéosides I, II et III91.
● Glucides : ≈ 80 %.
● Composés azotés : purines (dérivés des nucléosides), acides aminés dont l’acide pantothénique.
● Acides gras : acides linoléique et α-linolénique.
● Huile essentielle : 23 à 30 composants, à l’état de traces, principalement le limonène, le linalol et l'acétate de géranyle dans le maté vert.
● Sels minéraux
– Macronutriments : potassium, calcium, magnésium, phosphore.
– Micronutriments : manganèse, fer.
– Ultra-oligoléments : aluminium, sélénium.
– Au total, ont été retrouvés, selon les échantillons :
K, Cr, Ca, Mg, Co, Al, Fe, Rb, Mn, P, Sr, La, Cu, Ce, Ba, Pb et Zn, ainsi que Ti, Ni, As, Mo, U, Li et Be. Aucun élément toxique n’a été détecté67.
● Vitamines : C (22 ml pour 100 g), B1 (5,5 mg), B2 (1,8 mg), B6 (0,7 mg)68, vitamines A et E (en petites quantités)6, 9.
● Chlorophylle.
L’arôme particulier de la drogue est dû à un mélange complexe comprenant plus de 250 constituants14.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de maté Le maté (feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA reconnaît l’usage traditionnel du maté pour lutter contre les symptômes de la fatigue et la sensation de faiblesse, et pour augmenter la quantité d’urine afin d’obtenir un effet de chasse dans les voies urinaires dans le traitement adjuvant des troubles urinaires mineurs 51.
Pour la Commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt, son usage est reconnu pour lutter contre la fatigue physique ou mentale.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), les phytomédicaments à base de feuilles de maté peuvent être employés traditionnellement par voie orale pour traiter les asthénies fonctionnelles, pour favoriser l’élimination rénale de l’eau, et comme adjuvant des régimes amaigrissants (y compris en usage local dans ce dernier cas) 14.
L’utilisation du maté a déjà dépassé la tradition de l'infusion, puisqu’il est désormais utilisé dans la fabrication de cosmétiques ainsi que dans l'industrie pharmaceutique 63.
Les propriétés du maté sont en partie liées à celles de la caféine qu’il contient, et se rapprochent de celles du guarana et du thé. Avec cette molécule, à laquelle se rajoutent ses saponines et ses polyphénols aux propriétés antioxydantes, il constitue une riche source de plusieurs produits bioactifs agissant sur la santé de manière synergique ou complémentaire. Les nombreux avantages qu’il procure sont liés non pas à un composé spécifique de façon exclusive, mais plutôt à l'interaction entre plusieurs constituants du maté, le corps humain et le microbiote intestinal. Ce dernier est considéré comme un « organe microbien », agissant comme un deuxième génome pour moduler le phénotype de santé de l'hôte62. En particulier, les composés phénoliques d’I. paraguariensis augmentent aussi bien le nombre de bactéries bénéfiques que l'activité antimicrobienne de ce microbiote contre les bactéries pathogènes, bien que ces phénols soient mal absorbés par les animaux et présents principalement sous forme de conjugués non actifs dans la circulation sanguine. Ainsi, l’absorption régulière du maté et de sa fraction phénolique modifie la nature du microbiote intestinal87, qui à son tour peut métaboliser les composés phénoliques en agents bioactifs, améliorant ainsi leur biodisponibilité régulatrice64.
Quoi qu’il en soit, la recherche a mis en évidence un large éventail d'avantages que procure le maté pour la santé, comprenant d’une part des capacités antioxydantes et anticancéreuses, ainsi que des effets modulateurs des gènes et protecteurs contre les dommages à l'ADN, et d’autre part des propriétés thermogéniques, cardioprotectrices, vasodilatatrices, hypoglycémiantes et hypocholestérolémiantes, ainsi qu’une action antiobésité et d’aide à la perte de poids 64, 65. Ainsi une revue systématique de 2023 d’études cliniques confirme les
effets cohérents de l'apport en yerba maté sur l'amélioration du métabolisme ainsi que ses activités antioxydantes et anti-inflammatoires dans différentes populations. Cette publication met l’accent sur ses avantages en ce qui concerne le poids et la composition du corps, les performances d'exercice, l'humeur et l'appétit, en plus des actions cardio- et neuroprotectrices, autant d’arguments en faveur de l’utilisation de la plante dans une alimentation équilibrée et saine pour la prévention et le traitement adjuvant des maladies chroniques 115.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire et cytoprotectrice 9, 10, 19
● De nombreuses études in vitro, in vivo, voire cliniques montrent qu’ I. paraguariensis présente des effets antioxydants, anti-inflammatoires, antimutagènes et hypolipémiants6, ce qui présente un intérêt pour réduire l'obésité, l'hypertension artérielle et le diabète 65.
● Activité antioxydante
– En stimulant la peroxydase, les extraits éthanoliques et aqueux de maté sont capables de piéger et désactiver les radicaux libres et d’inhiber l’oxydation des LDL, de protéger les protéines de la nitration et les cellules contre des agents oxydants tels que le
DPPH (1,1 diphényl 2 pycril hydrazil). Les composés polyphénoliques (l’acide ursolique), les acides oléanolique et chlorogénique ainsi que la caféine sont responsables de ces effets10. Même à de très faibles concentrations en polyphénols, les extraits éthanoliques des feuilles de yerba maté, vertes et torréfiées, présentent une activité antioxydante élevée21.
– Ainsi, les antioxydants contenus dans I. paraguariensis sont absorbés et atteignent des taux plasmatiques suffisamment élevés pour inhiber l’auto- oxydation des LDL induite par le cuivre, en augmentant la capacité antioxydante en phase aqueuse18. D’après une étude chez des femmes non- fumeuses en bonne santé, une supplémentation en infusion de maté entraîne une réduction considérable de la peroxydation lipidique et améliore leur statut antioxydant total, avec un effet maintenu après une administration prolongée34.
● In vitro, les extraits de maté vert et torréfié exercent une activité antioxydante élevée, comparable à celle des antioxydants synthétiques69, en relation avec leur teneur en polyphénols21, 70. I. paraguariensis (notamment son extrait aqueux) et ses principaux composés, qui agissent en synergie, possèdent de fortes propriétés de piégeage des radicaux libres ainsi qu'une activité anti-inflammatoire importante, entraînant une modération du système immunitaire, sur la base de plusieurs mécanismes différents93.
● In vivo (rat diabétique), le maté augmente la synthèse des protéines tissulaires ; il accroît la capacité antioxydante totale, le glutathion réduit (GSH), la glutathion peroxydase (GPX) et l'acide urique dans les glandes salivaires, ainsi que la superoxyde dismutase (SOD) et la catalase (CAT) respectivement dans les glandes parotides et sous-maxillaires, ce qui traduit une amélioration des défenses antioxydantes84.
● In vivo (souris), l'extrait d’I. paraguariensis régule l'état redox, en réduisant la production d'oxydants et les dommages qu’ils génèrent ainsi qu’en favorisant une augmentation significative du thiol total, tout en diminuant les effets nocifs pulmonaires provoqués par l'exposition à la fumée de cigarette de cosse de maïs roulée à la main97.
– Chez l’Homme : l’administration d’une infusion de maté chez des sujets dyslipidémiques améliore significativement les biomarqueurs sanguins et plasmatiques du stress oxydant indépendamment de l'intervention alimentaire, comme le rapporte un essai clinique randomisé de 2012 46.
● Activité anti-inflammatoire
– In vitro, dans les macrophages exposés aux lipopolysaccharides (LPS), les saponines du maté et la quercétine agissent de manière synergique pour inhiber la NO synthase inductible (iNOS) et la cyclooxygénase 2 (COX-2), deux acteurs majeurs de la réaction inflammatoire, en régulant à la baisse la voie du facteur nucléaire kappa B (NF-κB)23. Cette activité, qui inclut la diminution du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF-α), est confirmée in vivo (souris)22.
– Les actions antioxydantes et anti-inflammatoires de l’infusion de maté sont démontrées lors d’une étude pilote portant sur un petit échantillon de 9 hommes, avec baisse de la NADPH oxydase p47phox, du TNF-α et de l’interleukine IL-6 dans les lymphocytes, et avec amélioration des biomarqueurs antioxydants (P < 0,05)105.
● Ces propriétés peuvent expliquer les propriétés protectrices ostéoarticulaires du maté.
– La préadministration d'extrait de maté prévient les
effets délétères sur la morphologie et l'activité fonctionnelle des ostéoblastes exposés au peroxyde d’hydrogène (H O ), ce qui montre sa capacité de 2 2 préserver la matrice extracellulaire en présence d’un stress oxydant95.
– In vitro et in vivo, à faible dose seulement, le maté soluble exerce un effet stimulant direct sur la différenciation ostéoblastique, avec une forte augmentation de la minéralisation ainsi qu’avec une réduction de la production de TNF- 101 α et d'IL-10.
– Les propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires de l'extrait aqueux de maté sont démontrées in vivo (rat) dans un modèle d'arthrite induite par un adjuvant80.
● Une étude contre placebo publiée en 2012, menée chez 146 femmes ménopausées pendant quatre ans ou plus, révèle que la consommation de 1 L/jour d’infusion de maté est associée à une densité minérale osseuse ● Activité neuroprotectrice et sur les significativement plus élevée chez les personnes qui en boivent que chez celles qui en sont privées, tant au niveau du rachis lombaire (P < 0,0001) qu’à celui du col fémoral (P = 0,0002)36.
● Par ailleurs, in vivo (souris)
– Dans un modèle de dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA), le traitement avec des extraits d'I. paraguariensis prévient les dommages à l'épithélium pigmentaire rétinien et aux photorécepteurs, 91 via des mécanismes antioxydants.
– Les effets antigénotoxiques d’I. paraguariensis sont mis en évidence dans plusieurs travaux de recherche, montrant d’une part l’absence de génotoxicité sur les cellules du foie, des reins et de la vessie, et d’autre part une augmentation de la résistance de l'ADN dans les cellules hépatiques lors des ruptures de brins d'ADN causées par le H O , avec facilitation de leur 2 2 réparation6, 71, 72.
● In vitro, l’infusion d’I. paraguariensis exerce des effets antimutagènes et radioprotecteurs contre les dommages cellulaires et moléculaires induits par les rayonnements ionisants, avec augmentation significative des cellules survivantes après irradiation gamma53. In vivo (rat), le maté prévient les dommages induits par les rayons UV71.
Propriétés stimulantes Des propriétés spécifiques au système nerveux central et à la performance physique ont été ponctuellement rapportées.
● Activité sur le système nerveux central (SNC)
– Cette action est en grande partie liée à la présence de caféine, l'un des principaux composants du maté possédant des effets pharmacologiques.
– Dans le maté, la teneur en caféine, parfois dénommée matéine, est comparable à celle du café, et plus élevée que dans le thé 65. Selon la préparation et l’origine de la plante, la composition chimique de la boisson au maté peut varier considérablement : la concentration en caféine dans la boisson finale est de 270 à 540 mg/L 61, soit environ 80 mg pour une tasse de 150 ml65.
– La caféine exerce une activité au niveau du système nerveux central. Elle est psychostimulante, et améliore la vigilance et l’attention24. En particulier, elle permet le maintien de l’éveil et retarde l’endormissement25. Elle permet de lutter contre les manifestations fonctionnelles de la fatigue 26. Elle peut améliorer les performances cognitives à court terme27, 28.
– Les preuves scientifiques accumulées de longue date démontrent clairement que les niveaux de caféine consommés par la plupart des gens ont des effets largement positifs sur leur comportement 28.
– Un examen de 2008, portant sur les essais en double insu et contrôlés par placebo publiés lors des 12 années précédentes, confirme que la consommation modérée de caféine (38 à 400 mg/jour) améliore l’humeur, les fonctions cognitives et plus particulierement la vigilance, avec une bonne tolérance clinique29. Contrairement aux
effets de la consommation de la caféine seule, l’arrêt de l’administration de maté a peu d’effets sur les performances psychiques, c’est-à-dire n’induit pratiquement pas de syndrome de sevrage.
neurotransmetteurs
– In vitro, le maté agit au niveau cérébral en inhibant l’activité de la monoamine oxydase (MAO) de 40 à 50 %, limitant ainsi la dégradation de neurotransmetteurs tels que la dopamine, l’adrénaline, la noradrénaline et la sérotonine10. Il prévient la mort dopaminergique en exhibant un fort effet neuroprotecteur dépendant de la dose sur les cultures primaires du mésencéphale, en relation avec l'acide chlorogénique et la théobromine, davantage qu’avec la caféine seule, ce qui représente un potentiel thérapeutique pour prévenir la progression de la maladie de Parkinson85.
– In vivo (rat) ▪ Le maté exerce des effets anticonvulsivants et neuroprotecteurs, tout en améliorant le comportement49.
▪ Un travail de recherche de 2019, mené dans un modèle de stress chronique, montre que l’extrait entier d’I. paraguariensis améliore différents marqueurs d’altération cérébrale, confirmant son rôle protecteur dans cette situation. Cette action apparaît liée aux propriétés antioxydantes et anti- inflammatoires combinées de tous ses composés antioxydants naturels, et pas seulement aux qualités de l’acide chlorogénique qu’il contient52.
● Activité sur la performance physique
– Du fait de sa teneur en caféine, la feuille de maté possède des activités ergogéniques, c’est-à-dire qu’elle améliore le travail musculaire (voir les
propriétés de cet alcaloïde dans les monographies concernant le guarana et le kola), permettant ainsi de soutenir un effort musculaire intense, en particulier au cours des sports d'endurance106.
– En plus de son action sur le SNC, la caféine stimule le cœur et les muscles, accélère le métabolisme et l'absorption d'oxygène par les tissus corporels, et améliore diverses fonctions métaboliques, telles que la sensation de satiété, la thermogenèse et l'oxydation des graisses65. Cependant, le maté ne modifie pas la force musculaire chez les hommes physiquement actifs88.
– Le maté retarde la production d’acide lactique lors d’un effort physique soutenu. En prolongeant le métabolisme aérobie des glucides, il augmente le rendement cardiaque et permet donc d’améliorer la performance sportive 10. De plus, la caféine contenue dans le maté lui confère des propriétés énergisantes 9.
Propriétés cardiométaboliques
● Activité d’aide à l’amaigrissement
– Études précliniques ▪ Le maté est traditionnellement utilisé pour accompagner la perte de poids et la prise en charge de l’obésité6. Un ensemble de données scientifiques sous-tendent cet usage 40. Les méthylxanthines (notamment la caféine) du maté sont responsables de ses propriétés thermogéniques, en accélérant le métabolisme et en augmentant l'oxydation des graisses ainsi que la dépense énergétique, comme cela est montré chez de jeunes adultes en bonne santé 33, ce qui présente un intérêt chez les athlètes et les personnes physiquement actives qui souhaitent perdre du poids 74. En particulier l’association de maté et d’un exercice prolongé, dans le but de perdre de la masse grasse, augmente l'oxydation des acides gras, tout en améliorant la satiété et l'humeur, par rapport à l'exercice seul. Cette propriété a été mise en évidence lors d’une expérience de 2017 impliquant douze femmes actives en bonne santé pratiquant quotidiennement un exercice de trente minutes tout en consommant 2 g de maté par jour75.
▪ In vitro, l’extrait de maté inhibe l’activité de la lipase pancréatique porcine et humaine, ce qui a pour conséquence de diminuer l’absorption et le stockage des lipides 15. À cela s’ajoute une protection antioxydante des acides gras insaturés hépatiques, avec suppression de l’augmentation du poids corporel et avec diminution des triglycérides, du cholestérol et des lipoprotéines de basse densité (LDL), comme cela est démontré in vivo (souris obèse)6, 7, 76.
▪ In vivo (rat) • Dans un modèle d’obésité induit par un régime riche en graisses saturées, le maté augmente l’expression des récepteurs 1 à l’adiponectine, et atténue les effets inflammatoires centraux et périphériques de bas grade liés à l’obésité d’origine 41 alimentaire. En outre, la consommation de maté réduit la production des interleukines IL-1α et IL-6 ainsi que du TNF-α par les cellules de la moelle osseuse44, favorise la perte de poids, diminue le nombre de globules blancs, et améliore significativement le taux de cholestérol sérique47. Cette action s’accompagne d’une modulation du NF-κB et de l’expression de l’Akt42 (= protéine kinase B), et entraîne une réduction des marqueurs de risques cardiométaboliques43.
• Chez l’animal obèse sensibilisé par un sevrage précoce, I. paraguariensis empêche le développement de l'hyperphagie, du surpoids, de l'obésité viscérale et de la résistance centrale à la leptine, via l’amélioration des marqueurs inflammatoires dans l'hypothalamus et dans les adipocytes79.
• Dans un modèle de ménopause (rate ovariectomisée), la consommation de maté réduit considérablement la prise de poids tout en diminuant significativement la zone occupée par les adipocytes dans le tissu adipeux blanc (associé au stockage d'énergie et dont l’excès peut contribuer à la surcharge pondérale, contrairement au tissu adipeux brun, qui est spécialisé dans la production de chaleur), avec des niveaux de triglycérides, cholestérol total et -LDL proches de ceux du groupe témoin, ce qui met en évidence les avantages potentiels de la plante dans la prévention naturelle du développement de l'obésité après la ménopause114.
▪ In vivo (souris) • Le maté augmente la dépense énergétique ainsi que l’expression de l’ARNm du gène thermogénique et de l’acide gras synthase dans le tissu adipeux blanc, en relation avec la diminution observée du poids corporel, de la taille de l’adipocyte épididymaire et du niveau plasmatique de leptine. Il diminue également les taux de lipides plasmatiques (acides gras libres, triglycérides et cholestérol total) et les enzymes hépatiques (ALAT, ASAT). Il réduit l’accumulation de gouttelettes lipidiques dans le foie et sa teneur en lipides, d’une part en inhibant l’activité des enzymes lipogéniques hépatiques, tels que l’acide gras synthase et la phosphatidate phosphohydrolase, et d’autre part en augmentant l’excrétion des lipides fécaux. De plus, le maté diminue les niveaux d’insuline plasmatique et l’indice d’insulinorésistance
HOMA-IR, améliore la tolérance au glucose, et abaisse les niveaux circulants de peptide insulinotrope dépendant du glucose (GIP) et de résistine. Ces résultats suggèrent qu’une supplémentation à long terme de maté alimentaire pourrait être bénéfique pour améliorer l’adiposité, la résistance à l’insuline, la dyslipidémie et la stéatose hépatique induites par l’alimentation57.
• La consommation de yerba maté pendant quatre semaines exerce des effets métaboliquement bénéfiques et spécifiques aux tissus sur la bioénergétique mitochondriale (avec une meilleure efficacité) et sur le potentiel d'oxydoréduction (redox), ce qui protège contre l’obésité : en effet, la plante augmente la consommation d'oxygène mitochondrial dans le tissu adipeux (mais pas dans le foie ni les muscles) ; elle accroît la concentration d'ATP dans le muscle squelettique et la diminue dans la masse grasse, ce qui empêche une prise de poids importante111.
– Études chez l’Homme ▪ Une revue de la littérature de 2015 explique que le maté prolonge significativement le temps de vidange gastrique, influence la sensation de satiété et entraîne une perte de poids significative chez les patients en surpoids, avec amélioration des paramètres lipidiques 40.
▪ L’intérêt du maté dans la prise en charge de l’obésité, notamment androïde, est montré lors d’un essai clinique randomisé, en double insu, contrôlé par placebo réalisé la même année pendant douze semaines, qui met en évidence une diminution de la masse grasse corporelle (tant en valeur absolue qu’en pourcentage) et du rapport tour de taille/tour de hanche, ainsi qu’une légère diminution des acides gras libres38, ce qui peut s’expliquer par l’action inhibitrice de l'adipogenèse de l'acide chlorogénique, via la réduction de l'expression des gènes régulant l'adipogenèse intracellulaire77.
▪ Un essai contrôlé randomisé, réalisé en 2019 auprès de 142 hommes et femmes obèses ou en surpoids présentant une dyslipidémie non traitée, mais sans antécédents de maladie coronarienne, dévoile que l’apport en maté augmente significativement la capacité antioxydante, en augmentant le taux sérique de cholestérol-HDL ainsi que celui de la paraoxonase-1 (PON-1), une hydrolase antioxydante associée aux lipoprotéines de densité élevée (HDL) qui prévient l’oxydation des LDL et qui neutralise les phospholipides oxydés, ce qui empêche ainsi le développement de l’athérome. Selon les auteurs, cet effet du maté exerce un rôle protecteur contre les maladies athérosclérotiques1.
● Activités antidyslipidémique et antiathéromateuse
– Études précliniques ▪ Le maté améliore les paramètres lipidiques perturbés dans un contexte d’obésité, tant dans des modèles animaux que chez l’homme40.
▪ Lors de l’exposition à un stress oxydant, les extraits de maté riches en polyphénols (en particulier l’acide chlorogénique) empêchent la perte d’activité PON-1 portée par les HDL ainsi que celle de sa fonction antiathérogénique34.
Chez le rat hyperlipidémique, le maté exerce un effet régulateur lipidique et améliore la fonction endothéliale vasculaire, freinant ainsi l’apparition de l’athérosclérose 48.
▪ In vivo (lapin), l’extrait aqueux d’I. paraguariensis atténue la progression de l’athérosclérose lors d’une alimentation riche en cholestérol17. Le maté réduit la progression de la maladie athérosclérotique par le biais d’une atténuation du stress oxydant et nitrosatif, modifiant favorablement les niveaux de l’IL-1 β, de l’IL-6, de la molécule d’adhésion intercellulaire soluble-1 (sICAM-1) et de la molécule d’adhésion cellulaire vasculaire soluble -1 (sVCAM-1) 56.
▪ Chez la souris traitée à l'huile d'olive, les oligoglycosides triterpéniques de type ursane des feuilles d' I. paraguariensis exercent une activité anti-hépatostéatosique et anti-hyperlipidémiante, notamment en inhibant l'accumulation des triglycérides dans les cellules et leur élévation dans le plasma89.
– Études chez l’Homme ▪ Une étude réalisée chez 102 patients en 2009 révèle que la prise de maté 3 fois/jour, sous forme d’infusion, à raison de 330 ml/prise, améliore les paramètres lipidiques chez les sujets normolipidémiques et dyslipidémiques, tout entraînant une réduction supplémentaire du cholestérol-LDL et une amélioration du cholestérol-HDL chez les sujets hypercholestérolémiques sous traitement aux statines, ce qui montre la capacité de la plante à réduire le risque de maladies cardiovasculaires, notamment en renforçant l’efficacité des médicaments hypolipémiants8.
▪ D’autres études cliniques confirment que son action antiathéroscléreuse passe par une forte réduction de la peroxydation lipidique et par une augmentation de la protection antioxydante du plasma et du sang chez les patients athéromateux 35, 46.
▪ Une étude d’analyse post-hoc menée en 2018 chez 95 femmes ménopausées consommant plus de 1 L par jour d’infusion de maté rapporte qu’elles présentent moins de maladies coronariennes, de dyslipidémie et d’hypertension artérielle, mettant ainsi en évidence le rôle protecteur de la boisson sur le système cardiovasculaire55.
▪ De même, une autre étude de 2019 réalisée chez 119 femmes en surpoids âgées de 25 à 50 ans aboutit à la conclusion qu’un apport quotidien en maté associé à un régime hypocalorique aide à réduire les taux sanguins de cholestérol total et -
LDL ainsi qu’à diminuer celui des triglycérides100.
● Activité antidiabétique
– Mécanismes d’action ▪ Les composés bioactifs présents dans le maté diminuent l’absorption du glucose16 en freinant l’expression du cotransporteur sodium-glucose 1 (SGLT1). Le maté module l’expression de plusieurs gènes associés à l’obésité. Une étude chez l’homme indique que le maté permet d’améliorer l’insulinorésistance, tout comme chez les souris obèses 8.
▪ 9, 10 Le maté exerce une activité antiglycation. In vitro, l’extrait de maté riche en polyphénols inhibe la formation de produits avancés de glycation (PAG), ce qui empêche ainsi son accumulation intracellulaire, et freine le vieillissement accéléré des tissus provoqué par les protéines glyquées72.
Ces données sont confirmées par une étude de 2023, testant des décoctions de fruits et de feuilles de maté, dans laquelle il est précisé que les deux extraits aqueux − surtout celui de feuilles, qui présente les plus grandes quantités de flavonoïdes et d'acides caféoylquiniques − montrent de fortes activités antioxydantes et anti-
PAG, affectant les premiers stades de la glycation à de faibles concentrations et les stades tardifs lorsque celles-ci sont élevées 109.
– In vivo (souris), dans un modèle d’obésité induite par un régime riche en graisses, le maté améliore la glycémie de base et la réponse à l’administration d’insuline. Il inhibe les marqueurs inflammatoires (TNF-α, IL-6 et iNOS) par la voie du NF-κB et restaure la signalisation hépatique de l’insuline 22. Il atténue considérablement le syndrome métabolique, en augmentant la sensibilité à l'insuline40.
– In vivo (rat) ▪ L’extrait aqueux d' I. paraguariensis améliore la tolérance au glucose, en raison de ses effets positifs dans les îlots pancréatiques isolés sur la sensibilité à l'insuline et sur sa sécrétion stimulée par le glucose, tout en réduisant le stress oxydant, ce qui suggère qu'une supplémentation alimentaire à long terme avec la plante peut améliorer l'homéostasie du glucose dans le prédiabète ou le diabète de type 2 112.
▪ Dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, le maté exerce des effets bénéfiques sur les perturbations métaboliques du diabète, avec amélioration des taux de glucose sérique, de créatinine, d’urée et de protéines totales, et avec retour au niveau du groupe contrôle pour le poids musculaire et les paramètres musculaires (absorption de glucose et production de dioxyde de carbone). De même, le maté induit une diminution du tissu adipeux rétropéritonéal chez des animaux en bonne santé 54.
– Chez l’Homme : une étude de 2013 rapporte que la consommation de 1 L/jour d’infusion de maté pendant soixante jours par onze volontaires atteints de diabète de type 2 et par onze prédiabétiques entraîne une augmentation significative du glutathion réduit et une diminution des hydroperoxydes lipidiques sériques, ainsi qu’une réduction des produits avancés de glycation107. ● Activité cardioprotectrice
– La consommation de maté exerce des effets protecteurs cardiométaboliques, en modulant l'expression des gènes en faveur d’un profil protecteur 90.
– L’extrait de maté atténue le dysfonctionnement du myocarde provoqué par l’ischémie et la reperfusion.
Cette cardioprotection implique une diminution des dommages oxydants par le biais d’un mécanisme dépendant du monoxyde d’azote (NO) 37.
● Un essai randomisé en double insu contrôlé par placebo de 2015 montre que le maté entraîne une réduction de la viscosité du sang et une accélération du flux sanguin, qui passe par une élévation de la 6-céto prostaglandine F1α, un métabolite vasodilatateur issu de la dégradation de la prostacycline (PGI2), et par une baisse du thromboxane B2 (TXB2), un proagrégant plaquettaire et vasoconstricteur des vaisseaux sanguins, activité qui contribue à réduire certains facteurs de risque clés des maladies cardiovasculaires. La consommation quotidienne de maté pourrait constituer une option mieux tolérée pour les personnes présentant une viscosité sanguine élevée et une perturbation de la microcirculation39.
– Une étude clinique, réalisée en 2018 chez 23 sujets sains, indique qu’à basse température, la consommation de 500 ml de maté froid (≈ 3 °C) induit de meilleurs effets cardioprotecteurs − sans augmenter le travail cardiaque et en diminuant même la demande myocardique en oxygène − que lorsque la même quantité de boisson est administrée chaude aux mêmes sujets 73.
– Une étude d'intervention croisée randomisée, réalisée en 2020 chez des hommes prédisposés au risque cardiovasculaire, suggère que le maté, naturellement riche en acides chlorogéniques, pourrait améliorer certains marqueurs cardiométaboliques chez des sujets ayant une prédisposition plus élevée au syndrome métabolique96.
Autres propriétés
● Activité anticancéreuse : in vitro et in vivo (souris), l’extrait de maté inhibe la croissance des cellules humaines d'adénocarcinome colorectal, notamment par un mécanisme d'induction de l'apoptose65. In vitro, les acides dicaféoylquiniques d'I. paraguariensis présentent une activité inhibitrice sur les cellules cancéreuses de la prostate102.
● Activité antalgique : in vivo (souris), l'administration orale ou intrapéritonéale d'un extrait aqueux d'I. paraguariensis exerce des effets analgésiques équivalents à ceux de médicaments qui ont déjà une efficacité prouvée83.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (souris), dans un modèle d'hépatotoxicité induit par l'acétaminophène (= paracétamol), l'administration orale ou intrapéritonéale d'un extrait aqueux d'I. paraguariensis exerce des effets protecteurs sur le foie, avec réduction des taux d'ALAT83.
● Activité néphroprotectrice : celle-ci est montrée in vivo (rat).
– Non seulement les saponines des extraits hydroalcoolique et aqueux d'I. paraguariensis ne sont pas néphrotoxiques, mais, de plus, elles protègent l'état des reins, aussi bien en cas d’alimentation normale que riche en cholestérol82.
– Dans un modèle de néphrotoxicité induite par le sel de dichromate de potassium, l’infusion de feuilles séchées et moulues ainsi que de tiges d'I. paraguariensis réduit le stress oxydant et améliore le taux de filtration glomérulaire 113.
● Activité intestinale : in vivo (rat), l'extrait de yerba maté module de façon positive et efficace le microbiote intestinal, en particulier pour les genres Lactobacillus sp. et Prevotella sp., en plus de démontrer une activité antioxydante importante, ce qui est en faveur de son utilisation potentielle pour contrôler et prévenir les maladies associées à la dysbiose intestinale110.
● Activités anti-infectieuses
– Action antivirale : I. paraguariensis inhibe la réplication des virus herpes simplex de types 1 et 2 (VHS-1 et VHS-2), en réduisant leur infectiosité, leur entrée dans les cellules et leur propagation intercellulaire81.
– Action antibactérienne : montrée contre de nombreuses souches Gram-négatives et, plus encore, contre les bactéries Gram-positives104, en relation avec les polyphénols, les méthylxanthines et les terpènes66. En particulier, l'extrait aqueux d'I. paraguariensis s’avère efficace contre trente-deux souches différentes de Salmonella non typhoïde, sans que cette activité ne soit affectée par les schémas de résistance aux antimicrobiens ou par les gènes de pathogénicité exprimés116.
– Action antifongique : due à la présence de dérivés d'acide caféique, de méthylxanthines et de rutine 66.
Ainsi, dans les lésions cutanées causées par le champignon saprophyte Malassezia furfur, l’application topique d’extrait d’I. paraguariensis constitue une alternative aux médicaments antifongiques synthétiques 6.
– Action antiparasitaire : les triterpènes du maté sont toxiques pour 9 Trypanosoma brucei et T. cruzi.
Principales indications des feuilles de maté
● En rapport avec ses propriétés sur l’obésité et la perte de poids :
– surpoids, obésité ;
– aide à la satiété et à la perte de poids, notamment en accompagnement d’un régime amaigrissant et/ou dans un contexte dysmétabolique ;
– amélioration de la composition corporelle, quantitativement (aide à la perte de masse grasse) et qualitativement (diminution du tissu adipeux blanc) ;
– prévention de la reprise de poids et aide à la stabilisation pondérale après régime amaigrissant ou à la ménopause.
● En rapport avec ses propriétés sur le métabolisme des lipides :
– hypercholestérolémie avec élévation du cholestérol-LDL et/ou des triglycérides ;
– prévention de la stéatose hépatique ;
– potentialisation de l’action des médicaments hypolipémiants de synthèse (ex. : statines) ou naturels (ex. : levure de riz rouge).
● En rapport avec ses propriétés métaboliques et cardioprotectrices :
– syndrome métabolique ;
– diabète de type 2 ;
– prévention et réduction des risques cardiovasculaires, et notamment de l’athérome, chez les sujets à risque.
● En rapport avec ses propriétés antioxydantes et cytoprotectrices :
– protection osseuse chez la femme ménopausée ;
– prévention de la dégénérescence maculaire liée à l'âge (DLMA) ;
– exposition aux radiations ionisantes (ex. :
radiothérapie) ou aux UV ;
– amélioration du statut antioxydant en cas de troubles cardiométaboliques et neuropsychiques, avec ou sans dysbiose intestinale, notamment après 60 ans et en cas de diabète de type 2 ;
– néphro- et hépatoprotection, notamment en cas d’excès de poids ;
● En rapport avec ses propriétés stimulantes sur le SNC :
– troubles de la vigilance, de l’attention et de la mémoire ;
– neuroprotection, notamment en cas de risque de maladie de Parkinson ;
– traitement adjuvant de la douleur, notamment en cas de consommation de paracétamol.
● En rapport avec ses propriétés stimulantes sur la performance physique :
– asthénie, fatigue, notamment après hypersollicitation physique et/ou psychique, ou en per- et post-infectieux ;
– aide et préparation à l’effort physique ;
– amélioration de la performance physique, notamment sportive ;
– aide à la récupération après la pratique sportive.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
MATÉ
● Toxicité : une étude de toxicité en aiguë et en subchronique chez le rat n’a pas permis de mettre en évidence d’effet toxique11.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Ulcères gastriques et duodénaux évolutifs, hyperthyroïdie, troubles cardiovasculaires tels que l'hypertension artérielle sévère non traitée et l'arythmie.
– Une étude in vivo (rate gravide) de 2019 montre que l'extrait aqueux de feuilles d'I. paraguariensis n’entraîne pas d'effets délétères sur les embryons au stade préimplantatoire ni sur l'organogenèse de la progéniture, fournissant ainsi la preuve que l’infusion de maté peut être consommée sans danger pendant la gestation 103.
– La caféine traverse le placenta et se distribue dans le lait maternel. Selon une étude de 2022, le maté est une source sûre de polyphénols qui ne compromet pas la lactation, ni l'état nutritionnel de la mère86.
– Selon l’avis de l’EMA de 2010, non modifié depuis lors, l’utilisation du maté doit être évitée en cas de grossesse ou d’allaitement, en raison de l’absence ou de la rareté des données. Pour les mêmes raisons, l’agence européenne ne recommande pas l’utilisation de la plante chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans 51.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produit en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale œdémateuse, d’ulcère gastroduodénal, d’hypertension artérielle, ou d’hyperthyroïdie 108.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets indésirables rapportés à ce jour pour le maté12. Cependant, du fait de la caféine contenue dans la plante, et en fonction de la dose administrée, des troubles du sommeil, de l’éréthisme cardiaque et une accélération du transit peuvent être constatés.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant I. paraguariensis ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable » et deux cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant I. paraguariensis ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 108 I. paraguariensis.
● 13 Précautions d’emploi
– Sujets présentant un glaucome.
– Chez les gros consommateurs d’aliments, boissons et autres produits riches en caféine (café, kola, thé, guarana, etc.), il convient de tenir compte de l’effet cumulatif de la molécule50. Il est vrai que les consommateurs réguliers de maté sous forme d’infusion affirment qu’elle donne de l'énergie sans provoquer de nervosité, contrairement à ce qui arrive parfois après avoir bu du café 65.
Cependant, comme pour d’autres plantes contenant de la caféine, le maté est à consommer avec modération et avec précaution.
– Malgré tout, l'ANSES considère que la multiplication des sources de caféine, notamment via les boissons dites énergisantes, combinée aux modes de consommation actuels de ces boissons est susceptible de générer des situations à risque. L'agence française préconise d'éviter la consommation de boissons dites énergisantes en association avec l'alcool ou lors d'un exercice physique, et, de façon générale, de modérer leur consommation.
Dans certains cas, elle conseille d'être particulièrement vigilant vis-à-vis des apports en caféine, notamment via les boissons dites énergisantes. Cette recommandation concerne les femmes enceintes ou allaitantes, les enfants et adolescents, les personnes sensibles aux effets de la caféine ou présentant certaines pathologies, notamment certains troubles cardiovasculaires, psychiatriques et neurologiques, insuffisance rénale, maladies hépatiques sévères58.
– En France, conformément à l’arrêté du 26 septembre 2016, la quantité de caféine présente dans la portion journalière recommandée dans les compléments alimentaires ne doit pas dépasser 200 mg/jour, ce qui amène l’ANSES à reprendre cette recommandation dans son Avis d’avril 2023 en ce qui concerne I. paraguariensis.
– Éviter l’exposition répétée à des températures trop élevées en cas de consommation de maté sous forme d’infusion (extraction à l’eau chaude), en raison d’une augmentation possible du risque de survenue de cancer locorégional, bien que les études scientifiques réalisées à ce jour ne permettent pas d’affirmer que cela soit lié au maté, alors que cela a été montré formellement pour les boissons très chaudes en général (café, thé, soupe, etc.)60, 99.
– Si des plaintes ou des symptômes tels que de la fièvre, une dysurie, des spasmes ou du sang dans l'urine se produisent lors de l'utilisation du maté, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
– Respecter la posologie indiquée par les fabricants de compléments alimentaires contenant du maté.
– En cas d’intervention chirurgicale, une période de jeûne de deux heures est recommandée après l’administration de maté92.
● 12 Interactions médicamenteuses
– I. paraguariensis (maté) inhibe l'activité du
CYP3A4, ce qui pourrait théoriquement conduire à des interactions cliniques avec les substrats médicamenteux de cet isoenzyme98.
– Des interactions ont été rapportées entre les plantes contenant de la caféine et les préparations à base d’éphédrine. De fait, l’association est fortement déconseillée12, 14.
– La caféine contenue dans le maté peut interagir avec un grand nombre de médicaments de synthèse (benzodiazépines, théophylline et des bronchodilatateurs, traitements du diabète, diurétiques, lithium, cimétidine, antiacides, clozapine, inhibiteurs de la monoamine oxydase – MAO), alendronate, anticoagulants, antiagrégants plaquettaires, nicotine).
– En particulier, la caféine présente dans le maté peut :
▪ diminuer l’effet des médicaments sédatifs (comme les barbituriques, les benzodiazépines, les opiacés, les antihistaminiques de type 1) ;
▪ augmenter les effets indésirables des médicaments sympathomimétiques (comme l’adrénaline, la dobutamine, la dopamine, la dopexamine, l’isoprénaline, la noradrénaline, la phényléphrine)51.
– L’ANSES recommande d’éviter de consommer les compléments alimentaires contenant du maté en cas de traitement concomitant par un IMAO108.
– En cas d’usage régulier et/ou intensif de maté en association avec ces molécules, il est conseillé de recourir à un avis et/ou à une surveillance par un médecin.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait ou de poudre, seul en gélules ou en comprimés, de 200 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) ou 1 c. à café par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide glycériné : 5 ml 2 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisane : infusion à raison de 1 à 2 c. à café par tasse ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE MATÉ EN
ASSOCIATION AVEC D’AUTRES
PLANTES OU SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le maté avec d’autres plantes ou substances.
– Avec le mûrier blanc + chrome : un essai clinique randomisé de 2021 mené chez 148 patients montre que l’association du maté avec le mûrier blanc (Morus alba) et du picolinate de chrome entraîne une amélioration du statut glycémique, avec baisse de la glycémie à jeun et postprandiale ainsi que de l'hémoglobine glyquée, et avec un effet positif sur le profil lipidique78.
– Avec le guarana et la damiana (Turnera diffusa) : un essai parallèle en double insu et contrôlé par placebo pratiqué chez 44 patients en surpoids pendant quanrante- cinq jours montre que cette combinaison retarde considérablement la vidange gastrique, réduit le délai d’obtention de la plénitude gastrique, prolonge le sentiment de satiété, et induit une perte de poids significative. Le traitement d’entretien ultérieur, administré pendant douze mois dans un contexte non contrôlé, n’entraîne par contre aucune perte de poids supplémentaire, ni reprise de poids dans l’ensemble du groupe 31.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le guarana : pour contribuer à la résistance contre la fatigue physique et intellectuelle, et pour se sentir plus énergique et soutenir la vigilance.
– Avec la maca, le guarana et le kola + nutriments : pour répondre à la fatigue physique et mentale.
– Avec le guarana et le ginseng + nutriments ± gingembre et café vert :
pour améliorer la vigilance, lutter contre l’endormissement et contre la fatigue physique/intellectuelle, et pour rechercher d’un effet psychostimulant.
– Avec le café vert et/ou thé vert et/ou guarana et/ou fucus et/ou açaï (Euterpe oleracea = palmier pinot) et/ou kola et/ou cacao ± queue de cerise ou ananas ou pissenlit : aide à l’amincissement et à la perte de poids, pour une action « brûle-graisse ».
– Avec la chicorée, l’artichaut et le guarana : pour exercer des effets bénéfiques sur le métabolisme et favoriser l'élimination des graisses.
– Avec le thé vert, le guarana, le kola, le cassis, la reine des prés, le pissenlit, la piloselle, la vigne rouge, et le citron :
pour une efficacité minceur renforcée.
– Avec le guarana et l’orange (en infusion) : pour favoriser la minceur.
– Avec le thé vert, le guarana, l’ananas et la pomme (infusion) : pour contribuer à la dégradation des graisses.
– Avec le guarana et le fragon + marc de raisin : pour faciliter la perte de poids, en addition de mesures diététiques.
– Avec le thé vert, le genévrier, la sauge, la queue de cerise, le houblon, l’artichaut, la reine des prés, le frêne, le pissenlit, le yam et le guarana : pour favoriser la minceur.
– Avec le pissenlit, le pépin de raisin, des citrates : pour favoriser la satiété, l’élimination et la perte de poids.
– En complément de préparations magistrales d’extraits standardisés de ginkgo biloba et d’astragale d’une part, de chardon-Marie et de curcuma d’autre part : troubles dysmétaboliques, pour prendre en charge la dyslipidémie, réguler la glycémie et prendre en charge l’augmentation du risque cardiovasculaire, notamment après 50 ans.
Fiche En savoir plus Le terme maté est utilisé de manière ambiguë dans la littérature pour définir à la fois l'infusion, c'est-à-dire la boisson consommée − maté étant devenu son nom d’usage, bien que parfois elle soit également nommée thé maté −, les feuilles séchées à partir desquelles elle est fabriquée − mentionnées en tant qu’ extrait de maté −, et l’arbre producteur des feuilles, qui est finalement appelé 60 yerba maté. Ce mot est emprunté au langage quechua mati, devenu mate en espagnol
− alors qu’il est désigné sous le nom chimarrão en portugais dans le Sud du Brésil −, qui signifie gourde, en référence à la petite calebasse dans laquelle cette boisson était et reste servie en Amérique du Sud. C’est dans cette région de la planète, et plus particulièrement au Paraguay et dans le Nord de l’Argentine, qu’a commencé l’histoire de cette herbe tonifiante. Sur place, sa consommation quotidienne en tant que stimulant est d’ailleurs beaucoup plus répandue que celle du café ou du thé. Si elle n’égale pas ces deux autres plantes à caféine dans le reste du monde, sa réputation a fait le tour du globe, et son utilisation est croissante dans des boissons énergisantes autant que dans des compléments alimentaires. Elle constitue une excellente alternative au thé vert, notamment chez les personnes qui redoutent l’exposition aux fluorures − en cas d’exposition chronique à des eaux trop fluorées ou à des médicaments contenant du fluor, ou lors d’une surconsommation de produits à usage dentaire qui en sont trop riches − : une tasse de maté en contient 0,021 mg, soit cinq fois moins que le même volume de thé.
Le yerba maté a su s’exporter et intégrer les pharmacopées d’autres pays et continents, notamment en Europe à partir du e XIX siècle. La médecine ayurvédique recommande l’infusion de ses feuilles pour traiter la fatigue, les troubles de l’humeur, les céphalées et les douleurs rhumatismales1. De nos jours, et sous nos latitudes, c’est dans le domaine de l’amincissement que la plante rencontre le plus de succès auprès du grand public. Cependant les professionnels de la santé gagneraient à mieux connaître et à exploiter ses nombreuses autres propriétés, notamment sur les plans métabolique, cardiovasculaire et neuropsychique.
Les peuples autochtones d’Amérique du Sud n’ont pas attendu cette reconnaissance mondiale pour boire du maté, et à ce titre, elle fait partie de leur patrimoine immatériel, tout comme le guarana. Les Amérindiens guaranis du Paraguay, friands de ces deux plantes au point d’avoir donné leur nom à la seconde, sont d’ailleurs les premiers à utiliser le maté depuis les temps les plus anciens, pour stimuler la bonne humeur et chasser la fatigue. C’est ce qu’ont découvert les conquistadors espagnols au e XVI siècle lorsqu’ils se sont invités sur ce continent60 e . Au XVII siècle, au Paraguay, les prêtres missionnaires de la Compagnie de Jésus
− l’ordre religieux catholique des jésuites, implanté le long du rio Alto Paraná − ont commencé à cultiver à grande échelle des variétés sélectionnées de l'arbre à maté. Ils en tirèrent le plus grand profit, car en introduisant la pratique de boire du maté comme boisson chaude, leur ordre devint le fournisseur quasi exclusif de la précieuse ressource végétale pour l’Espagne. Le breuvage y devint rapidement populaire, au point d’être surnommé thé des Jésuites (té de los Jesuitas). Après la dissolution de la Compagnie de Jésus en 1775, les plantations tenues par les moines furent détruites, et devinrent sauvages. L'art difficile de cultiver cette plante ne reprit qu'au milieu du e 6, 9, 66 XX siècle.
Même de nos jours, la péninsule ibérique reste une grande utilisatrice de cette infusion tonifiante, qui a su séduire d’autres pays plus à l’est, comme la Pologne (importation multipliée par huit au cours de la période 2012-2018)99, le Liban et la Syrie (deuxième importateur mondial 94), où elle est appréciée quotidiennement59. Sur ses terres d’origine d’Amérique du Sud, le thé du Paraguay (ou du Brésil) fait l’objet d’une intense consommation, couramment entre un et deux litre(s) quotidiennement6 (sachant qu’il faut 12– 23 g/jour de feuilles séchées pour confectionner 1 L du fameux breuvage65).
Le maté constitue un symbole d’identité nationale dans plusieurs pays de la région − le Paraguay bien sûr, mais aussi l’Argentine et l’Uruguay). Comme au Japon pour le thé − le vrai, celui qui est préparé à partir des feuilles de Camellia sinensis −, un véritable rituel s’est développé sur place autour de sa consommation, avec une forte symbolique de partage, de convivialité et d’amitié. En ces terres lointaines de l’hémisphère sud, le yerba maté incarne une certaine idée du bonheur, tout comme certaines autres espèces du genre végétal Ilex auquel il appartient, tel le houx américain, dont les rameaux ornés de baies rouges servent de décor de Noël en Amérique du Nord, ou le houx commun en Europe. Ce dernier, symbole d’immortalité, de force, de protection, de fidélité et de bienveillance, reste utilisé comme porte-bonheur, comme le faisaient déjà les druides celtiques et les Romains, notamment au solstice d'hiver. On doit d’ailleurs à ces derniers le mot latin ilex, qui désignait le chêne vert − devenu Quercus ilex dans la nomenclature végétale, alias le chêne faux houx − et qui a donné son nom au genre botanique, en raison de la similitude des feuilles de ses représentants (notamment leur forme dentelée et/ou crénelée) avec celles du chêne − lui-même incarnant l’idée de solidité, de résistance et de force généreuse. Où qu’ils soient, les houx sont bons pour le moral. Le maté, lui, est bien pour l’esprit et le corps. On aime la vie chez les Ilex.
Grâce à eux, la santé est aussi solide que le silex !
Boisson de tradition, le maté se boit idéalement dans les règles, avec la fameuse calebasse, qui, à l’origine, n’est autre qu’une courge préalablement coupée et séchée
− couramment remplacée par un récipient de même forme en bois ou en porcelaine − que l’on remplit avec des feuilles de yerba maté additionnées d’eau chaude (70–80 °C). L’indispensable accessoire pour déguster le stimulant breuvage est la bombilla, sorte de paille métallique servant de tamis. Son extrémité immergée est évasée, avec de petits trous ou fentes qui permettent au liquide infusé dans la calebasse d'être aspiré par la bouche tout en empêchant le passage de matière solide6. On distingue également le maté cocido (cuit), qui se prépare souvent avec du maté brun, c’est- à-dire torréfié. Sa caractéristique est d’être sans amertume. Il se prépare sous forme de sachet ou de boule à infusion, comme pour les tisanes conventionnelles. Au Paraguay et dans le Sud-Ouest du Brésil, on trouve également une boisson populaire, le tereré, lequel est préparé en versant de l'eau froide sur les feuilles, et souvent servi avec du citron ou d'autres agrumes65. Fort de ces différents modes de préparation, on peut commencer la dégustation, entre amis bien sûr.
Voilà un usage festif parfaitement légal qui pourrait être une alternative sympathique à la fumette pour moduler les états psychiques, au ti-punch pour se donner du cœur à l’ouvrage, et au calumet de la paix pour favoriser l’entente avec ses voisins. Le yerba maté pour l’amitié entre les peuples, pourquoi ne pas y penser ?

Bibliographie
1. BALSAN G. et al., Effect of yerba mate and green tea on paraoxonase and leptin levels in patients affected by overweight or obesity and dyslipidemia: a randomized clinical trial. Nutr J, 2019 Jan 19; 18(1): 5.
2. OLIVEIRA Y.M.M. et al., Area de distribuiçao natural de ervamate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) [Aire de répartition naturelle du yerbamate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.).] Article en portugais. Seminario sobre Atualidades e Perspectivas Florestais Embrapa florestas, 1983 ;
10. https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/102798/1/AreaDistribuicao.pdf.
3. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 2003 (2e éd.), 344-6.
4. MAZUCHOWSKI J.Z., A cultura da erva-mate. Emater-PR, 1989.
5. REITZ R. et al., Aquifoliaceae. Herbaírio Barbosa Rodrigues.Itajai, 1967 ; 6-7. Cité dans Berté K. et al., Yerba maté Ilex paraguariensis A.St.-Hil. Phytothérapie, 2011 Jun 03; 9 :180-
4. https://doi.org/10.1007/s10298-011-0629-2.
6. BRACESCO N. et al., Recent advances on Ilex paraguariensis research: minireview. J Ethnopharmacol, 2011; 136: 378-84.
7. ARÇARI D.P. et al., Antiobesity effects of yerba mate extract (Ilex paraguariensis) in high-fat diet-induced obese mice. Obesity (Silver Spring), 2009 Dec; 17(12): 2127-33.
8. DE MORAIS E.C. et al., Consumption of yerba mate (Ilex paraguariensis) improves serum lipid parameters in healthy dyslipidemic subjects and provides an additional LDL-cholesterol reduction in individuals on statin therapy. J Agric Food Chem, 2009 Sep 23; 57(18): 8316-24. 9. HECK C.I. et al., Yerba Mate Tea (Ilex paraguariensis): a comprehensive review on chemistry, health implications, and technological considerations. J Food Sci, 2007 Nov; 72(9): R138-51.
10. BASTOS D.H.M. et al., Yerba mate: pharmacological properties, research and biotechnology. Med Aromat Plant Sci Biotechnol, 2007 Jan; 1: 37-46.
11. DE ANDRADE F. et al., Safety assessment of yerba mate (Ilex paraguariensis) dried extract: results of acute and 90 days subchronic toxicity studies in rats and rabbits. Food Chem Toxicol, 2012 Feb; 50(2): 328-34.
12. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc », 2005.
13. MESCAPE, Yerba Mate (Herb/Suppl). [En ligne]. http://reference.medscape.com/drug/ilex- paraguariensis-yerba- mate-344551#3 . Consulté le 23 nov 2022.
14. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1084.
15. SUGIMOTO S. et al., Brazilian natural medicines. III. structures of triterpene oligoglycosides and lipase inhibitors from mate, leaves of ilex paraguariensis. Chem Pharm Bull (Tokyo), 2009 Mar; 57(3): 257-61.
16. OLIVEIRA D.M. et al., Yerba Maté (Ilex paraguariensis) aqueous extract decreases intestinal SGLT1 gene expression but does not affect other biochemical parameters in alloxan-diabetic Wistar rats. J Agric Food Chem, 2008 Nov 26; 56(22): 10527-32. 17. MOSIMANN A.L. et al., Aqueous extract of Ilex paraguariensis attenuates the progression of atherosclerosis in cholesterol-fed rabbits. Biofactors, 2006; 26(1): 59-70. 18. GUGLIUCCI A., Antioxidant effects of Ilex paraguariensis: induction of decreased oxidability of human LDL in vivo. Biochem Biophys Res Commun, 1996 Jul 16; 224(2): 338-44.
19. SCHINELLA G.R. et al., Antioxidant effects of an aqueous extract of Ilex paraguariensis. Biochem Biophys Res Commun, 2000 Mar 16; 269(2): 357-60.
20. CHANDRA S. et al., Polyphenolic compounds, antioxidant capacity, and quinone reductase activity of an aqueous extract of Ardisia compressa in comparison to mate (Ilex paraguariensis) and green (Camellia sinensis) teas. J Agric Food Chem, 2004 Jun 2; 52(11): 3583-9.
21. BASTOS D.H.M. et al., Phenolic antioxidants identified by ESI-MS from Yerba maté (Ilex paraguariensis) and green tea (Camelia sinensis) extracts. Molecules, 2007 Mar 12 ;12(3): 423-32.
22. ARÇARI D.P. et al., Anti-inflammatory effects of yerba maté extract (Ilex paraguariensis) ameliorate insulin resistance in mice with high fat diet-induced obesity. Mol Cell Endocrinol, 2011 Mar 30; 335(2): 110-5.
23. PUANGPRAPHANT S. et al., Saponins in Yerba Mate Tea (Ilex paraguariensis A.St.-Hil) and Quercetin Synergistically Inhibit iNOS and COX-2 in Lipopolysaccharide-Induced Macrophages through NFκB Pathways. J Agric Food Chem, 2009 Oct; 57(19): 8873-83.
24. KAMIMORI G.H. et al., Multiple caffeine doses maintain vigilance during early morning operations. Aviat Space Environ Med, 2005 Nov; 76(11): 1046-50.
25. SCHWEITZER P.K. et al., Laboratory and field studies of naps and caffeine as practical countermeasures for sleep-wake problems associated with night work. Sleep, 2006 Jan 1; 29(1): 39-50.
26. ROSENTHAL T.C. et al., Fatigue: an overview. Am Fam Physician, 2008 Nov 15; 78(10): 1173-9.
27. DURLACH P.J., The effects of a low dose of caffeine on cognitive performance. Psychopharmacology (Berl), 1998 Nov; 140(1): 116-9.
28. JARVIS M.J., Does caffeine intake enhance absolute levels of cognitive performance? Psychopharmacology (Berl), 1993; 110(1-2): 45-52.
29. RUXTON C.H.S., The impact of caffeine on mood, cognitive function, performance and hydration: a review of benefits and risks. Nutrition Bulletin, 2008 Feb; 33 (1): 15-25. 30. SMITH A., Effects of caffeine on human behavior. Food Chem Toxicol, 2002 Sep; 40(9): 1243-55.
31. ANDERSEN T. et al., Weight loss and delayed gastric emptying following a South American herbal preparation in overweight patients. J Hum Nutr Diet, 2001 Jun; 14(3): 243-50.
32. MARTINET A. et al., Thermogenic effects of commercially available plant preparations aimed at treating human obesity. Phytomedicine, 1999 Oct; 6(4): 231-8. 33. HOFFMAN J.R. et al., Thermogenic effect of an acute ingestion of a weight loss supplement. J Int Soc Sports Nutr, 2009 Jan 6; 6: 1. 34. MENINI T. et al., Protective action of Ilex paraguariensis extract against free radical inactivation of paraoxonase-1 in high-density lipoprotein. Planta Med, 2007 Sep; 73(11): 1141-7.
35. MATSUMOTO R.L. et al., Effects of Mate Tea (Ilex paraguariensis) Ingestion on mRNA Expression of Antioxidant Enzymes, Lipid Peroxidation, and Total Antioxidant Status in Healthy Young Women. J Agric Food Chem, 2009 Mar 11; 57(5): 1775-80. 36. CONFORTI A.S. et al., Yerba Mate (Ilex paraguariensis) consumption is associated with higher bone mineral density in postmenopausal women. Bone, 2012 Jan; 50(1): 9-13. 37. SCHINELLA G. et al., Cardioprotective effects of Ilex paraguariensis extract: evidence for a nitric oxide-dependent mechanism. Clin Nutr, 2005 Jun; 24(3): 360-6.
38. KIM S.Y. et al., Anti-obesity effects of Yerba Mate (Ilex paraguariensis): a randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. BMC Complement Altern Med, 2015 Sep 25; 15: 338.
39. YU S. et al., Yerba mate (Ilex paraguariensis) improves microcirculation of volunteers with high blood viscosity: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. Exp Gerontol, 2015 Feb; 62: 14-22.
40. GAMBERO A. et al., The positive effects of yerba maté (Ilex paraguariensis) in obesity. Nutrients, 2015 Jan 22; 7(2): 730-50.
41. PIMENTEL G.D. et al., Yerba mate extract (Ilex paraguariensis) attenuates both central and peripheral inflammatory effects of diet-induced obesity in rats. J Nutr Biochem, 2013 May; 24(5): 809-18.
42. DE MENESES FUJII T.M. et al., Yerba Mate (Ilex paraguariensis) modulates NF-kappaB pathway and AKT expression in the liver of rats fed on a high-fat diet. Int J Food Sci Nutr, 2014 Dec; 65(8): 967-76.
43. BORGES M.C. et al., The effect of mate tea (Ilex paraguariensis) on metabolic and inflammatory parameters in high-fat diet-fed Wistar rats. Int J Food Sci Nutr, 2013 Aug; 64(5): 561-9.
44. CARMO L.S. et al., The Effects of Yerba Maté (Ilex Paraguariensis) consumption on IL-1, IL-6, TNF-α and IL-10 production by bone marrow cells in wistar rats fed a high-fat diet. Int J Vitam Nutr Res, 2013; 83(1): 26-35.
45. KLEIN G.A. et al., Mate tea (Ilex paraguariensis) improves glycemic and lipid profiles of type 2 diabetes and pre-diabetes individuals: a pilot study. J Am Coll Nutr, 2011 Oct; 30(5): 320-32.
46. BOAVENTURA B.C. et al., Association of mate tea (Ilex paraguariensis) intake and dietary intervention and effects on oxidative stress biomarkers of dyslipidemic subjects. Nutrition, 2012 Jun; 28(6): 657-64.
47. BRAVO L. et al., Hypocholesterolaemic and antioxidant effects of yerba mate (Ilex paraguariensis) in high-cholesterol fed rats. Fitoterapia, 2014 Jan; 92: 219-29.
48. GAO H. et al., Effects of Yerba Mate tea (Ilex paraguariensis) on vascular endothelial function and liver lipoprotein receptor gene expression in hyperlipidemic rats. Fitoterapia, 2013 Jan; 84: 264-72.
49. BRANCO CDOS S. et al., Anticonvulsant, neuroprotective and behavioral effects of organic and conventional yerba mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) on pentylenetetrazol-induced seizures in Wistar rats. Brain Res Bull, 2013 Mar; 92: 60-8.
50. EUROPEAN SCIENTIFIC COOPERATIVE ON PHYTOTHERAPY (ESCOP), Paulliniae Semen (Guarana Seed).
2nd, 2009, 198-205.
51. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Ilex paraguariensis St. Hilaire, folium. Final. 6 May 2010. EMA/HMPC/580545/2008. Et : Addendum to Assessment report on Ilex paraguariensis St. Hilaire, folium. 05 May 2021. EMA/HMPC/599113/2020. Et: Community herbal monograph on Ilex paraguariensis St. Hilaire, folium. Final. 06 may 2010. EMEA/HMPC/580539/2008.
52. DE LIMA M.E. et al., Comparing the Effects of Chlorogenic Acid and Ilex paraguariensis Extracts on Different Markers of Brain Alterations in Rats Subjected to Chronic Restraint Stress. Neurotox Res, 2019 Feb; 35(2): 373-86. 53. BRACESCO N. et al., Analysis of radioprotection and antimutagenic effects of Ilex paraguariensis infusion and its component rutin. Braz J Med Biol Res, 2018 Jul 16; 51(9): e7404.
54. ROCHA D.S. et al., Effect of yerba mate (Ilex paraguariensis) extract on the metabolism of diabetic rats. Biomed Pharmacother, 2018 Sep; 105: 370-6. 55. DA VEIGA D.T.A. et al., Protective effect of yerba mate intake on the cardiovascular system: a post hoc analysis study in postmenopausal women. Braz J Med Biol Res, 2018; 51(6): e7253.
56. SANTIAGO P.G. et al., Mechanisms underlying antiatherosclerotic properties of an enriched fraction obtained from Ilex paraguariensis A.St.-Hil. Phytomedicine, 2017 Oct 15; 34: 162-70.
57. CHOI M.S. et al., Long-Term Dietary Supplementation with Yerba Mate Ameliorates Diet-Induced Obesity and Metabolic Disorders in Mice by Regulating Energy Expenditure and Lipid Metabolism. J Med Food, 2017 Dec; 20(12): 1168-75.
58. ANSES (AGENCE NATIONALE DE SÉCURITÉ SANITAIRE DE L'ALIMENTATION, DE L'ENVIRONNEMENT ET DU TRAVAIL ), Boissons énergisantes : quels effets sur la santé ? 30/06/2022. [En ligne].
https://www.anses.fr/fr/content/boissons-%C3%A9nergisantes. Consulté le 23 nov 2022.
59. ESPARZA D., El « té de los Jesuitas »: la historia del mate. Aleteia. [En ligne].
https://es.aleteia.org/2015/03/07/el-te-de-los-jesuitas-la-historia-del-mate/. Consulté le 23 nov 2022.
60. CENTRE INTERNATIONAL DE RECHERCHE SUR LE CANCER (groupe de travail du CIRC sur l'évaluation des risques cancérogènes pour l'homme), Boire du café, du maté et des boissons très chaudes. Lyon (FR) ; Monographies du CIRC sur l'identification des risques cancérigènes pour l'homme No. 116, 2018. [En ligne]. https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK543953/. Consulté le 23 nov 2022.
61. HECKMAN M.A. et al., Caffeine (1, 3, 7-trimethylxanthine) in foods: a comprehensive review on consumption, functionality, safety, and regulatory matters. J Food Sci, 2010 Apr; 75(3): R77-87.
62. DE LIMA M.E. et al., Protective effect of Yerba Mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) against oxidative damage in vitro in rat brain synaptosomal/mitocondrial P2 fractions. J Funct Foods, 2017; 34: 447-52.
63. REICHERT C.L. et al., Chemical stability and dissolution study of mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) extract and some formulations. Int J Pharm Sci Technol, 2013; 8: 33-49.
64. DE VASCONCELLOS A.C. et al., Phenolic Compounds Present in Yerba Mate Potentially Increase Human Health: A Critical Review. Plant Foods Hum Nutr, 2022 Dec; 77(4): 495-503. 65. GAWRON-GZELLA A. et al., Yerba Mate-A Long but Current History. Nutrients, 2021 Oct 21; 13(11): 3706.
66. BURRIS K.P. et al., Composition and Bioactive Properties of Yerba Mate (llex paraguariensis A.St.-Hil.): A Review. Chilean J Agric Res, 2012 Apr-Jun ; 72(2) : 268-74.
http://dx.doi.org/10.4067/S0718-58392012000200016.
67. POZEBON D. et al., Toxic and nutrient elements in yerba mate (Ilex paraguariensis). Food Addit Contam Part B Surveill, 2015; 8(3): 215-20.
68. CARDOZO JUNIOR E.L. et al., Interest of Mate (Ilex paraguariensis A. St.-Hil.) as a New Natural Functional Food to Preserve Human Cardiovascular Health—A Review. J Funct Foods, 2016 Mar; 21: 440-54.
69. BASTOS D.H.M. et al., Essential oil and antioxidant activity of green mate and mate tea (Ilex paraguariensis) infusions. J Food Compos Anal, 2006; 19(6-7): 538-43.
70. COLPO A.C. et al., Yerba mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.)-based beverages: How successive extraction influences the extract composition and its capacity to chelate iron and scavenge free radicals. Food Chem, 2016 Oct 15; 209: 185-95. 71. BARG M. et al., Evaluation of the protective effect of Ilex paraguariensis and Camellia sinensis extracts on the prevention of oxidative damage caused by ultraviolet radiation. Environ Toxicol Pharmacol, 2014 Jan; 37(1): 195-201.
72. RIACHI L.G. et al., Yerba Mate: An Overview of Physiological Effects in Humans. J Funct Foods, 2017 Nov; 38(Part A): 308-20.
73. MAUFRAIS C. et al., Cardiovascular and Metabolic Responses to the Ingestion of Caffeinated Herbal Tea: Drink It Hot or Cold? Front Physiol, 2018 Apr 6; 9: 315. 74. ALKHATIB A. Yerba Maté (Ilex paraguariensis) ingestion augments fat oxidation and energy expenditure during exercise at various submaximal intensities. Nutr Metab (Lond), 2014 Sep 2; 11: 42.
75. ALKHATIB A. et al., Yerba Mate (Ilex paraguariensis) Metabolic, Satiety, and Mood State Effects at Rest and during Prolonged Exercise. Nutrients, 2017 Aug 15; 9(8): 882.
76. MARTINS F. et al., Mate tea inhibits in vitro pancreatic lipase activity and has hypolipidemic effect on high-fat diet-induced obese mice. Obesity (Silver Spring), 2010 Jan; 18(1): 42-7.
77. ARÇARI D.P. et al., The in vitro and in vivo effects of yerba mate (Ilex paraguariensis) extract on adipogenesis. Food Chem, 2013 Nov 15; 141(2): 809-15. 78. DEROSA G. et al., Metabolic Actions of a Supplement of Ilex Paraguariensis (An Extract of the Leaf Standardized to 2% I-Deoxinojirimcina), White Mulberry and Chromium Picolinate in Nondiabetic Subects with Dysglycemia: A Randomized Trial. Life (Basel), 2021 Jul 18; 11(7): 709.
79. LIMA N.D.S. et al., Effects of Ilex paraguariensis (yerba mate) treatment on leptin resistance and inflammatory parameters in obese rats primed by early weaning. Life Sci, 2014 Oct 12; 115(1-2): 29-35.
80. CORREA V.G. et al., Yerba mate aqueous extract improves the oxidative and inflammatory states of rats with adjuvant-induced arthritis. Food Funct, 2019 Sep 1; 10(9): 5682-96. 81. LÜCKEMEYER D.D. et al., Effects of Ilex paraguariensis A.St.-Hil. (yerba mate) on Herpes simplex virus types 1 and 2 replication. Phytother Res, 2012 Apr; 26(4):535-40.
82. KUROPKA P. et al., The Effect of Ilex × meserveae S. Y. Hu Extract and Its Fractions on Renal Morphology in Rats Fed with Normal and High-Cholesterol Diet. Foods, 2021 Apr 9; 10(4): 818.
83. NOWACKI L.C. et al., Ilex paraguariensis extract as an alternative to pain medications. Acta Pharm, 2021; 71: 383–98.
84. GOMES M.A. et al., Assessment of redox state and biochemical parameters of salivary glands in streptozotocin-induced diabetic male rats treated with mate tea (Ilex paraguariensis). Arch Oral Biol, 2022 Nov; 143: 105551.
85. BERNARDI A. et al., Yerba mate (Ilex paraguariensis) favors survival and growth of dopaminergic neurons in culture. Mov Disord, 2019 Jun ;34(6): 920-2.
86. SCOTTA A.V. et al., La yerba mate como fuente segura de polifenoles durante la lactancia humana. [Le yerba maté comme source polyphénolique sûre pendant la lactation humaine.] Article en espagnol. Rev Med Inst Mex Seguro Soc, 2022 Aug 31; 60(5): 524-32. PMID: 36048727; PMCID: PMC10395892.
87. SANTOS D. et al., What is the role of phenolic compounds of yerba mate (Ilex paraguariensis) in gut microbiota? Phytochemistry, 2022 Nov; 203: 113341.
88. LOBO P.C.B. et al., Acute Supplementation of Yerba Mate Extract Did Not Change Muscle Strength in Physically Active Men Following the Strength Muscle Test: A Pilot Clinical Trial. Nutrients, 2022 Jun 24; 14(13): 2619.
89. NAGATOMO A. et al., Ursane-type triterpene oligoglycosides with anti-hepatosteatosis and anti-hyperlipidemic activity from the leaves of Ilex paraguariensis A.St.-Hil. J Nat Med, 2022 Jun; 76(3): 654-69.
90. RUSKOVSKA T. et al., Multigenomic modifications in human circulating immune cells in response to consumption of polyphenol rich extract of yerba mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) are suggestive of cardiometabolic protective effects. Br J Nutr, 2022 Apr 4: 1-60.
91. TATE P.S. et al., Ilex paraguariensis Extracts Prevent Oxidative Damage in a Mouse Model of Age-Related Macular Degeneration. Mol Nutr Food Res, 2022 May; 66(10): e2100807.
92. ALCARRAZ P. et al., Preoperative fasting for the infusion of "yerba mate": a randomized clinical trial with ultrasound evaluation of gastric contents. Braz J Anesthesiol, 2022 Nov-Dec; 72(6): 757-61.
93. FARIAS I.V. et al., In Vitro Free Radical Scavenging Properties and Anti-Inflammatory Activity of Ilex paraguariensis (Mate) and the Ability of Its Major Chemical Markers to Inhibit the Production of Proinflammatory Mediators. Mediators Inflamm, 2021 Nov 1; 2021: 7688153.
94. SULAIMAN N. et al., Socio-Cultural Significance of Yerba Mate among Syrian Residents and Diaspora. Econ Bot, 2021; 75(2): 97-111. 95. CEVERINO G.C. et al., Preadministration of yerba mate (Ilex paraguariensis) helps functional activity and morphology maintenance of MC3T3-E1 osteoblastic cells after in vitro exposition to hydrogen peroxide. Mol Biol Rep, 2021 Jan; 48(1): 13-20. 96. GEBARA K.S. et al., A Randomized Crossover Intervention Study on the Effect a Standardized Maté Extract (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) in Men Predisposed to Cardiovascular Risk. Nutrients, 2020 Dec 23; 13(1): 14.
97. CAMARA F.D.M. et al., Yerba mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.) extract inhibits hand-rolled cornhusk cigarette smoke-induced oxidative pulmonary damage. An Acad Bras Cienc, 2020; 92(2): e20191141.
98. FELTRIN C. et al., Effects of Standardized Medicinal Plant Extracts on Drug Metabolism Mediated by CYP3A4 and CYP2D6 Enzymes. Chem Res Toxicol, 2020 Sep 21; 33(9): 2408-19. 99. LUTOMSKI P. et al., Health properties of Yerba Mate. Ann Agric Environ Med, 2020 Jun 19; 27(2): 310-3.
100. AVENA ÁLVAREZ MV. et al., Asociación entre el consumo de yerba mate y el perfil lipídico en mujeres con sobrepeso. [Association entre la consommation de yerba maté et le profil lipidique chez les femmes en surpoids.] article en espagnol, résumé en anglais. Nutr Hosp, 2019 Dec 26; 36(6): 1300-6. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31610673/ 101. BALERA BRITO V.G. et al., Soluble yerba mate (Ilex paraguariensis) extract enhances in vitro osteoblastic differentiation of bone marrow-derived mesenchymal stromal cells. J Ethnopharmacol, 2019 Nov 15; 244: 112131.
102. LODISE O. et al., Inhibition of Prostate Cancer Cells by 4,5-Dicaffeoylquinic Acid through Cell Cycle Arrest. Prostate Cancer, 2019 May 23; 2019: 4520645.
103. DE SOUSA W.R. et al., Evaluation of Reproductive Toxicology of Aqueous Extract of Yerba Mate (Ilex paraguariensis A.St.-Hil.), a Traditional South American Beverage. J Med Food, 2019 Jan; 22(1): 97-101.
104. NOUREDDINE T. et al., Antibacterial activity of Ilex paraguariensis (Yerba Mate) against Gram-positive and Gram-negative bacteria. J Infect Dev Ctries, 2018 Sep 30; 12(9): 712-9.
105. PANZA V.P. et al., Effect of mate tea (Ilex paraguariensis) on the expression of the leukocyte NADPH oxidase subunit p47phox and on circulating inflammatory cytokines in healthy men: a pilot study. Int J Food Sci Nutr, 2019 Mar; 70(2): 212-21.
106. DIEL P. Caffeine and Doping-What Have We Learned since 2004. Nutrients, 2020 Jul 22; 12(8): 2167.
107. BOAVENTURA B.C.B. et al., Antioxidant potential of mate tea (Ilex paraguariensis) in type 2 diabetic mellitus and pre-diabetic individuals. J Funct Foods, 2013; 5: 1057-64.
108. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 109. COGOI L. et al., Inhibition of Glycation End Products Formation and Antioxidant Activities of Ilex paraguariensis: comparative study of fruit and leaves extracts. J Pharmacopuncture, 2023 Dec 31; 26(4): 338-47.
110. SANTOS D. et al., Gut Microbiota Modulation by Bioactive Compounds from Ilex paraguariensis: an In Vivo Study. Plant Foods Hum Nutr, 2023 Dec; 78(4): 796-802.
111. WALTON C.M. et al., Yerba Maté (Ilex paraguariensis) Supplement Exerts Beneficial, Tissue-Specific Effects on Mitochondrial Efficiency and Redox Status in Healthy Adult Mice. Nutrients, 2023 Oct 20; 15(20): 4454.
112. MAIZTEGUI B. et al., Dietary Supplementation with Yerba Mate (Ilex paraguariensis) Infusion Increases IRS-1 and PI3K mRNA Levels and Enhances Insulin Sensitivity and Secretion in Rat Pancreatic Islets. Plants (Basel), 2023 Jul 12; 12(14): 2620.
113. MUCCILLO-BAISCH A.L. et al., Beneficial effects of mate-herb, Ilex paraguariensis A.St.-Hil. against potassium dichromate-induced oxidative stress and nephrotoxicity. J Toxicol Environ Health A, 2023 Jul 3; 86(13): 446-57.
114. ANDRADE V.M.M. et al., Yerba mate consumption by ovariectomized rats alters white adipose tissue. Mol Cell Endocrinol, 2023 Mar 15; 564: 111881. 115. JOSÉ M.F.B. et al., Physiological effects of yerba mate (Ilex paraguariensis): a systematic review. Nutr Rev, 2023 Aug 10; 81(9): 1163-79.
116. EL KHATIB K. et al., Determination of MIC, MPC, and MSW of Ilex paraguariensis against non-typhoidal Salmonella with identification of the mechanisms of resistance and pathogenicity factors. Microb Pathog, 2023 Jan; 174: 105905.