61 Le mélilot
Dénomination Melilotus officinalis (L.) Lam. = botanique Melilotus officinalis Pall.
= Trigonella officinalis (L.) Coulot & Rabaute = Trifolium officinale L.
Autres Mélilot officinal (ou jaune ou
dénominations côtelé), maïs mélilot, lotier jaune, petit trèfle jaune, trèfle des mouches (ou à miel), luzerne royale (ou batarde), pratelle, mirlirot, herbe aux mouches, couronne royale, cornille réelle
Noms anglais Yellow sweet clover (or sweet- clover or sweetclover), melilot, common (or yellow or ribbed or corn or field) melilot, yellow trefoil, melilotus
Noms allemands Echter (oder Gelber oder Gewöhnlicher) Steinklee, (Gebräuchlicher oder Echter) Honigklee
Famille botanique Fabacées (Fabaceae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique du mélilot Mélilot Originaire d’Eurasie (de l'Europe à l'ouest de l'Himalaya et à la péninsule Arabique), où il est commun, le mélilot est une petite plante bisannuelle, ascendante ou dressée, glabrescente (avec peu ou pas de poils), qui s’est répandue en Amérique du Nord, en Afrique, et en Australie. Elle pousse en zone tempérée, sur des terrains calcaires ou légèrement salés, dans les endroits pauvres, les friches, le long des chemins, les pâturages, les terrains cultivés, jusqu’à 2 200 mètres d’altitude. Le mélilot possède des racines fibreuses et blanches. Ses tiges vertes, dressées, cannelées, ramifiées, mesurent entre 40 et 80 cm de hauteur, jusqu’à 1 m, et portent des feuilles pétiolées et trifoliées, à bord irrégulièrement et finement dentelé, chacune accompagnée de deux stipules lancéolées, presque entières. Ses fleurs apparaissent de mai à septembre. Elles sont très petites (4 à 7 mm), allongées et minces, à cinq pétales jaunes très inégaux, de type papilionacé c’est-à-dire avec l'étendard plus long que les ailes (elles-mêmes dépassant la carène), à dix étamines, à odeur agréable de foin coupé (attirant les abeilles, avec un caractère aromatique qui s’accentue au séchage pour donner un parfum vanillé pénétrant). Elles forment des grappes minces assez lâches, de 4 à 10 cm, plus longues que la feuille, regroupant de trente à soixante-dix unités. Les fruits sont de petites gousses de 3 mm, pendantes, glabres, ovoïdes, à sommet légèrement pointu, à faces munies de côtes transversales écartées, de couleur brun jaunâtre fonçant à maturité, chacune contenant de une à deux graine(s) ovoïdes, lisse(s) et non échancrée(s).
Deux autres variétés proches sont à noter : le mélilot blanc (M. albus Medik. = Trigonella alba (Medik.) Coulot & Rabaute), et le mélilot bleu (M. caeruleus (L.) Desr.
= Trigonella caerulea (L.) Ser. = Trifolium caeruleum L.).
Melilotus officinalis (L.) Lam. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des sommités fleuries de mélilot6, 7
● Dérivés coumariniques, en partie sous forme d’hétérosides :
– mélilotoside (= glucoside de l’acide 2- hydroxycinnamique, majoritaire) hydrolysable facilement, libérant du glucose et de l’acide coumarique qui se transforme par lactonisation en coumarine (= 2H-1-benzopyrane-2-one), une α- benzopyrone (0,4 à 1 % dans la drogue sèche), ainsi qu’en son dérivé, une chromanone, la 3,4- dihydrocoumarine ;
– mélilotine (type esculoside), également hydrolysable en coumarine et en 3,4-dihydrocoumarine.
Au total, près de 82 composés ont été identifiés, parmi lesquels le mélilofficinaside44. L’étude des relations phylogénétiques interspécifiques du genre 23 Melilotus montre que le contenu en coumarines, déterminé en mesurant les séquences d’ADN22 des différentes espèces de mélilot 21, diffère sensiblement en fonction de la provenance géographique de la plante, ou entre M. officinalis et d’autres espèces comme M. albus20.
En cas de contamination fongique, en milieu humide, l’acide 2-hydroxycinnamique peut être métabolisé en un composé anticoagulant, le dicoumarol7.
On distingue la coumarine proprement dite des dérivés coumariniques, souvent appelés « les coumarines »
dans la littérature, lesquelles sont largement distribuées dans le règne végétal et peuvent prendre des formes hydroxylées, méthylées, prénylées ou engagées dans des liaisons glycosidiques, dont les propriétés pharmacologiques et les profils toxicologiques diffèrent, et qui ne peuvent donc pas être assimilées entre elles46.
● Acides-phénols, au nombre d’une quinzaine environ, dont l’acide salicylique et des acides cinnamiques :
mélilotique, caféique, férulique, p-coumarique, rosmarinique, etc.
● Flavonoïdes : dérivés du kaempférol (type flavonol)- robinine (kaempférol 3-O-robinoside-7-O-rhamnoside) et du quercétol-myricétine ; isoquercétine (= isoquercitroside = quercétine-3- 48 O-glucoside).
● Saponosides (= saponines) triterpéniques, dont les génines sont dérivées de l’oléanène :
mélilotigénines (ex. : acide oléanolique), soyasapogénines (= soyasapogénols) B et E13.
● 39 Caroténoïdes : lutéine.
● Saponines stéroïdiennes : dérivés de la diosgénine et du 14 β-D- glucopyranoside.
● Molécules azotées : canavanine (antimétabolite de l’arginine) et trigonelline (niacine méthylée).

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de mélilot Le mélilot (partie aérienne) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, l’usage du mélilot est traditionnellement établi pour soulager par voie orale et locale les symptômes d’inconfort et de lourdeur des jambes, en relation avec des troubles mineurs de la circulation veineuse, et, en usage externe, dans le traitement des inflammations mineures de la peau 25.
La Commission E allemande reconnaît son usage pour traiter les symptômes de l’insuffisance veineuse, tels que les démangeaisons, les lourdeurs des jambes, les crampes nocturnes, les œdèmes, le syndrome post-thrombotique, la congestion lymphatique, et comme remède adjuvant en cas de phlébite ou de crise hémorroïdaire. Elle précise que le mélilot est traditionnellement utilisé localement pour soigner les contusions, les foulures, les ecchymoses et les saignements superficiels.
L’ESCOP confirme l’usage de la plante pour traiter les manifestations de l’insuffisance veineuse et des varices 24.
En France, la Note explicative de 1998 (Cahiers no 3 de l’Agence du médicament) indique que les phytomédicaments à base de mélilot sont traditionnellement utilisés7
● par voie orale et locale
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée, tels que les ecchymoses et les pétéchies ;
– dans les manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes ;
– dans la symptomatologie hémorroïdaire ;
● par voie orale
– dans le traitement des troubles digestifs, tels que les ballonnements épigastriques, la lenteur à la digestion, les éructations, les flatulences ;
– en traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs ;
– dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants ;
● par voie locale, en cas d'irritation ou de gêne oculaire due à des causes diverses (atmosphère enfumée, effort visuel soutenu, bain de mer ou de piscine...).
● Le mélilot était déjà utilisé dans la Chine ancienne pour traiter une variété de maladies chroniques34. En médecine traditionnelle, il est couramment utilisé pour soigner la bronchite, les menstruations douloureuses, les hémorroïdes, les calculs rénaux, les ulcères des yeux, les maux d'oreille, le durcissement et le gonflement de l'utérus, les maux d'estomac et les troubles du foie29. Il est apprécié pour ses activités anti-inflammatoires, anti-œdémateuses et antivieillissement cutané, pour soigner les entorses, et comme phlébotonique, spasmolytique, diurétique et sédatif9, 26. La recherche scientifique sur le mélilot fait notamment état de propriétés anti-œdémateuses, antioxydantes et hépatoprotectrices34. Propriétés circulatoire, veinolymphatique et capillaire Les α-benzopyrones (coumarine et dérivés hydroxylés) du mélilot ont deux effets pharmacologiques fondamentaux :
ils sont prolymphokinétiques, par activation de la contractilité des lymphangions, et ils activent les macrophages pour fournir un effet protéolytique 42.
● Activité lymphokinétique
– Le mélilot possède un triple effet myotrope sur le système lymphatique, la veine et le capillaire avec une augmentation du tonus des vaisseaux5.
– Le mélilot ▪ stimule la pompe lymphatique (augmente la fréquence des contractions, accroît la force des contractions et diminue le seuil d’excitabilité) ;
▪ augmente le débit lymphatique ;
▪ augmente l’efficacité des contractions lymphatiques ;
▪ augmente l’activité vasculaire lymphatique.
– Plusieurs études cliniques des années 1990 mettent en évidence l’action des dérivés coumariniques, composants du mélilot, sur la réduction des lymphœdèmes des bras et des jambes1, 2, 3. Ainsi, en 1993, l’une d’entre elles, menée en double insu contre placebo chez 104 patients présentant un lymphœdème unilatéral chronique filaire (grades 1-2) ou un éléphantiasis (grades 3-5) au niveau des jambes, montre que l’administration quotidienne de 400 mg/jour de coumarine pendant un an entraîne une réduction du lymphœdème1. Dans plusieurs
autres études, la coumarine montre également des
effets bénéfiques dans le traitement des lymphœdèmes4.
– Ainsi, après mammectomie et curage axillaire pour carcinome mammaire, l’extrait coumarinique de M. officinalis, administré pendant une période de six mois, se révèle efficace pour réduire significativement le lymphœdème chez 79 % des patientes, démontrant son intérêt et son usage possible dans cette indication, en association à la physiothérapie, comme le drainage lymphatique manuel 15.
– D’après une autre étude, randomisée, en double insu en groupe parallèle, menée chez 77 femmes après chirurgie de cancer du sein et radiothérapie, l’efficacité globale de la coumarine se montre bonne ou excellente. Le composé empêche la tendance spontanée à l’augmentation du lymphœdème du bras, avec diminution de la gravité des symptômes locaux, et amélioration globale de la qualité de vie 10.
Cette étude est d’autant plus intéressante qu’elle a été effectuée chez des patientes opérées et ayant subi une radiothérapie. Or l’irradiation locale est le principal facteur de risque de développement d’un lymphœdème17.
● Activité veinotonique : la capacité à diminuer la perméabilité capillaire de la coumarine et des coumarines simples non prénylées participe aux
propriétés veinotoniques du mélilot 46. Celui-ci accroît le débit veineux7. Il augmente l’oxygénation tissulaire via l’amélioration de la microcirculation et la stabilisation de la membrane des érythrocytes6.
● Activité trophique tissulaire
– Cet effet stimule les mécanismes de revascularisation : la coumarine du mélilot favorise la cicatrisation et la régénération des tissus de la peau, par stimulation du pouvoir protéolytique des macrophages et du système réticulo-endothélial 7, 8.
– Cet effet de stimulation de la régénération des cellules cutanées est montré pour l’extrait de mélilot, qui, du fait de ses flavonoïdes, manifeste ainsi une capacité à prévenir le vieillissement du derme et de l’hypoderme, et à réduire le dépôt de graisse sous- cutané, source de cellulite43.
– Le pansement à base de nanofibres électrofilées d'extrait de M. officinalis favorise et accélère la cicatrisation des plaies31, tout en développant une activité antibactérienne32, comme cela est montré in vivo (rat) dans l'ulcère cutané lié au diabète33. Une revue systématique de la littérature scientifique de 2023 confirme ces propriétés du mélilot, y compris chez l’Homme, avec réduction significative de la surface de la plaie par rapport au placebo et avec une action antifongique utile dans ce contexte, via des mécanismes d’augmentation de l’angiogenèse, de l’épithélialisation et de la granulation, en relation avec le kaempférol et l’isoquercétine48.
● Activités anti-inflammatoire et anti-œdémateuse
– Le mélilot possède de puissantes propriétés antiphlogistiques et décongestionnantes16. En raison de la forte présence de coumarines et de flavonoïdes, les extraits de M. officinalis ont été testés positivement, tant sur le plan expérimental que clinique, pour le drainage tissulaire, en particulier dans le traitement des problèmes circulatoires postopératoires et des plaies problématiques43.
– In vitro ▪ Dans des cellules exposées aux lipopolysaccharides(LPS), les dérivés coumariniques, les acides-phénols, les saponines et les flavonoïdes de M. officinalis inhibent la production de monoxyde d’azote (NO) et de prostaglandine E 2 (PGE 2), en supprimant respectivement l'expression de la NO synthase inductible (iNOS) et de la cyclooxygénase-2 (COX- 2) ; plusieurs de ces composés végétaux freinent également la libération du NO et du facteur de nécrose 28 tumorale-alpha (TNF-α), et développent une action anti-inflammatoire, notamment en exerçant une très forte affinité pour les récepteurs d'adénosine A , connus pour 2A leur rôle dans le processus anti-inflammatoire 35.
▪ L’extrait de M. officinalis inhibe fortement les hyaluronidases et modérément les lipoxygénases (LOX), des facteurs importants dans le processus inflammatoire30.
▪ La lutéine hydrosoluble de M. officinalis diminue l'activation des macrophages par les LPS, avec réduction de la libération d'IL-1β, une cytokine proinflammatoire 39.
– In vivo (lapin mâle), dans un modèle d’inflammation aiguë provoquée par de l’essence de térébenthine, le mélilot diminue la production de citrulline ainsi que l’activation des phagocytes circulants, de façon similaire à l’hémisuccinate d’hydrocortisone sous forme de sel de sodium9.
– Chez l’Homme ▪ Une revue de la littérature scientifique anglophone de 2022 mentionne une étude clinique dans laquelle il est rapporté que, par rapport aux témoins, l’administration orale d’extrait de M. officinalis après chirurgie oculofaciale entraîne moins d'ecchymoses périnasales et des paupières en postopératoire à J 7, mais pas à J 1 et J 437.
▪ Une revue similaire de 2021 explique que, dans les suites d’interventions chirurgicales esthétiques craniofaciale et faciale, l’extrait de mélilot fait partie des compléments alimentaires démontrant des bienfaits potentiels pour la guérison40.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : l’extrait éthanolique, notamment à 40 %, capable d'extraire une quantité importante de composés polyphénoliques comme les flavonoïdes et les tanins, montre des activités antioxydantes sur les cellules microgliales et surtout sur les macrophages activés par les LPS, en contrecarrant puissamment le stress oxydant35.
● Activité sur la coagulation sanguine : les propriétés anticoagulantes attribuées aux coumarines sont propres aux dérivés dimériques, notamment au dicoumarol, une molécule qui est produite lors de la fermentation du mélilot en cas de contamination fongique, et qui entraîne un déficit en vitamine K46. Les coumarines simples, hydroxylées ou non, présentes dans M. officinalis, ne présentent pas ces propriétés anticoagulantes7. Malgré tout, la coumarine retarde le début et la fin de la coagulation. De plus, elle augmente le temps de coagulation. En revanche, elle ne modifie pas le temps de saignement ni le taux de prothrombine (TP).
● Activités neuroprotectrice et neuropsychique
– Le mélilot possède des effets sédatifs, analgésiques légers et spasmolytiques.
– In vitro, la lutéine de M. officinalis diminue l'activation des neurones sensoriels primaires39.
– In vivo (souris), dans un modèle expérimental d'encéphalomyélite auto-immune, l'administration prophylactique de M. officinalis atténue les signes cliniques, en diminuant considérablement l'expression génique des cytokines proinflammatoires, telles que l'IL-6, le TNF-α et l'interféron-gamma (IFN-γ), tout en augmentant l'expression génique de la glutathion peroxydase et de la catalase (des enzymes antioxydantes)38.
● In vivo (rat), M. officinalis améliore l’apoptose des tissus cérébraux dans un modèle d’ischémie cérébrale provoquée par l’occlusion de l’artère carotide, action qui passe par la diminution de la thrombose cérébrale, du stress oxydant et des médiateurs inflammatoires19.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (rat), l'extrait de M. officinalis présente une forte activité hépatoprotectrice contre la toxicité induite par le paracétamol et le tétrachlorure de carbone (CCl ), avec 4 restauration des enzymes hépatiques et des lésions histopathologiques, en relation possible avec les capacités de piégeage des radicaux libres des flavonoïdes et des composés phénoliques45.
● Activité antidiabétique : in vitro, l'extrait alcoolique concentré de M. officinalis, riche en polyphénols, présente des activités inhibitrices élevées de l'α-amylase et de l' 30 α-glucosidase.
● Activité protectrice neuromusculaire
– Un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, mené en 2011 chez 49 patients atteints de diabète de type 2 et présentant différents degrés de neuropathie, montre que l’extrait de mélilot diminue considérablement le score de neuropathie diabétique du Michigan (MDNS), avec amélioration de la conduction nerveuse27.
– M. officinalis favorise la réparation des lésions chroniques des muscles squelettiques, en agissant sur les protéines des récepteurs de ligand au niveau des cellules de la jonction muscle-tendon, notamment par le biais de deux de ses composés, la lutéoline et la scoparone 34.
● Activité gynécologique : in vivo (rat), dans un modèle expérimental d'endométriose, l'extrait méthanolique de M. officinalis diminue significativement les zones de foyers de l'endomètre et les niveaux de cytokines − TNF-α, facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF), IL-6 −, en relation avec les flavonoïdes glycosylés29.
● Activité antinéoplasique
– In silico, l'acide rosmarinique et la mélilotigénine montrent un potentiel pour être utilisés en tant qu’agents anticancéreux 36.
– La coumarine atténue la croissance tumorale des localisations malignes pulmonaires18.
● Activité antivirale : parmi les activités biologiques et pharmacologiques de M. officinalis et M. albus, une activité anti-VIH a été décrite20.
Principales indications des sommités fleuries de mélilot
● En rapport avec son action veinolymphatique :
– symptômes subjectifs de l’insuffisance veinolymphatique des membres inférieurs, à type de lourdeurs des jambes, impatiences du primo- décubitus, crampes nocturnes, prurit de stase ;
– lymphœdème des membres inférieurs (ex. : causes compressives pelviennes) et/ou supérieurs (ex. :
suites de curage ganglionnaire, notamment après chirurgie de cancer du sein).
● En rapport avec son action sur l’intégrité de la paroi vasculaire :
– varices ; varicosités ;
– couperose ; acné rosacée ;
– hématomes, ecchymoses, contusions.
● En rapport avec son action veinolymphatique et anti-inflammatoire :
– hémorroïdes ; crise hémorroïdaire, notamment avec thrombose veineuse ;
– phlébite, en association à d’autres traitements comme les anticoagulants.
● En rapport avec son action sur l’oxygénation tissulaire et avec son effet trophique tissulaire :
– aide à la cicatrisation des plaies, escarres, ulcères variqueux, ulcères du pied diabétique, notamment dans un contexte d’insuffisance veinolymphatique ;
– prévention des troubles cutanés des membres et des extrémités au cours du diabète ;
– troubles trophiques des membres inférieurs sur insuffisance veinolymphatique, à type de dermite ocre, eczéma variqueux, atrophie cutanée ;
– syndrome postphlébitique, en association à d’autres traitements comme la compression veineuse.
● En rapport avec ses autres activités :
– neuropathie diabétique, notamment en cas d’insuffisance veinolymphatique associée ;
– lésions musculaires chroniques, myalgies chroniques ;
– endométriose.
● En rapport avec son action sur le système nerveux central :
– états neurotoniques des adultes et des enfants ;
– troubles légers du sommeil, notamment chez l’enfant ;
– neuroprotection en cas de troubles de la circulation sanguine et du retour veinolymphatique au niveau cérébral.
● En rapport avec son utilisation traditionnelle :
– troubles fonctionnels digestifs.
MODALITÉS D’UTILISATION DU MÉLILOT
● Toxicité : toxicité hépatique de la coumarine à partir de 0,1 mg/kg/jour12. Les individus métaboliseurs lents du CYP2A6 sont plus susceptibles de métaboliser la coumarine via la voie cytotoxique11.
● Contre-indications
– Malgré un essai clinique portant sur 25 femmes enceintes montrant l’absence de toxicité au cours des deux premiers trimestres de la grossesse24, l’EMA ne recommande pas l’usage du mélilot chez la femme enceinte ou allaitante. Elle étend cette recommandation aux enfants et adolescents de moins de 18 ans, compte tenu du manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante25.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes47 ».
– Hypersensibilité au mélilot, à la coumarine ou à ses substances actives.
– Le mélilot est déconseillé chez les personnes souffrant de pathologie hépatique (sauf avis médical contraire).
● Effets secondaires
– Possibilité de maux de tête, de troubles gastro-intestinaux et de symptômes de type hépatique, de réaction allergique, de fréquence inconnue25. Un surdosage peut entraîner des vomissements24.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence huit cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant Melilotus officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que M. officinalis.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant M. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que M. officinalis47.
● Précautions d’emploi
– Respecter les posologies recommandées, afin de ne pas dépasser la dose journalière conseillée de coumarines.
– Interrompre la prise de mélilot 72 heures avant une intervention chirurgicale.
– Il n’est pas recommandé de récolter et d’utiliser soi-même le mélilot compte tenu du risque de fermentation si la plante ne sèche pas dans des conditions optimales. Si la plante moisit, l’acide 2-hydroxycinnamique qu’elle contient peut être métabolisé en une puissante toxine anticoagulante, le dicoumarol7, 41, dont l’ingestion peut provoquer des hémorragies internes susceptibles d’engager le pronostic vital. Il est fortement recommandé d’utiliser un extrait utilisant la plante fraîche non séchée afin de bénéficier des actifs du mélilot en toute sécurité.
– En France, le mélilot fait partie des plantes connues pour contenir de la coumarine qui sont actuellement autorisées dans les compléments alimentaires, sans restriction de dose ou de teneur et sans avertissement pour des populations à risque. Cependant, afin d’éviter un dépassement de la dose journalière tolérable (DJT) de coumarine fixée par l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA), qui est de 0,1 mg/kg p.c./jour, l’ANSES recommande que l’administration sous forme de complément alimentaire de cette substance (qui présente un risque de toxicité hépatique en cas de consommation à de fortes doses) soit inférieure à 80 % de la DJT de 0,1 mg/kg p.c./jour, soit 0,08 mg/kg p.c./jour, quantité correspondant à un apport de 4,8 mg/jour pour un adulte de 60 kg. Tenir compte de la dose cumulée de coumarine en cas de coadministration avec d’autres plantes en contenant, comme la cannelle46.
– Par ailleurs, l’ANSES déconseille la consommation de compléments alimentaires contenant de la coumarine par les personnes ayant des antécédents de maladie du foie 95.
De fait, dans ce contexte, un avis médical est recommandé avant toute utilisation.
– En cas d’apparition de symptômes tels que thrombophlébite ou induration sous-cutanée, inflammation de la peau, gonflement soudain d'une ou des deux jambes, insuffisance cardiaque ou rénale, un médecin doit être consulté.
– Si les symptômes d’inconfort et de lourdeur des jambes d’origine circulatoire persistent plus de deux semaines ou s’aggravent pendant l'utilisation du mélilot (une semaine en cas d’inflammation cutanée), un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
– L’utilisation du mélilot dans le traitement de l’insuffisance veinolymphatique ne dispense pas du port de bas de contention, qui reste la mesure spécifique de référence.
● Interactions médicamenteuses
– Du fait de la présence de coumarines, faiblement anticoagulantes, le mélilot peut interagir avec les plantes et les médicaments qui fluidifient le sang.
– Par principe de précaution, en cas de prise de médicaments anticoagulants, comme les antivitaminiques K, un suivi médical est requis, avec surveillance de l’INR lors de l’introduction et l’interruption du traitement par un extrait de mélilot.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament, sous forme d’extrait aqueux sec de mélilot dosé à 30 mg par comprimé, associé au rutoside et à la coumarine dans l’indication « traitement des symptômes en rapport avec l'insuffisance veinolymphatique (jambes lourdes, douleurs, impatiences du primo-décubitus) » et « traitement des signes fonctionnels liés à la crise hémorroïdaire », à la posologie de 1 comprimé, 2 fois/jour.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou standardisé, de poudre, seul en gélules ou en comprimés de 150 à 350 mg, ou associé à d’autres plantes à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, dosage qui peut être porté à 2 gélules ou comprimés 3 fois/jour en cas de poussée hémorroïdaire, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 ml dilués dans de l'eau, 2 fois/jour.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère :
25 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes, en infusion : doser à raison de 1 à 2 c. à café de mélilot par tasse ; laisser infuser pendant 5 à 10 min puis filtrer. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
Usage local, en médicament sous forme de crème : mélilot associé au fragon ( Ruscus aculeatus) dans l’indication circulatoire, 2 applications de crème/jour à faire pénétrer par un massage léger et ascendant durant 2 à 3 min.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE MÉLILOT
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Des travaux de recherche clinique montrent l’intérêt d’associer le mélilot avec d’autres plantes ou substances végétales.
Une étude de 2019, incluant 52 patients pendant six mois, montre que la combinaison de mélilot, de rutine et de bromélaïne s’avère être une aide précieuse dans le contrôle clinique des lymphœdèmes primaires et secondaires des stades cliniques I et II, ainsi que dans le contrôle des phénomènes inflammatoires liés à la stase chronique, avec disparition des sensations de piqûres dans 72 % des cas, diminution moyenne de la circonférence des membres de 4,2 cm, et réduction moyenne de l'épaisseur superficielle des membres de 29 %42.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la vigne rouge : insuffisance veineuse chronique, fragilité capillaire, couperose.
– Avec le marron d’Inde : hémorroïdes, congestion pelvienne et/ou cérébrale.
– Avec la prêle : insuffisance veinolymphatique avec troubles trophiques cutanés associés.
– Avec le marron d’Inde et la prêle :
œdème des membres inférieurs avec troubles trophiques associés, retard de cicatrisation, dermite ocre, ulcères variqueux ou du pied diabétique.
– Avec le ginkgo biloba : insuffisance veinocapillaire, protection vasculaire.
– Avec le ginkgo biloba et la prêle :
protection vasculaire, notamment après 60 ans, troubles trophiques des membres inférieurs, ulcères variqueux, dermite ocre.
– Avec l’hamamélis et la vigne rouge :
insuffisance veinocapillaire, varicosités, couperose, ecchymoses spontanées.
– À la proportion de ⅔ avec le ginkgo biloba ou l’hamamélis ⅓ : lymphœdème du membre supérieur en post-chirurgie, pendant ou après radiothérapie ; œdèmes des membres inférieurs.
– Avec la reine des prés et la piloselle ou l’orthosiphon : cellulite, rétention hydrosodée, jambes en poteau.
– Avec l’alchémille : rétention prémenstruelle, syndrome prémenstruel avec congestion pelvienne et jambes lourdes.
– Avec la bardane : acné rosacée.
– Avec la mélisse et l’aubépine : états neurotoniques de l’adulte ou de l’enfant, avec ou sans troubles légers du sommeil.
Posologie : 5 ml 2 fois/jour en entretien.
Doubler pendant 1 à 3 semaine(s) en cas de symptomatologie forte ; tripler en cas de crise hémorroïdaire pendant 5 à 8 jours. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour, sous surveillance médicale.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la mélisse, l’aspérule et la passiflore + magnésium et vitamine B6 : pour retrouver le calme, la sérénité et le bien-être nécessaires au quotidien.
– Avec la vigne rouge ± hamamélis ou marron d’Inde : pour réduire la sensation de jambes lourdes, et aider à faire face aux troubles circulatoires de la région anale et/ou des membres inférieurs avec œdèmes, jambes lourdes, picotements.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, le cassis et le ginseng : pour bénéficier des
propriétés circulatoires et tonifiantes de ces plantes.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, le marronnier d’Inde ± cassis ou bien l’association d’açaï (Euterpe oleracea) et d’huile essentielle de myrte rouge (Myrtus communis) : pour préserver le confort d’une bonne circulation et stimuler les vaisseaux sanguins.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, le ginkgo biloba, le petit houx (fragon), le noisetier, le raisin, le cassis et la canneberge : pour contribuer à améliorer et entretenir une bonne circulation, notamment au niveau des jambes.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, le citron, l’olivier, le petit houx (fragon), le marron d’Inde : pour aider à maintenir une circulation veineuse normale, et contribuer au confort et à la sensation de jambes légères.
– Avec la vigne rouge, l’hamamélis, l’ortie piquante feuilles et le frêne : pour contribuer à une bonne circulation sanguine, et pour permettre de réduire la sensation de fatigue des jambes.
– Avec la vigne rouge, la reine des prés, le thé vert et le marc de raisin : pour contribuer à la circulation veineuse et à l’élimination.
– Avec le marron d’Inde, l’ortie piquante feuilles, le cassis, la myrtille et la mélisse + nutriments : pour aider à fortifier les vaisseaux sanguins et contribuer à une bonne circulation veineuse.
– Avec le marron d’Inde ± cassis ou petit houx (fragon), avec ou sans pépins de raisin : pour améliorer la circulation sanguine et agir comme un véritable tonique veineux.
– Avec le ginkgo biloba ± pépins de raisin et hydrocotyle d’Asie (Centella asiatica) : pour agir sur la circulation veineuse et lymphatique.
– Avec l’hibiscus et la queue de cerise :
pour stimuler la circulation sanguine et améliorer la tonicité des capillaires, et pour participer à la réduction des poches sous les yeux.
– Avec le thé vert, la bardane, le curcuma et le romarin : pour procurer drainage et équilibre.
Fiche En savoir plus L’origine étymologique du mot mélilot associe les termes grecs meli, qui signifie miel, et lôtós, désignant plusieurs types de plantes à fleurs comme le trèfle, le fenouil, le lotus, le lotier corniculé, etc., ce qui renvoie à l’idée de fleur à miel. En effet, la plante, mellifère, est très prisée par les abeilles, qui la débusquent plus facilement que ne le fait l’étudiant en botanique lorsqu’il recherche le nom scientifique exact de Melilotus officinalis (L.) Lam.
Celui-ci est en effet affublé d’une grosse trentaine de synonymes, qui sont autant de noms de scène scientifiques pour celui que l’on qualifie volontiers dans les campagnes de petit trèfle jaune, de pratelle, de mirlirot, de cornille réelle et autres surnoms populaires.
Véritable vagabond végétal poussant librement partout, cette belle Fabacée, dont on repère facilement les belles fleurs jaunes lumineuses dans les campagnes, possède de multiples cartes d’identité. Signe des temps, même son genre est discuté : au lieu d’être classé dans les Melilotus, il pourrait être inclus dans le genre Trigonella (Flora gallica : flore de France). Alors que son basionyme (le premier nom scientifique accordé au taxon de la plante, en l’occurrence celui de sa

description botanique initiale par Linné en 1753) est Trifolium officinale, il a en effet été rebaptisé Trigonella officinalis (L.) Coulot & Rabaute en 2013, par un changement d’appellation dont les sociétés botaniques ont le secret. Dès lors, il apparaît sous ce qualificatif chez Tela botanica, le réseau des botanistes francophones. Cependant, la dénomination Melilotus officinalis s’accroche et reste d’actualité, aussi bien dans la mémoire collective que dans les articles scientifiques, ainsi que sur plusieurs sites de nomenclature. Il n’est cependant pas interdit de sourire quand on voit que, même sous ce nom, il est lié à Pall. (pour Peter Simon Pallas, un naturaliste allemand) sur WFO Plant List (Liste des plantes de la flore mondiale en ligne) et dans de nombreuses publications scientifiques, alors qu’il reste accroché à (L.) Lam. (en référence au suédois Carl von Linné et au botaniste français Jean-Baptiste de Lamarck) sur l’INPM (Inventaire national du patrimoine naturel, rattaché au Muséum national d’histoire naturelle en France), sur POWO (Plantes du monde en ligne, nomenclature dépendant des Jardins botaniques royaux de Kew, à Londres), et sur la monographie de l’Agence européenne du médicament25… Divisant les savants botanistes, la recherche de paternité s’avère difficile !
De plus, le parcours de reconnaissance du détective en herbe se complique lorsqu’il découvre le nombre d’espèces de mélilot, dont l’énumération est un voyage à elle seule : le végétal est alors tantôt d’Afrique, d’Inde, de la Volga, de Sicile, ou de Naples. Il faut parfois faire appel à la reconnaissance faciale pour l’identifier, car selon l’espèce, la couronne royale peut être couchée ou élevée, blanche ou bleue, à petites fleurs ou à fruits sillonnés, à cinq feuilles ou à cornes nombreuses. Quoi qu’il en soit, pour revenir à notre plante médicinale, qu’elle soit appelée trigonelle ou mélilot, elle est généralement qualifiée d'officinale par le pharmacien qui s’en empare de bon cœur pour l’utiliser en médecine.
Cela n’empêche pas des espèces voisines, comme M. alba Medicus (= M. albus), d’être également utilisées en herboristerie.
Avant de soigner les humains et les animaux de compagnie, le mélilot et ses congénères ont longtemps été cultivés comme fourrage, d’une part en raison de leur rusticité et de leur résistance au froid, et d’autre part en raison d’une belle vitalité qui peut les rendre parfois envahissants. Cependant, le mélilot peut poser des problèmes de conservation lorsqu’il est récolté. Si son foin est mal séché et/ou mal stocké, la fermentation qui en résulte est à l’origine de la production de dicoumarol41, une substance anticoagulante de type
AVK (antivitaminique K), véritable mort-aux-rats, qui, si elle est ingérée par le bétail, entraîne des lésions hémorragiques potentiellement mortelles. Découverte dans les années 1930, cette molécule a conduit au développement de la warfarine, à la fois un rodenticide efficace et un anticoagulant largement utilisé en thérapeutique de nos jours 43. Désormais, pour l’alimentation animale, le mélilot est le plus souvent remplacé par d’autres plantes fourragères, telles que la luzerne en Europe continentale. Plus facile à entreposer, plus productive et résistante à la sécheresse, celle-ci est également mellifère, peut-être un peu moins que le trèfle à miel. Heureusement, ce dernier est vivace, et, d’un naturel sauvage, il continue de prospérer sur le bord des chemins et de nourrir les abeilles çà et là, lesquelles en ont bien besoin, vu la baisse de leurs effectifs. Cela peut-il suffire ?
Certains ont de la veine, d’autres pas. Heureusement, tous ont des veines. Mais savent-ils les entretenir et les protéger ? Nombreux et nombreuses sont ceux et celles qui n’accordent à leur circulation de retour qu’une importance esthétique − Oh ! les vilaines varicosités qui zèbrent mes cuisses et mes mollets ! − à défaut d’être éthique − Je ne m’intéresse à mes veines que quand elles expriment leur souffrance, via des lourdeurs, des douleurs, des œdèmes… Faut-il attendre l’apparition des troubles veinolymphatiques pour s’intéresser à la préservation fonctionnelle de ces multiples canaux qui, tels ceux de Venise, irriguent les différentes parties de notre corps ?
Pourtant ce réseau vasculaire de retour, vital pour la bonne perfusion et la trophicité de nos tissus, défie en permanence les lois de la pesanteur, subissant toutes sortes de contraintes et d’obstacles à la circulation
− pieds plats, chaussures inadaptées, vêtements serrés, immobilité, exposition à la chaleur, etc. Il faut prendre en considération d’une part le contenant, à savoir la paroi, qui doit conserver ses fonctions de tonicité, de vasomotricité et d’imperméabilité sélective (tout comme l’intestin), et d’autre part le contenu, c’est-à-dire la qualité de ce précieux fluide de vie qu’est le sang, bleuissant − devient-il royal pour autant ? − au fur et à mesure de sa progression dans le circuit de retour
− qu’il est loin alors, le barbare et vaillant sang artériel, symbole de vie quand il circule, autant que de mort quand il se répand… −, avant d’être aspiré par la pompe cardiaque. Sans parler de la circulation lymphatique, qui est au réseau veinocapillaire ce que les nappes phréatiques sont pour les ruisseaux, les rivières et les fleuves de surface.
C’est là qu’entre en scène l’indispensable mélilot. Cette plante est tellement complète ! Elle est riche en saponosides à génines triterpéniques, aux propriétés tensioactives, en flavonoïdes aux actions antioxydantes, en hétérosides coumariniques, qui font circuler le sang, et en acides-phénols, anti-inflammatoires.
Outre son action trivasculaire (veineuse, capillaire, lymphatique), le mélilot augmente l’oxygénation tissulaire, améliore la circulation cérébrale et périphérique, exerce un effet trophique tissulaire.
Cependant, c’est sa puissante action lymphokinétique qui constitue sa spécificité et qui le rend unique. En effet, au niveau du réseau lymphatique, le mélilot stimule la pompe, le débit, l’efficacité des contractions des vaisseaux, ainsi que l’activité vasculaire. De quoi réveiller un système… lymphatique !
Alors, fini les jambes en poteaux, les pattes d’éléphant, les patounes disgracieuses autant qu’inconfortables, les œdèmes qui font prendre trois à quatre kilos (surtout dans le cadre du syndrome prémenstruel), les voyages en avion périlleux, les jambes de plomb… Il faut le mélilot, surtout lorsqu’arrivent les beaux jours, ces temps joyeux où valsent les chaussettes et les bas dits de contention ! L’été n’est pas fait pour contenir, mais pour rendre la liberté à ces membres inférieurs impatients qui trépignent à l’idée de parcourir le monde, et de fuir le train-train quotidien.
À cette fin, rendez grâce à l’extrait de mélilot. Il vous garantit que la logistique circulatoire sera assurée. Il vous apporte l’assurance que vos jambes pourront crapahuter sans risques sur les routes et les chemins, le long desquels elles le croiseront « pour de vrai » dans son élément naturel, tout en fleur à la belle saison.
Comme vos souliers, vos gambettes vont enfin beaucoup voyager, passer dans les prés, piétiner la lune, puis coucher chez les fées pour en faire danser plus d’une… Et faire comme Félix. Pas le chat… Leclerc, le chanteur québécois !

Bibliographie
1. CASLEY-SMITH J.R. et al., Treatment of filarial lymphoedema and elephantiasis with 5,6-benzo-alpha-pyrone (coumarin). BMJ, 1993 Oct 23; 307(6911): 1037-41.
2. CASLEY-SMITH J.R. et al., Treatment of lymphedema of the arms and legs with 5,6-benzo-[alpha]-pyrone. N Engl J Med, 1993 Oct 14; 329(16): 1158-63.
3. CASLEY-SMITH J.R. et al., Treatment of lymphedema by complex physical therapy, with and without oral and topical benzopyrones: what should therapists and patients expect. Lymphology, 1996 Jun; 29(2): 76-82.
4. FARINOLA N. et al., Pharmacogenomics: its role in re-establishing coumarin as treatment for lymphedema. Lymphat. Res Biol, 2005 Summer; 3(2): 81-6.
5. CASLEY-SMITH J.R., Benzo-pyrones in the treatment of lymphedema, Int Angiol., 1999 Mar; 18(1): 31-41.
6. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (1e éd.), 352-4.
7. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 269-71 et 2016 (5e éd.). 8. HOULT J.R. et al., Pharmacological and biochemical actions of simple coumarins: natural products with therapeutic potential. Gen Pharmacol, 1996 Jun; 27(4): 713-22. 9. PLESCA-MANEA L. et al., Effect of Melilotus officinalis on acute inflammation. Phytotherapy Research, 2002 Jun; 16(4): 316-9.
10. BURGOS A. et al., Comparative study of the clinical efficacy of two different coumarin dosages in the management of arm lymphedema after treatment for breast cancer. Lymphology, 1999 Mar; 32(1): 3-10.
11. FARINOLA N. et al., CYP2A6 polymorphisms: is there a role for pharmacogenomics in preventing coumarin-induced hepatotoxicity in lymphedema patients? Pharmacogenomics, 2007 Feb; 8(2): 151-8.
12. ABRAHAM K. et al., Toxicology and risk assessment of coumarin: focus on human data. Mol Nutr Food Res, 2010 Feb; 54(2): 228-39.
13. KANG S.S. et al., Soyasapogenols B and E from Melilotus officinalis. Arch Pharm Res, 1987 Mar; 10(1): 9-13. https://doi.org/10.1007/BF02855614.
14. KHODAKOV G.V. et al., Triterpene and steroid saponins isolated from two Melilotus species. Adv Exp Med Biol, 1996; 405: 211-22.
15. PASTURA G. et al., Lymphedema of the upper extremity in patients operated for carcinoma of the breast: clinical experience with coumarinic extract from Melilotus officinalis. Clin Ter, 1999 Nov-Dec; 150(6): 403-8.
16. FÖLDI-BÖRCSÖK E. et al., Die antiphlogistische und ödemhemmende Wirkung von Cumarin aus Melilotus officinalis. [Les effets anti-inflammatoires et anti-œdémateux des coumarines de Melilotus officinalis] Article en allemand. Arzneimittelforschung, 1971 Dec; 21(12): 2025-30. PMID: 5171976.
17. COEN J.J. et al., Risk of lymphedema after regional nodal irradiation with breast conservation therapy. Int J Radiat Oncol Biol Phys, 2003 Apr 1; 55(5): 1209-15.
18. KAPOOR S. et al., The anti-neoplastic effects of coumarin: an emerging concept. Cytotechnology, 2013 Oct; 65(5): 787-8.
19. ZHAO G.C. et al., Effect of Melilotus officinalis extract on the apoptosis of brain tissues by altering cerebral thrombosis and inflammatory mediators in acute cerebral ischemia. Biomed Pharmacother, 2017 May; 89: 1346-52.
20. ZHANG J. et al., Coumarin Content, Morphological Variation, and Molecular Phylogenetics of Melilotus. Molecules, 2018 Apr 2; 23(4). PII: E810.
21. ZHANG H. et al., Genetic variation and diversity in 199 Melilotus accessions based on a combination of 5 DNA sequences. PLoS One, 2018 Mar 13; 13(3): e0194172. 22. WU F. et al., Potential DNA barcodes for Melilotus species based on five single loci and their combinations. PLoS One, 2017 Sep 14; 12(9): e0182693. 23. DI H. et al., Interspecific Phylogenic Relationships within Genus Melilotus Based on Nuclear and Chloroplast DNA. PLoS One, 2015 Jul 13; 10(7): e0132596.
24. VIDAL, Le mélilot, 22 déc 2017. [En ligne].
https://www.vidal.fr/parapharmacie/phytotherapie-plantes/melilot-melilotus-officinalis.html . Consulté le 26 nov 2022.
25. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Melilotus officinalis (L.) Lam., herba, Final. 21 November 2017. EMA/HMPC/44165/2016. Et: European Union herbal monograph on Melilotus officinalis (L.) Lam., herba. Final. 21 November 2017. EMA/HMPC/44166/2016.
26. BURLANDO B. et al., Monographs of Herbal Principles. In Herbal Principles in Cosmetics. Properties and Mechanisms of Action, p. 368-370. CRC Press, Taylor&Francis Group: USA, 2010.
27. BAKHSHAYESHI S. et al., Effects of Semelil (ANGIPARS™) on diabetic peripheral neuropathy: A randomized, double-blind Placebo-controlled clinical trial. Daru, 2011; 19(1): 65-70. 28. LIU Y.T. et al., Chemical Constituents and Antioxidant, Anti-Inflammatory and Anti-Tumor Activities of Melilotus officinalis (Linn.) Pall. Molecules, 2018 Jan 29; 23(2): 271. 29. ILHAN M. et al., The regression of endometriosis with glycosylated flavonoids isolated from Melilotus officinalis (L.) Pall. in an endometriosis rat model. Taiwan J Obstet Gynecol, 2020 Mar; 59(2): 211-9.
30. PAUN G. et al., In Vitro Evaluation of Antidiabetic and Anti-Inflammatory Activities of Polyphenolic-Rich Extracts from Anchusa officinalis and Melilotus officinalis. ACS Omega, 2020 May 22; 5(22): 13014-22.
31. SHAHROUSVAND M. et al., Step-by-step design of poly (ε-caprolactone) /chitosan/Melilotus officinalis extract electrospun nanofibers for wound dressing applications. Int J Biol Macromol, 2021 Jun 1; 180: 36-50.
32. SHAHROUSVAND M. et al., Designing nanofibrous poly(ε-caprolactone)/hydroxypropyl cellulose/zinc oxide/Melilotus officinalis wound dressings using response surface methodology. Int J Pharm, 2022 Oct 26; 629: 122338.
33. DERAKHSHAN M.A. et al., Three-layered PCL-collagen nanofibers containing Melilotus officinalis extract for diabetic ulcer healing in a rat model. J Diabetes Metab Disord, 2022 Jan 20; 21(1): 313-21.
34. CHEN Y. et al., Exploring the Potential Mechanisms of Melilotus officinalis (L.) Pall. in Chronic Muscle Repair Patterns Using Single Cell Receptor-Ligand Marker Analysis and Molecular Dynamics Simulations. Dis Markers, 2022 Jun 1; 2022: 9082576. 35. MERIGHI S. et al., Antioxidant and Antiinflammatory Effects of Epilobium parviflorum, Melilotus officinalis and Cardiospermum halicacabum Plant Extracts in Macrophage and Microglial Cells. Cells, 2021 Oct 8; 10(10): 2691.
36. PARVIZPOUR S. et al., Pharmacoinformatics-based phytochemical screening for anticancer impacts of yellow sweet clover, Melilotus officinalis (Linn.) Pall. Comput Biol Med, 2021 Nov; 138: 104921.
37. TAO J.P. et al., Homeopathic Agents or Vitamins in Reducing Ecchymosis after Oculofacial Surgery: A Report by the American Academy of Ophthalmology. Ophthalmology, 2022 Feb; 129(2): 220-6.
38. HASSANI M. et al., Healing Influence of Melilotus officinalis Herbal Extract on Experimental Autoimmune Encephalomyelitis in C57BL/6 Mice. Iran J Pharm Res, 2020 Fall; 19(4): 321-9.
39. HORVÁTH G. et al., Analyzing the Carotenoid Composition of Melilot (Melilotus officinalis (L.) Pall.) Extracts and the Effects of Isolated (All-E)-lutein-5,6-epoxide on Primary Sensory Neurons and Macrophages. Molecules, 2021 Jan 19; 26(2): 503.
40. SPIELMAN A.F. et al., Healing Adjuncts in Craniofacial Surgery: Review of Dietary Vitamins and Supplements. J Craniofac Surg, 2021 May 1; 32(3): 1099-1003.
41. SUN C. et al., A pharmacological review of dicoumarol: An old natural anticoagulant agent. Pharmacol Res, 2020 Oct; 160: 105193. 42. MICHELINI S. et al., Rutin and Bromelain in primary and secondary lymphedema. Lymphology, 2019; 52(4): 177-86.
43. PASTORINO G. et al., Biological activities of the legume crops Melilotus officinalis and Lespedeza capitata for skin care and pharmaceutical applications. Ind Crop Prod, 2017 Feb; 96: 158-64.
44. ILHAN M. et al., A new isoflavane-4-ol derivative from Melilotus officinalis (L.) Pall. Nat Prod Res, 2019 Jul; 33(13): 1856-61.
45. ALAMGEER et al., Evaluation of hepatoprotective activity of Melilotus officinalis L. against paracetamol and carbon tetrachloride induced hepatic injury in mice. Acta Pol Pharm, 2017 May;74(3): 903-9.
46. ANSES, AVIS de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation du risque d’hépatotoxicité lié à la teneur en coumarine de certaines plantes pouvant être consommées dans les complements alimentaires ou dans d’autres denrées alimentaires. ». 30 mars 2021. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2018SA0180.pdf. Consulté le 26 novembre 2022.
47. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 48. NARZARY I. et al., Acknowledging the use of botanicals to treat diabetic foot ulcer during the 21st century: A systematic review. World J Clin Cases, 2023 Jun 16; 11(17): 4035-59.