62 La mélisse
Dénomination Melissa officinalis L.
botanique
Autres Mélisse officinale (ou
dénominations citronnelle), grande mélisse, baume mélisse, herbe citron, citronnelle, thé de France, piment des abeilles, poincirade
Noms anglais Balm, lemon (or common or garden or sweet or tea) balm, beebalm, bee herb, balm mint, melissa
Noms allemands Melisse, Zitronenmelisse, (oder Zitronen-Melisse), citronenmelisse, Herztrost
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique de la mélisse Mélisse Originaire de la partie nord-orientale du bassin méditerranéen (Balkans, Turquie), la mélisse a été introduite dans sa partie occidentale au Moyen Âge.
Commune jusqu’à 1 000 m d’altitude en Europe, en Asie occidentale et en Afrique septentrionale, elle peut pousser spontanément sur les bords des chemins, dans les haies, les buissons, les bois. Elle est également cultivée pour un usage médicinal dans les jardins, où elle apprécie particulièrement les lieux frais et ombragés. C’est une plante herbacée vivace, glabrescente ou velue, en touffes robustes, d’une hauteur de 30 à 80 cm. Elle comporte de nombreuses tiges rameuses dressées et ramifiées à section carrée, qui portent de grandes feuilles opposées, décussées, ovoïdes, pointues, à nervures profondément marquées, gaufrées, largement crénelées, les inférieures longuement pétiolées, de couleur vert foncé sur le dessus et vert pâle en dessous. Ces feuilles rugueuses au toucher dégagent par froissement une odeur aromatique citronnée, fraîche et très agréable. Apparaissant de juin à septembre, les fleurs sont zygomorphes, pâles, de couleur blanchâtre ou jaune pâle, devenant fréquemment rosâtres, 8-15 mm, irrégulières, groupées de six à douze en épis feuillus, verticillés axillaires, unilatéraux, brièvement pédonculés et bien plus courts que les feuilles. Bilabiées, elles présentent une lèvre supérieure bombée, bifide, érigée, et une lèvre inférieure trilobée, avec un calice campanulé, pubescent, bilabié. Les fruits, entourés d’un calice velu persistant, sont des tétrakènes de forme ovale ou légèrement elliptique, contenant des graines luisantes brun foncé.
Melissa officinalis L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles de mélisse 13, 14129
● 63 Huile essentielle (0,3 %): près de 78 composés ont été décrits.
– Sesquiterpènes : β-caryophyllène, germacrène D, α-copaène, β-curcumène89, etc.
– Sesquiterpènes oxygénés : oxydes de β- caryophyllène.
– Terpénols : géraniol, nérol, citronellol, linalol, etc.
– Terpénals : géranial et néral (dont le mélange est dénommé citral, majoritaire, près de 50 % en moyenne), citronellal (= rhodinal), responsables de l’arôme citronné caractéristique de la mélisse.
– Esters : acétate de géranyle.
L’huile essentielle (HE) de mélisse, très onéreuse, est souvent remplacée ou coupée par de l’HE de citronnelle (= verveine des Indes = lemongrass), dont le coût est bien moindre, et qui contient du citronellol, composé proche du citronellal, dont l’empreinte olfactive peut faire illusion14.
● Acides-phénols : acide rosmarinique (majoritaire [4 %], le fameux « tanin des Labiées ») et ses dérivés (sulfaté, hexoside) ; acides caféique, chlorogénique, protocatéchuique, caftarique, p-coumarique, férulique 62, lithospermique A (et son isomère), salvianoliques A, C, E et I, sagérinique, yunnanéique134.
● Flavonoïdes : rhamnocitrine ; hétérosides du lutéol (= lutéoline), du quercétol (= quercétine) et de l'apigénol (= apigénine).
● Tanins catéchiques : procyanidols (= procyanidines). ● Saponosides triterpéniques : acides ursolique, oléanolique (= oléanique), hydroxyoléanolique (= hydroxyoléanique), bétulique ; triterpènes d’ursène disulfurés et leurs glycosides (mélissiosides A, B et C ;
ester sulfate-23 de glycoside de triterpénoïde des nigaichigosides ; etc.)129.
● 62 Phytostérols : sitostérol.
● Mucilages uroniques.
● Minéraux : K, Fe, Rb, Ba, Na, Zn, et à des taux plus faibles, Mn, Cu et Ni 89.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de mélisse La mélisse (feuille, sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’OMS cantonne l’usage de la plante au soulagement des spasmes gastro-intestinaux et, en usage local, au traitement de l’herpès labial.
Dans le même ordre d’idée, l’ESCOP reconnaît l’usage de la mélisse par voie générale contre la tension nerveuse, l’agitation et l’irritabilité, pour le traitement symptomatique des troubles digestifs (spasmes légers), et localement sous forme de crème en cas d’herpès labial.
Selon l’EMA, la mélisse est traditionnellement utilisée d’une part pour soulager les symptômes mineurs de stress mental et pour faciliter le sommeil, et d’autre part pour le traitement symptomatique des troubles gastro- intestinaux mineurs, notamment les ballonnements et les flatulences44.
La Commission E allemande reconnaît des utilisations similaires14.
En France, la Note explicative (Cahiers no 3 de l’Agence du médicament) de 1998 explique que les phytomédicaments à base de mélisse peuvent être utilisés traditionnellement par voie orale 14
● dans le traitement symptomatique des troubles digestifs tels que les ballonnements épigastriques, la lenteur à la digestion, les éructations, les flatulences ;
● comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs ;
● dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil.
L’usage ethnopharmacologique de la mélisse est largement répandu depuis de nombreux siècles en raison de ses multiples effets, en particulier calmants, sédatifs, activateurs de la mémoire, antidépresseurs et anti- arythmiques51. Ainsi en Grèce, les médecins empiriques vikoyiatroi recommandaient la décoction de fleurs et de feuilles sèches pour traiter la trachéobronchite, l'hystérie, l'épilepsie, les arythmies cardiaques, les troubles du sommeil et les affections cutanées 108. Sur le plan ethnopharmacologique, les populations de certains pays, comme le Brésil, l'Autriche, le Danemark, la Croatie, l'Iran, l’Inde, utilisent plusieurs parties de la plante pour atténuer les problèmes gastro-intestinaux, les rhumatismes, la migraine, la dépression et les troubles nerveux, entre autres maladies129. Des études modernes ont maintenant validé les nombreuses utilisations traditionnelles de M. officinalis, comme l’indique une revue de la littérature scientifique de 2016 12. En particulier, la recherche a démontré que l'extrait de M. officinalis possède de nombreuses propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires, antalgiques, antispasmodiques et stimulantes des récepteurs cholinergiques, qui jouent un rôle très significatif dans l'amélioration des symptômes comportementaux, des troubles cognitifs, de l'insomnie, de l'anxiété et du stress45. Plus récemment, son utilisation a atteint un tout autre niveau et s'est étendue à un large spectre de pathologies, grâce à plusieurs enquêtes confirmant son action dans les pathologies cardiométaboliques, différents types de cancer, les infections virales et les maladies neurodégénératives12, 49, 51. En outre la mélisse est néphroprotectrice, gastroprotectrice, et montre des effets cliniques dans la dépression, les troubles sexuels, les coliques infantiles, le bruxisme, les palpitations et l'hypertension artérielle62.
Un nouveau domaine de recherche a conduit au développement de systèmes à libération contrôlée avec les substances actives issues de la mélisse (principalement des flavonoïdes, des terpénoïdes, des acides-phénols, des tanins et de l'huile essentielle), ce qui mène par exemple à incorporer son huile essentielle ou son extrait sur des supports d'encapsulation comme la silice, les polysaccharides, les polymères et les lipides, afin de permettre une diffusion prolongée77. De même, des extraits de mélisse chargés sur des nanoparticules d’argent ont été élaborés, et semblent présenter une efficacité accrue56.
Comme pour les autres plantes à usage médicalisé, la qualité de la matière première et son contrôle sont d’une importance primordiale, plus encore pour la mélisse, comme l’illustre une étude portugaise de 2023 signalant une contamination d’une infusion de mélisse par une toxine végétale, en l’occurrence l'atropine, avec un taux dépassant celui fixé par la réglementation européenne actuelle concernant les alcaloïdes tropaniques 132. Par ailleurs, pour éviter la problématique de la falsification de la mélisse avec d’autres espèces, constatée dans certains pays comme l’Iran, divers moyens peuvent être mis en œuvre, tels que l’identification par examen macro- et microscopique et l'analyse chimique des composés spécifiques présents dans la plante (comme les composés volatils ou les métabolites secondaires), notamment par
HTPLC (chromatographie sur couche mince à haute performance), par spectrométrie de masse microscopique, ainsi que par des techniques de codes-barres génétiques
− consistant à utiliser des séquences spécifiques d'ADN (chloroplastique en ce qui concerne la mélisse), souvent des régions génomiques hautement variables, pour identifier de manière unique une espèce végétale, en l’occurrence 139 M. officinalis.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire
● Activité antioxydante
– Études in vitro ▪ Cette puissante action de la mélisse est due essentiellement à la présence des flavonoïdes33, 34et, plus encore, des acides-phénols (acides caféique et rosmarinique)133, ces derniers ayant notamment la capacité à lutter contre la peroxydation des lipides50. Cette activité est également démontrée pour l’HE de mélisse 7, ainsi que pour son eau florale (hydrosol)116.
▪ L’extrait de M. officinalis • présente (sous forme d’infusion) une forte capacité antioxydante lors des tests de piégeage du radical DPPH et de blanchiment du β- carotène, à un niveau équivalent et/ou supérieur à celui des infusions de maté et de menthe poivrée, et de façon nettement supérieure aux résultats des autres plantes parmi les dix-sept étudiées, dont l’anis, le fenouil, le chardon- Marie, le gingembre, le thé vert, le thym ou l’ortie piquante132 ;
• montre également (en infusion, en décoction, et par extraction hydroéthanolique) un pouvoir antioxydant très important au cours des tests
DPPH, ABTS et FRAP, ainsi que lors des essais
TBARS et OxHLIA, lesquels évaluent la capacité des extraits de plantes à inhiber la peroxydation lipidique et l'hémolyse oxydante 134 in vitro ;
• exerce un effet protecteur sur les cellules endothéliales vasculaires humaines contre le stress oxydant induit par le peroxyde d’hydrogène (H 39 O ) ; 2 2 • offre une protection remarquable contre la toxicité liée au chlorure de manganèse (MnCl ), 2 du fait de ses propriétés antioxydantes liées à ses composés phénoliques, ce qui montre ainsi une capacité de protection contre les effets des métaux lourds118.
– Études in vivo ▪ Chez le rat exposé au carraghénane, M. officinalis montre une capacité à neutraliser les radicaux libres (comme le DPPH), avec réduction de la production de pro-oxydants tels que les nitrites (NO2-) et H O , diminution de l’indice de 2 2 peroxydation lipidique (TBARS), et augmentation des niveaux de glutathion réduit (GSH)51.
▪ D’autres études précliniques confirment l’effet antioxydant 36 de la mélisse, notamment dans des modèles d’affections liées au stress oxydant, comme le diabète, les atteintes cardiovasculaires49 ou les troubles neurodégénératifs tels que les maladies de
Parkinson et d'Alzheimer35.
– Chez l’Homme ▪ Il est constaté que la consommation régulière d’un infusé de mélisse réduit les marqueurs circulants du stress oxydant et stimule les systèmes de défense antioxydante chez des personnels hospitaliers exposés aux radiations dans un service de radiologie37.
▪ Chez les fumeurs, la consommation d’infusion de M. officinalis (deux tasses quotidiennes pendant trente jours) augmente le niveau d'antioxydants salivaires mesuré par la capacité antioxydante totale, aussi bien à J 15 (P < 0,0001) qu’à J 30 (P = 0,006)91.
● Activité anti-inflammatoire
– In vitro (cellules embryonnaires de rein humain), l’HE de mélisse développe des effets anti- inflammatoires et anti-néoglucogènes, en régulant les actions des hormones stéroïdes au niveau des récepteurs des glucocorticoïdes et en réduisant les niveaux de la protéine PEPCK (la phosphoénolpyruvate carboxykinase, laquelle joue un rôle essentiel dans l'homéostasie du glucose en raison de sa position déterminante sur la voie métabolique de la néoglucogenèse)125.
– In vivo (rat), les extraits aqueux et éthanolique de M. officinalis inhibent dès la première heure l’œdème de la patte induit par le carraghénane, de façon dépendante du dosage et du type d’extrait, avec un effet anti-inflammatoire persistant jusqu'à la sixième heure51.
Propriétés neuropsychique et neurologique12
● Activités anxiolytique, antidépressive, sédative, hypnotique et antalgique
– À doses faibles, l'extrait aqueux de M. officinalis présente des propriétés anxiolytiques, alors qu'administré à des doses plus élevées, il possède un effet sédatif45.
– Les propriétés anxiolytiques de la mélisse seraient liées à une action de potentialisation du GABA, comme semble le montrer l’activité inhibitrice in vitro d’un extrait méthanolique de mélisse sur la GABA transaminase (GABA-T), un enzyme cible des thérapeutiques de l’anxiété, de l’épilepsie et d’autres troubles neurologiques. Selon une revue de la littérature de 2023, des études récentes fournissent des preuves directes et indirectes que les extraits de plantes telles que la mélisse (mais aussi la valériane, la passiflore et le millepertuis) et les composés isolés agissent sur l'axe intestin-cerveau, en modulant de façon puissante la structure du microbiote intestinal.
De plus, certains des métabolites postbiotiques formés exercent des effets positifs et améliorent les comportements liés à la dépression dans les modèles animaux de troubles de l'humeur138. Les principes actifs de la mélisse responsables de cet effet sont principalement l’acide rosmarinique et les triterpènes de la plante (acide ursolique, acide oléanolique).
● In vivo ▪ Chez la souris • L’administration de mélisse exerce des effets anxiolytiques et antidépresseurs (via la baisse du stress oxydant central et de l'apoptose dans le cortex préfrontal et l'hippocampe)105, réduit l'agitation et le tonus musculaire, améliore les activités circadiennes et exploratoires, potentialise les hypnotiques de synthèse 18, 19 et manifeste une activité analgésique périphérique18.
• Dans plusieurs modèles d’anxiété, l’HE de M. officinalis exerce un potentiel anxiolytique, en modifiant considérablement les paramètres étudiés128.
▪ Chez le rat • Cette action antalgique est confirmée après injection intrathécale de mélisse contre la douleur induite par le formol et l’eau chaude106.
• Dans des modèles de nociception aiguë et chronique induite par le formol, l'acide acétique, l’exposition à une plaque chaude ou après lésion chronique du nerf sciatique, M. officinalis réduit l'anxiété, les déficits cognitifs, le stress oxydant et les niveaux de cytokines proinflammatoires, tout en restaurant quasi totalement l’intégrité des nerfs altérés, via la modulation des voies opioïdergique et sérotoninergique, ce qui met en évidence ses capacités en tant qu’agent antinociceptif119.
– En médecine humaine ▪ Les propriétés calmantes de son HE permettent spécifiquement de réduire l’agitation 2, et d’exercer un effet freinateur du système nerveux central3. Celle-ci est efficace sur l’agitation, même en cas de démence sévère, comme l’a mis en évidence un essai à double insu contrôlé par placebo de 2002 1.
▪ La mélisse soulage et réduit la sévérité des douleurs du post-partum, comme cela est montré lors d’un essai clinique en simple insu mené en 2019 chez 110 femmes présentant ces symptômes de façon modérée à sévère107.
▪ Plusieurs études cliniques confirment que M. officinalis favorise l’attention et le calme chez l’Homme20, 21. Son utilisation chez les patients souffrant de troubles psychiques entraîne une amélioration significative de l'irritabilité, de l'insomnie et des maux de tête 47.
▪ Chez les sujets souffrant d’anxiété légère à modérée, la plante exerce une activité anxiolytique, tout en améliorant la qualité et la durée du sommeil 16.
▪ L’administration d'une dose unique d'extrait de feuille de mélisse peut moduler l'humeur et la cognition chez de jeunes volontaires en bonne santé. De même, les extraits de la plante peuvent réduire les changements d'humeur négatifs associés à 20 min de stress psychologique induit61.
▪ Ainsi, dans un essai à double insu, randomisé, contrôlé par placebo mené en 2015 auprès de 55 volontaires pendant quatorze jours, il est montré que la prise de 500 mg deux fois par jour d’extrait de feuilles de mélisse réduit significativement les palpitations cardiaques et l’anxiété, sans effets secondaires 11.
▪ Deux études similaires de 2019 révèlent que la mélisse d’une part entraîne une atténuation du niveau d'anxiété et une amélioration de la qualité du sommeil chez les patients subissant un pontage coronarien 69, et d’autre part qu’elle réduit le bruxisme du sommeil chez les enfants, jusqu'à trente jours après le traitement 70.
▪ Une étude pilote randomisée en double insu, mais sans placebo, effectuée en 2020 pendant huit semaines chez 45 patients souffrant de dépression majeure selon le DSMV, montre que M. officinalis exerce un effet similaire à la fluoxétine 68.
▪ Un essai clinique randomisé en double insu contre placebo de 2021 révèle que M. officinalis améliore la qualité de vie des femmes ménopausées souffrant de troubles du sommeil, avec des résultats significativement meilleurs qu’avec le citalopram, et peut être recommandé dans cette indication 92.
▪ Une revue systématique et une approche méta- analytique de la même année, portant sur les essais cliniques recherchés dans douze bases de données en ligne, expliquent que la mélisse améliore significativement les scores moyens d’anxiété (P = 0,003) et de dépression (P = 0,0005) par rapport au placebo, montrant son efficacité pour améliorer les symptômes correspondants, en particulier dans les situations aiguës, sans effets secondaires graves85.
▪ Selon un essai clinique prospectif, randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, réalisé en 2023 chez des adultes en bonne santé souffrant de détresse émotionnelle et de mauvaises conditions de sommeil, la supplémentation orale de 200 mg deux fois par jour pendant trois semaines d'extrait aqueux de M. officinalis transporté sur phospholipides conduit à des améliorations significatives de l'humeur dépressive, de l’anxiété, du stress, des émotions, du bien-être mental global et des indicateurs de qualité de vie (P < 0,001 dans tous les cas) 123.
▪ Selon un essai clinique randomisé en double insu contre placebo, réalisé la même année pendant douze semaines chez 60 patients atteints de diabète de type 2 présentant des symptômes dépressifs, l’administration de 700 mg/jour d’extrait hydroalcoolique de M. officinalis entraîne une diminution significative de la dépression (P < 0,001) et de la gravité de l'anxiété (P = 0,01) évaluées par les outils d'évaluation Beck Depression Inventory-II et Beck Anxiety Inventory, respectivement 130.
● Activités cognitive et neuroprotectrice
– La mélisse a la capacité d’inhiber l’acétylcholinestérase et de stimuler des récepteurs de l’acétylcholine, ce qui conduit à une amélioration des fonctions cognitives telles que la mémoire46.
– Les activités acétylcholinergiques et gabaergiques sur les récepteurs GABA de type A (GABA-A), ainsi que l’inhibition de la métalloprotéinase matricielle 2 (MMP- 2), sont les principaux mécanismes proposés pour les
effets neurologiques largement démontrés de la mélisse12.
– In silico, un certain nombre de composés de M. officinalis et plus particulièrement trois d’entre eux (acides salvianolique C et ellagique, naringénine) montrent une capacité à inhiber la glycogène synthase kinase-3bêta (GSK-3β), une protéine kinase dont la suractivité est impliquée dans un certain nombre de maladies, notamment les accidents vasculaires cérébraux, la maladie d'Alzheimer et le diabète de type 2 95.
– In vitro, M. officinalis ▪ déplace la [3H]-(N)-nicotine et la [3H]-(N)- scopolamine des récepteurs nicotiniques et des récepteurs muscariniques dans des homogénats de membranes cellulaires de cortex cérébral humain, de manière dépendante de la dose 22 ;
▪ protège les neurones de granules cérébelleux en culture, contre l’apoptose induite par le peptide β- amyloïde et vis-à-vis du stress oxydant15, par le biais de sa fraction acide (comprenant les composés polyphénoliques et les acides terpénoïques), dont l’effet neuroprotecteur apparaît plus puissant que celui de la fraction non acide 38;
▪ assure une neuroprotection en réduisant la neuroinflammation au niveau de la microglie exposée aux lipopolysaccharides (LPS), comme cela est montré avec son extrait standardisé obtenu in vitro à partir d’une culture de cellules végétales 57.
– In vivo ▪ L’extrait de M. officinalis améliore l'apprentissage et la mémoire chez les rats diabétiques, via l’augmentation dans l’hippocampe du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et de la
NO synthase 90.
▪ L’HE de mélisse a des effets anticonvulsivants chez la souris, avec blocage des canaux sodiques voltage-dépendants, et diminue les crises convulsives et la mortalité induites par le pentylènetétrazole (PTZ) et l'électrochoc maximal 82.
▪ Chez le rat rendu épileptique par administration de pilocarpine, l’extrait de M. officinalis atténue la perte neuronale, le stress oxydant et l'inflammation dans l'hippocampe, avec modulation des neurotransmetteurs et régulation à la hausse de la signalisation Nrf2/HO-1, l'un des principaux systèmes antioxydants 87.
▪ Chez le rat, dans un modèle d'hypothyroïdie induite par le propylthiouracile et/ou le rayonnement γ, l'extrait de M. officinalis développe des effets neuroprotecteurs, en prévenant les lésions cérébrales provoquées par l'insuffisance thyroïdienne associée au stress oxydant et au stress du réticulum endoplasmique127.
▪ De même, chez la souris, l’HE de mélisse diminue l'altération motrice due à l'anxiété aiguë 83.
– Chez l’Homme ▪ Ces données pourraient expliquer les capacités de la plante à ralentir le déclin des fonctions cognitives, comme le dévoile un essai en double insu, randomisé et contrôlé par placebo mené en 2003 pendant quatre mois auprès de 42 patients souffrant de maladie d’Alzheimer (MA) légère à modérée21.
▪ Un essai randomisé de 2020, contrôlé par placebo, en double insu, d'une durée de vingt- quatre semaines, utilisant un extrait de M. officinalis riche en acide rosmarinique, chez 23 patients atteints de démence légère due à la
MA, rapporte que celui-ci aide à prévenir l'aggravation des symptômes neuropsychiatriques qui s’y rattachent 93. Selon un essai similaire réalisé par la même équipe japonaise en 2023 pendant 96 semaines chez 323 personnes âgées sans démence mais ayant reçu un diagnostic de déficience cognitive subjective ou légère, l'extrait de M. officinalis peut aider à prévenir le déclin cognitif chez les participants sans hypertension 140.
▪ Une revue systématique d'essais contrôlés randomisés réalisée en 2023 explique que M. officinalis fait partie des plantes ayant montré des effets positifs significatifs sur la MA, tout en précisant que la combinaison de ces produits naturels et pharmaceutiques entraîne de bien meilleurs effets que le seul traitement allopathique 58.
● 12 Activité antispasmodique
– Ex vivo ▪ Le citral et le β-caryophyllène de l’HE de mélisse inhibent les contractions des muscles lisses de l’iléum isolé de rat24, et de la trachée/iléum isolés de cochon d’Inde23.
▪ L’extrait hydroéthanolique, obtenu à partir de feuilles fraîches congelées de M. officinalis et testé sur la motilité de différents segments du tractus gastro-intestinal, exerce un effet antispasmodique, variable selon le site et la dose, en relation avec sa forte teneur en acide rosmarinique (5,3 %). L’action spasmolytique est surtout relevée au niveau de l’intestin grêle (jéjunum et iléon) à de faibles concentrations, ce qui pourrait contribuer à réduire la sensibilité intestinale. Alors qu’il n’agit pas sur le côlon proximal, l’extrait semble empêcher le ralentissement de la vidange gastrique induit par l'éthanol 111.
– In vivo : cet effet spasmolytique est également montré chez la souris83, et se caractérise sur l’iléum de rat par une capacité dose-dépendante d’inhiber la réponse induite par le KCl, l’acétylcholine (ACh) et la sérotonine (5-HT), de façon identique à la papavérine24.
– Chez l’Homme ▪ L’extrait total de mélisse apporté en complément des traitements habituels chez des personnes atteintes du syndrome de l’intestin irritable montre une capacité à réduire la fréquence et la sévérité des douleurs abdominales, ainsi que celles des ballonnements25.
▪ Un essai randomisé en double insu contrôlé par placebo, effectué auprès de 100 lycéennes de 2013 à 2014, documente que la prise de gélules de mélisse (1 200 mg/jour) entraîne une réduction significative de l’intensité des symptômes du syndrome prémenstruel9.
▪ Un essai clinique en double insu de 2017 indique que la prise de 330 mg d’extrait de mélisse réduit significativement la dysménorrhée, en relation avec son activité antispasmodique10. Propriétés cardiométaboliques
● Activités métaboliques
– Action hypolipémiante ▪ In vivo (rat), l’extrait de mélisse • réduit les taux de cholestérol total et de lipides totaux sériques, tout en diminuant la peroxydation lipidique et en augmentant les taux de glutathion hépatique27 ;
• module la prise de poids, la masse grasse et le métabolisme lipidique28.
▪ Chez l’Homme • Selon un essai clinique mené en 2018 chez 80 patients atteints d'angor chronique stable, l'administration orale de poudre de M. officinalis abaisse les concentrations sériques moyennes de triglycérides, de cholestérol total, de lipoprotéines de basse densité (LDL), de malondialdéhyde (MDA) et de protéine C- réactive hautement sensible (hs-CRP) (P < 0,01), tout en améliorant les taux de lipoprotéines de haute densité (HDL) et de paraxonase 1 (PNO1, un enzyme associé aux
HDL qui prévient l'oxydation des LDL et neutralise les phospholipides oxydés, s'opposant ainsi au développement de l'athérome) (P < 0,001), par rapport au placebo113.
• Selon un essai clinique randomisé en double insu de la même année réalisé chez 70 patients diabétiques de type 2 pendant douze semaines, l’extrait hydroalcoolique de M. officinalis entraîne une augmentation de l’apolipoprotéine A1 (P = 0,003) et une réduction du rapport triglycérides/cholestérol-HDL (P = 0,05)124.
– Action antiobésité viscérale : in vivo, dans un modèle murin d’obésité humaine préménopausique, l'extrait de M. officinalis inhibe non seulement l'obésité viscérale, mais atténue également l'augmentation de la glycémie à jeun, l'altération de la tolérance au glucose et le dysfonctionnement pancréatique, montrant ainsi une efficacité potentielle pour prévenir l'obésité abdominale et la résistance à l'insuline chez les femmes préménopausées en excès de poids104.
– Action antidiabétique ▪ In vivo (rat), l'extrait de M. officinalis entraîne une réduction de poids sans modification de l'apport alimentaire, inhibe nettement l'hyperglycémie et l'hypoinsulinémie, et restaure la masse des cellules pancréatiques β qui était gravement altérée chez les animaux gras (modèle établi de diabète de type 2), avec augmentation de l'expression des enzymes oxydant les acides gras et diminution de l'accumulation de lipides dans le foie et le muscle squelettique, et avec baisse des facteurs inflammatoires dans le pancréas96.
▪ Un essai randomisé contrôlé par placebo de 2019 comprenant 62 patients montre que l'extrait hydroalcoolique de M. officinalis abaisse la glycémie à jeun et améliore l’activité des cellules 53 β du pancréas.
● Activité cardiovasculaire
– Études précliniques ▪ Une étude in vivo (rat) de 2019 révèle l’effet cardioprotecteur de l'extrait éthanolique de feuilles de M. officinalis contre l'arythmie induite par l'ischémie-reperfusion et contre les lésions cardiaques, avec également une amélioration de la dysfonction myocardique, et, au niveau du sérum, avec une élévation de la superoxyde dismutase (SOD) ainsi qu'une diminution des taux sériques de la troponine cardiaque I (cTnI), de la lactate déshydrogénase (LDH) et du malondialdéhyde (MDA) après cinq jours de reperfusion, montrant ainsi une activité antioxydante significative 97.
▪ De fait, selon une revue de la littérature de 2021, des études animales précliniques confirment que M. officinalis, sous forme d'extraits (aqueux, alcooliques et hydroalcooliques), d'huile essentielle et de composés isolés, possède des
effets antiarythmique (en ralentissant la conductivité ventriculaire), chronotrope négatif et dromotrope, hypotenseur53, 54, vasorelaxant et réducteur de la taille de l'infarctus du myocarde 49.
▪ De même, deux études in vivo (rat) de 2022 montrent que la mélisse assure une cardioprotection, d’une part après une lésion d'ischémie/reperfusion myocardique, avec amélioration des paramètres cardiodynamiques, préservation de l'architecture cardiaque et diminution de la fibrose 59, et d’autre part au cours de la myocardite auto-immune expérimentale, empêchant ainsi le remodelage cardiaque ainsi que le développement d'une cardiomyopathie dilatée et d’une insuffisance cardiaque79.
▪ Les principaux mécanismes proposés pour expliquer cette activité cardiovasculaire passent par des propriétés antioxydantes et antiradicalaires (liées à ses polyphénols) entraînant une amélioration du stress oxydant, par une capacité anti-inflammatoire, par l'activation des récepteurs muscariniques M2 et l'antagonisme des récepteurs β1 dans le cœur
− d’où un effet bradycardisant −, le blocage des canaux calciques − d’où une vasorelaxation et un ralentissement de la fréquence cardiaque −, la stimulation de la synthèse de monoxyde d’azote endothélial − provoquant également une vasorelaxation −, la prévention des changements fibrotiques, la réduction des niveaux de lipides, etc 49.
– Études cliniques ▪ L’action de la mélisse sur les palpitations cardiaques est démontrée chez l'Homme 11.
▪ Chez les sujets adultes en bonne santé, l’extrait aqueux à l'eau chaude (infusion) de mélisse réduit la vitesse de l'onde de pouls de la cheville brachiale, un marqueur reflétant la rigidité artérielle 55.
▪ Un essai clinique contrôlé ouvert de 2021 mené pendant douze semaines chez 60 patients, majoritairement de sexe féminin, souffrant d’extrasystoles ventriculaires (ESV) de grade bas à modéré, montre une réduction significative de la fréquence des ESV sur 24 heures dans le groupe traité à l’infusion de mélisse par rapport aux témoins (P = 0,017), avec baisse des triglycérides et de la glycémie à jeun 88.
▪ Un essai clinique contrôlé croisé en double insu mené la même année chez 49 patients met en évidence l’activité hypotensive de la mélisse, tant au niveau de la pression systolique que diastolique81.
▪ Sur le plan cardiométabolique, des études cliniques révèlent que chez les patients diabétiques, la plante améliore les taux de lipides11, les lipoprotéines HDL, les triglycérides, la CRP hautement (ou ultra) sensible et la pression artérielle, prévenant ainsi le risque cardiovasculaire53, 54.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés de 2020 confirme que la mélisse est efficace pour diminuer le cholestérol total et la pression artérielle systolique98.
Propriétés antimicrobienne 7 et antiparasitaire Ces activités sont montrées in vitro.
● Activité antivirale : la mélisse exerce un effet antiviral contre un grand nombre de virus62.
Notamment, elle agit
– contre les virus Herpes simplex de type 131(même à une très faible concentration) ainsi que de type 232, 6, en inhibant la liaison du virus à la cellule hôte et en empêchant sa réplication pendant la post- adsorption 137. Son huile essentielle (HE) réduit leur infectiosité5. Les topiques locaux (crèmes) à base de mélisse sont couramment utilisés en clinique dans le traitement de l’herpès génital 94 ;
– contre le virus de la grippe, par le biais de son HE, en inhibant sa réplication, via notamment le masquage de la protéine de surface cellulaire de l'hôte, et via un effet virucide direct par des dommages structurels65;
vis-à-vis du virus de la grippe A, cette activité est également démontrée pour l’extrait brut et pour la fraction méthanolique de 84 M. officinalis ;
– en tant qu'inhibiteur de la protéase principale et de la protéine de pointe du SRAS CoV-2 in silico, par l’intermédiaire de trois de ses phytoconstituants, à savoir la lutéoline-7-glucoside-3′′-glucuronide, l'acide mélitrique-A et le quadranoside-III64 ; de même, son
HE présente un potentiel contre ce coronavirus80 ;
– contre les virions du VIH-1 sous forme d’extraits aqueux, en développant une activité élevée et dépendante de la concentration, via une action sur les virions libres avant qu’ils ne s’engagent sur la surface cellulaire67 ;
– sur les cellules infectées par le virus EV71 au cours du syndrome pieds-mains-bouche chez les nourrissons et les enfants de moins de cinq ans, par un mécanisme de blocage de la formation de plaques et de la synthèse des protéines virales66.
● Activité antibactérienne : contre un grand nombre de bactéries, telles que les shigelles7, Listeria monocytogenes, 50 Salmonella typhimurium et S. enterica 89. En particulier, l'extrait de mélisse et son huile essentielle inhibent le développement de Staphylococcus aureus et d’Escherichia coli isolés d'échantillons de lait prélevés sur cent vaches laitières présentant une mammite subclinique52. Par ailleurs, son HE est active contre 89 Klebsiella, Bacillus subtilis, et Vibrio parahaemolyticus78. De même, son eau florale (hydrosol) montre une activité à la concentration de 20 % contre 117 E. Coli et S. aureus (P < 0,0001). ● Activité antifongique : la mélisse est active contre un grand nombre de levures, de champignons ( Aspergillus versicolor50 75, 89 7 , Fusarium , Trichophyton, notamment T. viride50). En particulier, l’HE de mélisse exerce une forte activité antifongique contre les levures Candida albicans89 86 et C. non albicans, avec des applications cliniques sous forme de gel dans la candidose buccale103. Plus spécifiquement, cette HE est très active contre C. albicans, C. glabrata, C. guilliermondii, C. krusei, C. parapsilosis, et C. tropicalis, de façon équivalente à celle de romarin et supérieure à celles de lavande, de menthe et de thym135. L’HE de mélisse montre également un très bon effet antibiofilm contre les isolats de Candida multirésistants (fluconazole, nystatine) provenant de la muqueuse vulvovaginale, ainsi qu’une action synergique spécifique à la souche lors d’une combinaison avec des médicaments antifongiques122. Par ailleurs, l’eau florale (hydrosol) de M. officinalis concentrée à 20 % est également active contre 117 C. albicans (P < 0,0001).
● Activité antiparasitaire : montrée contre Leishmania major et Trypanosoma brucei 29, 30.
Autres propriétés
● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), confirmant des études antérieures26, l’extrait aqueux de mélisse (chargé sur nanoparticules d'argent) protège contre l’ulcère de l'estomac induit par l'éthanol, avec augmentation de la sécrétion de mucus et du pH gastrique, diminution de la surface de l'ulcère, disparition de l'œdème et pénétration des leucocytes dans la couche sous-cutanée, via un mécanisme antioxydant, en augmentant la SOD et la catalase, en réduisant le niveau de MDA, en surrégulant la protéine de choc thermique HSP-70 et en abaissant la protéine pro-apoptotique Bax56.
● Activité hépatoprotectrice
– In vivo (rat), l'extrait aqueux de M. officinalis administré à une dose faible de 100 mg/kg pendant quatorze jours réduit l'hépatotoxicité associée au méthotrexate141.
– In vivo (souris) ▪ Dans un modèle expérimental de stéatohépatite non alcoolique, la mélisse et son constituant, l'acide rosmarinique, améliorent les dommages au foie, en inhibant l'expression de gènes impliqués dans la fibrose hépatique et l'inflammation102.
▪ De même, dans un modèle de maladie du foie gras non alcoolique, l’extrait de mélisse diminue considérablement les enzymes hépatiques et la zone de fibrose, dans ce dernier cas de façon supérieure à l’acide obéticholique utilisé comme témoin positif136.
– Chez l’Homme ▪ Chez des patients diabétiques de type 2, l’extrait hydroalcoolique de M. officinalis possède la capacité d’abaisser les niveaux d’aspartate aminotransférase (ASAT) et de phosphatases alcalines, comme le montre un essai contrôlé randomisé de 2018124.
▪ Selon une étude coréenne de phase 2a, contrôlée, randomisée, en double insu, réalisée en 2023 pendant 24 semaines chez des patients atteints de stéatose hépatique non alcoolique (fraction grasse ≥ 8 % à l’IRM et fibrose hépatique ≥ 2,5 kPa à l’ERM [élastographie par résonnance magnétique]), l’administration d’extrait de M. officinalis procure une réduction relative significative des graisses hépatiques par rapport à l'inclusion (P = 0,03) à la dose de 1 800 mg/jour et une baisse significative de la raideur hépatique par rapport à la valeur initiale à la dose de 1 200 mg (P = 0,03), avec une diminution de l'alanine aminotransférase (ALAT) dans le sérum de 12,4 % dans le premier cas et de 29,8 % dans le second contre 4,9 % dans le groupe placebo, avec une bonne tolérance clinique131.
● Activité intestinale : in vivo (rat), dans un modèle de colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique) induite par l'acide acétique, l’administration orale et intrarectale de M. officinalis révèle des propriétés cicatrisantes satisfaisantes (P = 0,02) au niveau du côlon sur le plan histologique (tant lors de l’examen macroscopique que microscopique) par rapport à la mésalamine, la voie topique procurant de meilleurs résultats 120.
● Activité anticancéreuse
– Des effets antitumoraux sont décrits pour l’HE de mélisse8.
– L’extrait de M. officinalis montre une activité cytotoxique contre le cancer du sein45, 101. Il en est de même contre le cancer colorectal, via des mécanismes antiprolifératifs et proapoptotiques48 ainsi que via le ciblage de la respiration mitochondriale dans les cellules cancéreuses 60.
● Activité hormonale
– In vitro, l’extrait lyophilisé de M. officinalis exerce une activité antithyréotrope, en relation avec l’acide lithospermique, en interagissant avec les composants pathogènes importants de la maladie de Graves- Basedow (IgG) ce qui se traduit par l’inhibition de leur capacité à se lier au récepteur TSH et à activer la thyroïde, fournissant ainsi une justification possible de l'utilisation empirique, bien que mal documentée, de la plante dans le traitement de cette affection126.
– La mélisse peut interagir avec l'hormonothérapie thyroïdienne dans les conditions d'hypothyroïdie, en raison de sa capacité à inhiber les récepteurs des hormones thyroïdiennes47.
● Action sur la dysfonction sexuelle : une étude en double insu, randomisée et contrôlée par placebo de 2018 rapporte que M. officinalis est efficace pour améliorer les troubles du désir sexuel hypoactif chez les femmes, avec augmentation significative des scores de désir, d'excitation, de lubrification, d'orgasme et de satisfaction73.
● Activité dermatologique : in vivo (souris), dans un modèle de psoriasis, l’extrait de mélisse, notamment riche en triterpènes, rétablit la physiologie de la peau en diminuant la sécheresse et en améliorant la fonction de barrière cutanée, ce qui traduit une action antipsoriasique108.
Principales indications des feuilles de mélisse
● En rapport avec ses actions protectrices hépatobiliaires et gastro-intestinales :
– au niveau gastrique, à type de ▪ troubles dyspeptiques tels que ballonnements épigastriques, éructations, flatulences, lenteur à la digestion ;
▪ crampes d’estomac, gastralgies ;
▪ gastralgies, gastrite, prévention des récidives ulcéreuses ;
▪ nausées et vomissements lors de la grossesse, en particulier au cours du 1er trimestre ;
– au niveau hépatobiliaire, à type de ▪ dyskinésie biliaire ;
▪ stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique), en particulier avec fibrose, notamment dans un contexte de diabète de type 2 ;.
– au niveau intestinal, à type de ▪ colopathie fonctionnelle et intestin irritable, aérocolie, hypersensibilité intestinale ;
▪ colite, sigmoïdite .
● En rapport avec ses actions antispasmodiques et antalgiques viscérales :
– dysménorrhées ;
– syndrome prémenstruel ;
– troubles urinaires, à type d’énurésie, dysurie, vessie hyperactive et/ou instable, mictions impérieuses, fuites urinaires ;
– spasmes intestinaux ;
– douleurs abdominales à composante psychogène de l’enfant et de l’adulte.
● En rapport avec ses actions neurologiques et neuropsychiques :
– dystonie neurovégétative, états neurotoniques de l’enfant et de l’adulte, se manifestant sous forme d’éréthisme cardiaque, notamment avec palpitations, d’hyperémotivité, de nervosité, d’agitation ;
– irritabilité, anxiété, dépression légère à modérée (voire majeure, en tant que traitement adjuvant), notamment avec manifestations fonctionnelles viscérales, en particulier dans un contexte de diabète de type 2, de ménopause ou après pontage coronarien ;
– spasmophilie, tétanie ;
– troubles du sommeil, en particulier chez l’enfant ou chez la femme ménopausée ;
– déficience cognitive légère (notamment de la mémoire), notamment après 60 ans et en prévention/traitement initial de maladies neurodégénératives, telles que la maladie d’Alzheimer.
● En rapport avec ses actions cardiovasculaires et métaboliques :
– palpitations cardiaques, extrasystoles ventriculaires fonctionnelles ;
– hypertension artérielle ;
– cardioprotection en post-infarctus du myocarde ou en cas de myocardite ;
– dyslipidémie chez le patient athéromateux, notamment coronarien, et/ou diabétique de type 2 ;
– risque cardiovasculaire élevé, notamment chez le sujet diabétique et/ou dyslipidémique et/ou stressé ;
– obésité viscérale, notamment chez les femmes périménopausées, notamment avec stéatose hépatique d’origine dysmétabolique.
● En rapport avec ses actions anti-infectieuses (notamment pour l’HE de mélisse) :
– herpès aigu labial et génital, notamment en soins locaux ;
– syndrome pieds-mains-bouche chez l’enfant ;
– accompagnement des maladies virales aiguës de type grippe ou covid-19, ou chroniques (herpès, sida), notamment en cas de troubles nerveux associés ;
– mycoses de la peau et des muqueuses (buccale, vulvovaginale).
● En rapport avec ses autres actions :
– aide à la normalisation de la fonction thyroïdienne en cas de thyroïde hyperactive ou d’hyperthyroïdie légère et/ou débutante ; action adjuvante dans la maladie de Graves-Basedow ;
– dysfonction sexuelle féminine ;
– psoriasis ;
– mastite au cours de l’allaitement, à visée antalgique et anti-infectieuse, en association avec des soins locaux spécifiques.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA MÉLISSE
● Toxicité : aucune aux doses thérapeutiques.
– In vivo (rat), une toxicité hépatique a été montrée à des doses très élevées (2 g/kg pendant quatorze jours) 141.
– La mélisse est « généralement reconnue comme sûre » (GRAS) en tant qu'arôme alimentaire par la Food and Drug Administration des États-Unis.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Aucune publication n’a fait état de contre- indication particulière, chez la femme enceinte ou allaitante et les enfants pour la mélisse. En clinique, aucun effet malformatif ou fœtotoxique particulier n’est apparu à ce jour.
– Selon la base de données LactMed, la mélisse a été utilisée en toute sécurité et efficacement avec d'autres plantes chez les nourrissons pour le traitement des coliques, de la diarrhée et d'autres affections, de sorte que les plus petites quantités attendues (mais non démontrées) dans le lait maternel ne sont probablement pas nocives avec les doses maternelles habituelles114.
– Cependant, compte tenu du manque de données suffisantes ou adéquates, l’EMA ne recommande pas l’usage de la mélisse chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez les enfants de moins de 12 ans44.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille115 ».
● Effets secondaires
– La mélisse bénéficie d’un très long passé d’utilisation, avec une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant M. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que M. officinalis.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence soixante- huit cas avec une imputabilité « vraisemblable » et onze cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant M. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 115 M. officinalis.
● Précautions d’emploi
– Si les symptômes s’aggravent pendant l'utilisation de la mélisse, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
– Comme toute plante sédative, selon le dosage et la sensibilité de la personne, la mélisse pourrait entraîner une baisse de la vigilance, et s’avérer dangereuse en cas d’utilisation de machines ou de conduite de véhicules. L’ANSES recommande de ne pas en faire usage en cas de consommation d’un complément alimentaire contenant M. officinalis.
– Une augmentation de la pression intraoculaire a pu être rapportée. De même, des données d'études in vitro et animales indiquent que l'extrait aqueux de M. officinalis peut inhiber l'activité de l’hormone de stimulation de la thyroïde (TSH)47, notamment en cas de traitement substitutif. La pertinence clinique de ces résultats n’est pas connue. De fait, un suivi médical est recommandé dans ces situations en cas d’utilisation de la mélisse.
● Interactions médicamenteuses
– Du fait de son action sédative et antispasmodique, la mélisse peut amplifier les
effets de nombreux médicaments psychotropes ou agissant sur le système nerveux central, comme les somnifères, les antidépresseurs, les neuroleptiques antipsychotiques, les antitussifs (à base de codéine ou de pholcodine) et les antalgiques contenant un dérivé opiacé (codéine, tramadol, morphine). Un suivi médical est nécessaire en cas d’association.
– L’acide rosmarinique, l’un des composés les plus abondants de la mélisse, peut inhiber faiblement deux isoformes de la cytochrome P450 oxydase (CYP2C19 et CYP2E1) et inhiber modérément de manière compétitive
UGT1A1, UGT1A6 et UGT2B7. En théorie, cela pourrait générer d'éventuelles interactions pharmacocinétiques avec des médicaments cardiovasculaires métabolisés par les isoformes mentionnées, telles que le carvédilol, la simvastatine (substrats de l'UGT1A1), le dabigatran étexilate, la simvastatine et la fluvastatine (substrats de l'UGT2B7). Cependant, aucune étude préclinique ou clinique n'a évalué ces

interactions 49.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament,
– en gélules de poudre de feuille dosées à 275 mg, à la posologie de 1 gélule 3 fois/jour, jusqu’à 5 fois/jour chez l’adulte, et de 1 gélule midi et soir avant les repas chez l’adolescent de 12 à 15 ans ;
– en association avec l’aubépine + calcium et magnésium, à la posologie de 2 comprimés, 1 à 3 fois/jour ou de 2 cp au dîner et 2 cp au coucher chez l’adulte, et de 1 comprimé au dîner et 1 comprimé au coucher chez l’enfant de plus de 6 ans ;
– en association avec la valériane et la passiflore, à la posologie de 1 comprimé, 3 fois/jour ou de 2 comprimés, ½ heure avant le coucher chez l’adulte et l’adolescent à partir de 12 ans, renouvelable, sans dépasser 6 comprimés par jour ni 1 mois de traitement, sauf avis médical.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec (idéalement titré en acide rosmarinique), de poudre, seule en gélules ou comprimés de 150 à 400 mg, ou associé à d’autres plantes à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : en association avec l’aubépine, la passiflore, la valériane, l’avoine et l’agripaume, à la posologie de 15 gouttes au repas du soir et 15 gouttes au coucher ou 15 gouttes 3 fois/jour chez l’adulte, et de 6 gouttes au repas du soir et 6 gouttes au coucher chez l’adolescent de 12 à 15 ans ;
● En complément alimentaire
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 10 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Huile essentielle : 1 à 2 goutte(s) en massage sur les tempes et les avant-bras, à la demande.
Tisanes
● En médicament, en association avec l’aubépine, la passiflore, le houblon et le tilleul, à la posologie de 1 à 4 tasse(s)/jour, de préférence après les repas, chez l’adulte, et de 1 à 3 tasse(s)/jour chez l’enfant de 30 mois à 15 ans. En cas de troubles du sommeil, 1 tasse le soir au coucher.
● En complément alimentaire, en infusion de feuilles de mélisse, fraîches de préférence. Il convient de s’assurer qu’elles ont conservé une bonne odeur aromatique citronnée, garante d’une bonne préservation de la fraction volatile (HE). À préparer à raison de 1,5 g à 4,5 g de feuilles de mélisse, fraîches de préférence, dans 150 ml d’eau chaude mais non bouillante. Idéalement, pour avoir une extraction optimale des principes actifs hydrosolubles, il est plus efficace encore de mettre les feuilles dans de l'eau froide, de la chauffer jusqu'à frémissement, puis laisser infuser pendant 5 à 10 min ; filtrer avant de boire. À consommer à raison d’une tasse 2 à 3 fois/jour.
Usage externe : en crème, en gel ou en compresse, en application sur les lésions cutanées (ex. : herpès).
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA MÉLISSE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● De nombreuses études précliniques et cliniques montrent l’intérêt d’associer la mélisse avec d’autres plantes avec ou sans d’autres substances.
– Avec la valériane ▪ Une expérience croisée équilibrée, randomisée, en double insu, contrôlée par placebo, menée en 2006 chez 24 volontaires sains, rapporte que lors d'un stress induit en laboratoire, la prise combinée de 600 mg de l’association procure des effets anxiolytiques, en améliorant l’impact négatif d’un stress d'intensité définie72.
▪ Cette association traite efficacement l’agitation et la dyssomnie chez les enfants de moins de 12 ans42.
▪ Une étude multicentrique à double insu, contrôlée par placebo menée auprès de volontaires sains montre qu’elle est bien tolérée et efficace sur l’endormissement17.
– Avec le ginseng : selon une étude in vivo (rat) de 2023, dans un modèle de troubles cognitifs induits par la scopolamine, la combinaison des deux plantes améliore la mémoire et la cognition, un complément d’études in vitro indiquant une inhibition de l'acétylcholinestérase de 36,40 %121.
– Avec la passiflore, l’eschscholtzia, la mélatonine et la vitamine B6 : une étude ouverte menée en 2019 auprès de 40 participants souffrant d'insomnie légère à modérée indique que cette combinaison améliore significativement (P < 0,001) la qualité du sommeil à la fin de la période de traitement de deux semaines, avec une observance élevée109.
– Avec l’algue Porphyra umbilicalis : in vivo (souris), l’administration conjointe de ces deux plantes modifie le microbiote intestinal dysbiotique ainsi que le métabolome du cæcum et les marqueurs du métabolisme des lipides110.
– Avec la népéta : in vivo (souris), le mélange de mélisse et de Nepeta menthoides, une autre plante mellifère de la famille des Lamiacées, provoque des effets synergiques de type antidépresseur, qui semblent déclenchés par ses propriétés antioxydantes 76. Chez l’Homme, la coadministration de ces deux plantes entraîne une action substantielle contre l'insomnie 71, tout en améliorant la dépression et l’anxiété qui lui sont associés112.
– Avec le magnolia (Magnolia officinalis) et la L-théanine : cette association fixe développe une activité anxiolytique et antidépressive in vivo, liée à un effet neuroprotecteur dans un modèle in vitro d'excitotoxicité, par un mécanisme d’action différent de celui des benzodiazépines, impliquant plutôt le système endocannabinoïde99.
– Avec le romarin et la sauge officinale :
un essai clinique contrôlé de 2018 met en évidence que leur administration combinée chez 44 sujets âgés sains en bonne santé améliore significativement la mémoire épisodique verbale 41.
– Avec la matricaire et le fenouil (Foeniculum vulgare) : un essai randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, réalisé en 2005, démontre l’efficacité de cette association dans le traitement des coliques d’enfants nourris au sein40.
– Avec la camomille matricaire et Lactobacillus acidophilus tyndallisé : un essai contrôlé randomisé ouvert de 2017 montre que ce mélange améliore les coliques du nourrisson, de façon plus efficace que la siméthicone74.
– Avec le pissenlit : in vivo, leur administration conjointe atténue de manière synergique l'hépatotoxicité induite par l'éthanol, en améliorant l'activité antioxydante et anti-inflammatoire100.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’aubépine : éréthisme cardiaque, dystonie neurovégétative, nervosité, hyperémotivité.
– Avec la passiflore : dystonie neurovégétative, spasmophilie, troubles du sommeil, notamment chez l’enfant, troubles spasmodiques, en particulier au niveau abdominal et pelvien, gastralgies, colopathie fonctionnelle à composante anxieuse, coliques, notamment du nourrisson.
– Avec la passiflore et l’eschscholtzia :
insomnie, cauchemars, terreur et/ou agitation nocturne, notamment avec spasmes ou tensions musculaires.
– Avec la valériane : tétanie, anxiété, angoisse à composante spasmodique.
– Avec le millepertuis : états dépressifs légers à modérés à composante anxieuse et spasmodique digestive importante.
– Avec la sauge : troubles de la mémoire à court terme, notamment en cas de charge mentale élevée.
– Avec l’artichaut : dyskinésie biliaire, troubles dyspeptiques, troubles du transit alternant constipation, flatulences, météorisme.
– Avec le curcuma et la réglisse : troubles fonctionnels intestinaux douloureux et/ou spasmodiques.
– Avec le curcuma et le noyer : troubles fonctionnels intestinaux avec transit accéléré, selles molles ou liquides.
– Avec la réglisse : gastralgie, prévention de récidive ulcéreuse, colite spasmodique.
– Avec la gentiane : reflux gastro- œsophagien, dyspepsie motrice.
– Avec le pissenlit : maux de ventre d’origine digestive, hépatoprotection vis-à-vis de l’alcool.
– Avec la fumeterre et le pissenlit :
dyspepsie, ballonnements, troubles fonctionnels intestinaux avec transit ralenti.
– Avec l’alchémille : dysménorrhées avec douleurs spasmodiques.
– Avec la grande camomille : migraines digestives avec vomissements et/ou nausées.
Posologie usuelle : 5 ml, 1 à 3 fois/jour, posologie qu’il est possible de doubler en situation aiguë pendant 3 à 7 jours. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la passiflore et la valériane ± eschscholtzia, ou bien camomille associée à la mélatonine, ou bien nutriments : pour agir sur l’anxiété et la nervosité et/ou favoriser le sommeil.
– Avec la passiflore, la valériane et l’aubépine ± eschscholtzia, ou bien houblon et nutriments : pour favoriser un sommeil naturel et réparateur.
– Avec la passiflore ± oranger, ou bien aspérule et mélilot avec nutriments :
pour favoriser le calme, la détente et la sérénité, et pour contribuer à un meilleur sommeil.
– Avec la gentiane : pour améliorer les capacités mentales et favoriser une humeur positive.
– Avec l’aubépine : pour contribuer à trouver un meilleur sommeil ainsi qu’un repos calme et efficace.
– Avec la valériane, l’eschscholtzia, l’aubépine, la prêle et la rhodiole + nutriments : pour aider le corps à trouver un sommeil apaisant et réparateur.
– Avec la valériane et l’eschscholtzia + passiflore et tilleul + mélatonine :
pour aider à faciliter l’endormissement, à diminuer les risques de réveil nocturne et à maintenir la qualité du sommeil durant la nuit.
– Avec le tilleul et la camomille : pour faciliter la relaxation et l'endormissement chez les enfants.
– Avec le tilleul et la verveine ± camomille et hibiscus : pour aider à faciliter l'endormissement et contribuer à maintenir un bon sommeil.
– Avec la valériane ± sauge officinale, ou bien mélatonine et nutriments : pour favoriser le calme et contribuer à l’apparition du sommeil, notamment au moment de la ménopause.
– Avec la valériane, le basilic et le houblon : pour favoriser la détente nerveuse et un sommeil paisible.
– Avec la camomille matricaire et la passiflore + mélatonine : pour favoriser le sommeil.
– Avec la matricaire + nutriments : pour réduire le stress et la nervosité le jour, ainsi que pour retrouver un sommeil serein et réparateur la nuit.
– Avec l’eschscholtzia ± passiflore et mélatonine : pour favoriser l’endormissement et un sommeil réparateur, et pour diminuer les réveils nocturnes.
– Avec la rhodiole ± marjolaine : pour mieux gérer le stress et la fatigue émotionnelle, et pour favoriser la relaxation.
– Avec la rhodiole, l’aubépine et la ballote + mélatonine : pour aider à l’endormissement et favoriser un sommeil de qualité.
– Avec le millepertuis ± safran : pour aider à maintenir une humeur positive et un bon équilibre émotionnel.
– Avec le carvi, l’anis vert, la coriandre et le fenouil : pour favoriser l’élimination des gaz intestinaux.
– Avec la réglisse ± nutriments : pour favoriser une digestion normale.
– Avec la menthe poivrée + minéraux :
pour contribuer au fonctionnement normal des enzymes digestifs qui agissent dans l’estomac.
– Avec la guimauve : pour aider à favoriser la digestion et soutenir le transit intestinal.
– Avec la menthe poivrée, le curcuma et le chardon-Marie : pour aider à purifier l’organisme en éliminant les toxines éliminées au fil des repas, et pour contribuer à son bon fonctionnement.
– Avec la menthe poivrée, la camomille, l’anis vert et le fenouil : pour le maintien d'une digestion normale.
– Avec le plantain, la camomille et le thym : pour exercer un effet apaisant sur les voies respiratoires, notamment la nuit.
Fiche En savoir plus Très prisées par les humains, les inflorescences de la mélisse sont au moins autant recherchées par les abeilles, qui butinent leur nectar avec avidité. En effet, comme le mélilot, la mélisse est une plante extrêmement mellifère, au point de partager avec lui la même racine étymologique (parfait pour des végétaux !), issue du grec meli qui signifie miel. Les latinophones l’appelaient apiastrum, l’herbe aux abeilles.
On s’y réfère encore sous le gentil surnom de piment des abeilles. Originaire de l’Asie Mineure, c’est l'une des plantes comestibles et médicinales les plus connues de la famille des Lamiacées. La mélisse était déjà utilisée traditionnellement au temps d’Hippocrate ( e IV siècle avant J.-C.) et de Théophraste ( e III siècle avant J.-C.).
Elle est citée dans presque tous les traités médicaux connus, de l'Antiquité à l'époque moderne, tels que le Corpus Hippocraticum, le De Materia Medica de
Dioscoride et plus tard dans les manuscrits médicaux médiévaux. Paracelse ( e XVI siècle) n’en disait que du bien. Les médecins arabes, notamment Avicenne, ont vanté ses vertus antispasmodiques. Elle est notoirement connue depuis des temps immémoriaux pour son efficacité dans les états anxiodépressifs.
Introduite en France au Moyen Âge, elle entre alors dans la composition de préparations alcoolisées devenues réputées. Fabriquées dans le calme et la paix des monastères, elles ont traversé les siècles, et fleurent bon la tradition et la quintessence de la nature. Voici la classique Eau de mélisse des Carmes, le bel Élixir de Bénédictine, ou la célébrissime Liqueur de Chartreuse.
L’humoriste dauphinois Serge Papagalli rend hommage à ce bijou patrimonial chartreux, dans son désopilant sketch, « La santé par les plantes », que vous ne manquerez pas de visionner sur YouTube, avec, bien sûr, un petit verre de Chartreuse à la main ! À consommer avec modération… Ces breuvages contiennent certes de la mélisse, mais aussi une quantité non négligeable d’alcool, dont le titre est rédhibitoire, approchant les 80° pour l’Eau de mélisse des Carmes. On cherche l’eau… Il est certain que quitte à s’alcooliser, autant le faire avec ces liqueurs gouleyantes riches en mélisse, plus agréables à ingurgiter qu’un extrait hydroalcoolique sous forme liquide ou qu’une teinture. Si on recherche l’efficacité à bon compte, sans solliciter les enzymes hépatiques de détoxication éthanolique, mieux vaut se tourner vers la tisane. Bien préparée, son rendement en principes actifs hydrosolubles, comme les polyphénols, reste performant et généralement suffisant pour en retirer un bénéfice santé lors d’un usage courant. Cependant, ce rendement est souvent moindre que celui des extraits concentrés et titrés en acide rosmarinique, ou obtenus par multi- extraction de plante fraîche congelée43. Si vous optez pour la tempérance, l’extraction aqueuse à chaud ( alias l’infusion) du thé de France est pour vous, surtout pour soigner un système digestif agressé par l’alcool, sous toutes ses formes. Sinon, en attendant le retour des ligues de vertus, pour un usage digestif ou pour recevoir cordialement vos amis, il vous est possible de retrouver les racines du terroir, et de déguster une des liqueurs monastiques déjà citées. Mais il faut le répéter, à consommer avec modération… Quoi qu’il en soit, les préparations de mélisse (infusions, extrait fluide ou sec, poudre) sont sédatives et spasmolytiques, et sont employées dans les états neurodystoniques et anxiodépressifs légers à modérés, les insomnies et les troubles gastro-intestinaux d’origine fonctionnelle13, 14. Ses indications se sont élargies à la sphère cardiométabolique et à d’autres affections, qui vont du psoriasis à la dysfonction sexuelle féminine en passant par certaines infections, notamment virales.
Qu’en est-il de la sécurité d’emploi de cette plante, notamment chez l’enfant, ou chez la femme enceinte ou allaitante, chez qui elle est couramment employée ?
Certes, il y a le rigorisme formel de l’EMA (European Medicines Agency), cette agence européenne des médicaments dont le siège a quitté Londres, la capitale d’une Grande-Bretagne fort peu européenne (comme on l’a vu avec le Brexit), pour rejoindre Amsterdam, la capitale des Pays-Bas devenue aussi celle de la santé des citoyens de l'Union. En France, l’ANSES (Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail) était plus souple jusqu’en 2023, en ne mentionnant pas de précautions d’emploi dans ces cas de figure. Chargée de réguler l’usage des plantes distribuées sous forme de compléments alimentaires en terre de France, elle a depuis lors durci sa position au nom du sacro-saint principe de précaution, en décidant d’aligner ses préconisations sur le contenu des monographies de plantes médicinales de l’EMA (cf. chapitre 2), en marchant au passage sur les plates-bandes de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM). L’ANSES avait déjà fait preuve d’un zèle surprenant en 2020, lors de la pandémie de covid-19, en déconseillant l’usage des produits non médicamenteux à base de certaines plantes anti-inflammatoires, ce que n’a pas confirmé la littérature scientifique par la suite. En ce qui concerne la mélisse ainsi que de nombreuses autres espèces végétales ayant fait l’objet de monographies par l’agence européenne, il faut le repréciser : dans le techno-jargon officiel, l'expression « non recommandé »
ne signifie pas « contre-indiqué » stricto sensu, notamment lorsqu’un professionnel de la santé supervise la prescription ou le conseil. C’est une préconisation visant le risque zéro, en l’absence de données de sécurité maximale. L’objectif sanitaire, en termes de santé publique, est d’éclairer la population adepte de l’automédication, pour qui un minimum d’information de sécurité est légitime et nécessaire, s’agissant de compléments alimentaires disponibles en vente libre. Sans être réglementairement des médicaments, ceux-ci n’en ont pas moins une réelle action pharmacologique, notamment lorsque les plantes se présentent sous forme d’extrait, en particulier avec les formes galéniques récentes 56, 77. Par conséquent, il est logique que certaines précautions d’emploi et recommandations soient proposées. Au vu de la longue tradition d’usage de la mélisse, notamment sous forme d’infusion, et à la lecture des revues exhaustives et régulièrement mises à jour de la littérature scientifique12, 45, 62, 77, les nouvelles sont rassurantes quant à sa sécurité et sa facilité d’emploi, à tous les âges de la vie et dans toutes les catégories de la population. Melissa officinalis ? À consommer sans modération !

Bibliographie
1. BALLARD C.G. et al., Aromatherapy as a safe and effective treatment for the management of agitation in severe dementia: the results of a double-blind, placebo-controlled trial with Melissa. J Clin Psychiatry, 2002 Jul; 63(7): 553-8.
2. ABUHAMDAH S. et al., Pharmacological profile of an essential oil derived from Melissa officinalis with anti-agitation properties: focus on ligand-gated channels. J Pharm Pharmacol, 2008 Mar; 60(3): 377-84.
3. HUANG L. et al., Pharmacological profile of essential oils derived from Lavandula angustifolia and Melissa officinalis with anti-agitation properties: focus on ligand-gated channels. J Pharm Pharmacol, 2008 Nov; 60(11): 1515-22.
4. AWAD R. et al., Bioassay-guided fractionation of lemon balm (Melissa officinalis L.) using an in vitro measure of GABA transaminase activity. Phytother Res, 2009 Aug; 23(8): 1075-81.
5. SCHNITZLER P. et al., Melissa officinalis oil affects infectivity of enveloped herpesviruses. Phytomedicine, 2008 Sep; 15(9): 734-40.
6. ALLAHVERDIYEV A. et al., Antiviral activity of the volatile oils of Melissa officinalis L. against Herpes simplex virus type-2. Phytomedicine, 2004 Nov; 11(7-8): 657-61.
7. MIMICA-DUKIC N. et al., Antimicrobial and antioxidant activities of Melissa officinalis L. (Lamiaceae) essential oil. J Agric Food Chem, 2004 May 5; 52(9): 2485-9.
8. CARVALHO DE SOUSA A. et al., Melissa officinalis L. essential oil: antitumoral and antioxidant activities. J Pharm Pharmacol, 2004 May; 56(5): 677-81.
9. AKBARZADEH M. et al., Effect of Melissa officinalis Capsule on the Intensity of Premenstrual Syndrome Symptoms in High School Girl Students. Nurs Midwifery Stud, 2015 Jun; 4(2): e27001.
10. MIRABI P. et al., The Effect of Melissa Officinalis Extract on the Severity of Primary Dysmenorrha Iran. J Pharm Res, 2017 Winter; 16(Suppl): 171-7.
11. ALIJANIHA F. et al., Heart palpitation relief with Melissa officinalis leaf extract: double blind, randomized, placebo controlled trial of efficacy and safety. J Ethnopharmacol, 2015 Apr 22; 164: 378-84.
12. SHAKERI A. et al., Melissa officinalis L. A review of its traditional uses, phytochemistry and pharmacology. J Ethnopharmacol, 2016 Jul 21; 188: 204-28. 13. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (1e éd.), 355-9.
14. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 531-2.
15. SOODI M. et al., Melissa officinalis Acidic Fraction Protects Cultured Cerebellar Granule Neurons Against Beta Amyloid-Induced Apoptosis and Oxidative Stress. Cell J, 2017 Winter; 18(4): 556-64.
16. CASES J. et al., Pilot trial of Melissa officinalis L. leaf extract in the treatment of volunteers suffering from mild-to-moderate anxiety disorders and sleep disturbances. Med J Nutrition Metab, 2011 Dec; 4 (3): 211-8.
17. CERNY A. et al., Tolerability and efficacy of valerian/lemon balm in healthy volunteers (a double-blind, placebo-controlled, multicenter study). Fitoterapia, 1999 Jun 1; 70(3): 221-8.
18. SOULIMANI R. et al., Neurotropic action of the hydroalcoholic extract of Melissa officinalis in the mouse. Planta Medica, 1991 Apr; 57(2): 105-9. 19. IBARRA A. et al., Effects of chronic administration of Melissa officinalis L. extract on anxiety-like reactivity and on circadian and exploratory activities in mice. Phytomedicine, 2010 May; 17(6): 397-403.
20. KENNEDY D.O. et al., Modulation of mood and cognitive performance following acute administration of Melissa officinalis (lemon balm). Pharmacol Biochem Behav, 2002 Jul; 72(4): 953-64.
21. AKHONDZADEH S. et al., Melissa officinalis extract in the treatment of patients with mild to moderate Alzheimer’s disease: a double blind, randomised, placebo controlled trial. J Neurol Neurosurg Psychiatry, 2003 Jul; 74(7): 863-6.
22. WAKE G. et al., CNS acetylcholine receptor activity in European medicinal plants traditionally used to improve failing memory. J Ethnopharmacol, 2000 Feb; 69(2): 105-14.
23. REITER M. et al., Relaxant effects on tracheal and ileal smooth muscles of the guinea pig. Arzneimittelforschung, 1985; 35(1A): 408-14.
24. SADRAEI H. et al., Relaxant effect of essential oil of Melissa officinalis and citral on rat ileum contractions. Fitoterapia, 2003 Jul; 74(5): 445-52. 25. VEJDANI R. et al., The efficacy of an herbal medicine, Carmint, on the relief of abdominal pain and bloating in patients with irritable bowel syndrome: a pilot study. Dig Dis Sci, 2006 Aug; 51(8): 1501-7.
26. KHAYYAL M.T. et al., Antiulcerogenic effect of some gastrointestinally acting plant extracts and their combination. Arzneimittelforschung, 2001; 51(7): 545-53.
27. BOLKENT S. et al., Protective role of Melissa officinalis L. extract on liver of hyperlipidemic rats: a morphological and biochemical study. J Ethnopharmacol, 2005 Jul 14; 99(3): 391-8.
28. LEE J. et al., Regulation of obesity and lipid disorders by herbal extracts from Morus alba, Melissa officinalis, and Artemisia capillaris in high-fat diet-induced obese mice. J Ethnopharmacol, 2008 Jan 17; 115(2): 263-70.
29. LARRONDO J.V. et al., Antimicrobial activity of essences from labiates. Microbios, 1995; 82(332): 171-2.
30. MIKUS J. et al., In vitro effect of essential oils and isolated mono- and sesquiterpenes on Leishmania major and Trypanosoma brucei. Planta Med, 2000 May; 66(4): 366-8.
31. ASTANI A. et al., Melissa officinalis extract inhibits attachment of Herpes simplex virus in vitro. Chemotherapy, 2012; 58(1): 70-7.
32. MAZZANTI G. et al., Inhibitory activity of Melissa officinalis L. extract on Herpes simplex virus type 2 replication. Nat Prod Res, 2008; 22(16): 1433-40.
33. LAMAISON J.L. et al., Lamiacées médicinales à propriétés antioxydantes, sources potentielles d'acide rosmarinique. Pharm Acta Helv, 1991; 66(7): 185-8.
34. SPIRIDON I. et al., Antioxidant capacity and total phenolic contents of oregano (Origanum vulgare), lavender (Lavandula angustifolia) and lemon balm (Melissa officinalis) from Romania. Nat Prod Res, 2011 Oct; 25(17): 1657-61. 35. PEREIRA R.P. et al., Antioxidant effects of different extracts from Melissa officinalis, Matricaria recutita and Cymbopogon citratus. Neurochem Res, 2009 May; 34(5): 973-83.
36. MARTINS E.N. et al., Protective effect of Melissa officinalis aqueous extract against mn-induced oxidative stress in chronically exposed mice. Brain Res Bull, 2012 Jan 4; 87(1): 74-9.
37. ZERAATPISHE A. et al., Effects of Melissa officinalis L. on oxidative status and DNA damage in subjects exposed to long-term low-dose ionizing radiation. Toxicol Ind Health, 2011 Apr; 27(3): 205-12.
38. SEPAND M.R. et al., Comparison of Neuroprotective Effects of Melissa officinalis Total Extract and Its Acidic and Non-Acidic Fractions against A β-Induced Toxicity. Iran J Pharm Res, 2013 Spring; 12(2): 415-23.
39. SAFAEIAN L. et al., Protective effect of Melissa officinalis extract against H2O2-induced oxidative stress in human vascular endothelial cells. Res Pharm Sci, 2016 Oct; 11(5): 383-9.
40. SAVINO F. et al., A randomized double-blind placebo-controlled trial of a standardized extract of Matricariae recutita, Foeniculum vulgare and Melissa officinalis (ColiMil) in the treatment of breastfed colicky infants. Phytother Res, 2005 Apr; 19(4): 335-40. 41. PERRY N.S.L. et al., A randomised double-blind placebo-controlled pilot trial of a combined extract of sage, rosemary and melissa, traditional herbal medicines, on the enhancement of memory in normal healthy subjects, including influence of age. Phytomedicine, 2018 Jan 15; 39: 42-8.
42. MULLER S.F. et al., A combination of valerian and lemon balm is effective in the treatment of restlessness and dyssomnia in children. Phytomedicine, 2006 Jun; 13(6): 383-7.
43. GUILBOT A. et al., Comparaison des profils chromatographiques d’extraits fluides de plantes fraîches standardisés et glycérinés (EPS) versus teintures mères : différences d’intensité et de diversité. Phytothérapie, Octobre 2013 ; 11(5) : 301-5.
44. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Melissa officinalis L., folium. Final. 14 May 2013. EMA/HMPC/196746/2012. Et Community herbal monograph on Melissa officinalis L., folium. Final. 14 May 2013. EMA/HMPC/196745/2012.
45. ZAREI A. et al., A Brief Overview of the Effects of Melissa officinalis L. Extract on the Function of Various Body Organs. Zahedan J Res Med Sci, 2015 Jul 25; 17(7): 29-34.
https://doi.org/10.17795/zjrms1007.
46. ROSTAMI S. et al., Comparison of antioxidant effect of Melissa officinalis leaf and vitamin C in lead acetate induced learning deficits in rat. En perse. Sci Res J Shahed Univ, 2010 Jun; 17: 47-54.
47. ULBRICHT C. et al., Natural Standard Research Collaboration. Lemon balm (Melissa officinalis L.): an evidence-based systematic review by the Natural Standard Research Collaboration. J Herb Pharmacother, 2005; 5(4): 71-114.
48. WEIDNER C. et al., Melissa officinalis extract induces apoptosis and inhibits proliferation in colon cancer cells through formation of reactive oxygen species. Phytomedicine, 2015 Feb 15; 22(2): 262-70.
49. DRAGINIC N. et al., Melissa officinalis L. as a Nutritional Strategy for Cardioprotection. Front Physiol, 2021 Apr 22; 12: 661778.
50. MASCOLOTI SPRÉA R. et al., Comparative study on the phenolic composition and in vitro bioactivity of medicinal and aromatic plants from the Lamiaceae family. Food Res Int, 2022 Nov; 161: 111875.
51. DRAGINIC N. et al., Anti-inflammatory and Antioxidant Effects of Melissa officinalis Extracts: A Comparative Study. Iran J Pharm Res, 2022 May 5; 21(1): e126561. 52. ARBAB S. et al., Evaluation of in vitro antibacterial effect of essential oil and some herbal plant extract used against mastitis pathogens. Vet Med Sci, 2022 Nov; 8(6): 2655-61.
53. ASADI A. et al., Efficacy of Melissa officinalis L. (lemon balm) extract on glycemic control and cardiovascular risk factors in individuals with type 2 diabetes: A randomized, double-blind, clinical trial. Phytother Res, 2019 Mar; 33(3): 651-9.
54. NAYEBI N. et al., The effects of a Melissa officinalis L. based product on metabolic parameters in patients with type 2 diabetes mellitus: A randomized double-blinded controlled clinical trial. J Complement Integr Med, 2019 Jan 25; 16(3):/j/jcim.2019.16.issue-3/jcim-2018-0088/jcim-2018-0088.xml.
55. YUI S. et al., Beneficial Effects of Lemon Balm Leaf Extract on In Vitro Glycation of Proteins, Arterial Stiffness, and Skin Elasticity in Healthy Adults. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo), 2017; 63(1): 59-68.
56. IBRAHIM I.A.A. et al., Effect of nano silver on gastroprotective activity against ethanol-induced stomach ulcer in rats. Biomed Pharmacother, 2022 Oct; 154: 113550.
57. BORGONETTI V. et al., Attenuation of neuroinflammation in microglia cells by extracts with high content of rosmarinic acid from in vitro cultured Melissa officinalis L. cells. J Pharm Biomed Anal, 2022 Oct 25; 220: 114969.
58. AHMAD S. et al., Natural remedies for Alzheimer's disease: A systematic review of randomized controlled trials. Metab Brain Dis, 2023 Jan; 38(1): 17-44. 59. DRAGINIC N. et al., Short-Term Administration of Lemon Balm Extract Ameliorates Myocardial Ischemia/Reperfusion Injury: Focus on Oxidative Stress. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Jul 8; 15(7): 840.
60. KUO T.T. et al., Quantitative Proteome Analysis Reveals Melissa officinalis Extract Targets Mitochondrial Respiration in Colon Cancer Cells. Molecules, 2022 Jul 15; 27(14): 4533. 61. ESCOP, Melissae folium. ESCOP Monographs: European Scientific Cooperative on Phytotherapy. 2nd ed. Thieme Publisher; Stuttgart, NY, USA, 2003; 324-7. 62. ZAM W. et al., An Updated Review on The Properties of Melissa officinalis L.: Not Exclusively Anti-anxiety. Front Biosci (Schol Ed), 2022 Jun 7; 14(2): 16.
63. CARNAT A.P. et al., The aromatic and polyphenolic composition of lemon balm (Melissa officinalis L. subsp. officinalis) tea. Pharmaceutica Acta Helvetiae, 1998; 72: 301-5.
64. PRASANTH D. et al., In silico strategies of some selected phytoconstituents from Melissa officinalis as SARS CoV-2 main protease and spike protein (COVID-19) inhibitors. Mol Simul, 2021 Feb; 47(2): 457-70. https://doi.org/10.1080/08927022.2021.1880576.
65. POURGHANBARI G. et al., Antiviral activity of the oseltamivir and Melissa officinalis L. essential oil against avian influenza A virus (H9N2). Virusdisease, 2016 Jun; 27(2): 170-8.
66. CHEN S.G. et al., Anti-enterovirus 71 activities of Melissa officinalis extract and its biologically active constituent rosmarinic acid. Scientific Reports, 2017 Sep 25; 7(1): 12264. 67. GEUENICH S. et al., Aqueous extracts from peppermint, sage and lemon balm leaves display potent anti-HIV-1 activity by increasing the virion density. Retrovirology, 2008 Mar 20; 5: 27.
68. ARAJ-KHODAEI M. et al., A double-blind, randomized pilot study for comparison of Melissa officinalis L. and Lavandula angustifolia Mill. with Fluoxetine for the treatment of depression. BMC Complement Med Ther, 2020 Jul 3; 20(1): 207.
69. SOLTANPOUR A. et al., Effects of Melissa officinalis on anxiety and sleep quality in patients undergoing coronary artery bypass surgery: A double-blind randomized placebo controlled trial. Eur J Integr Med, 2019 Jun; 28: 27-32. 70. TAVARES-SILVA C. et al., Homeopathic medicine of Melissa officinalis combined or not with Phytolacca decandra in the treatment of possible sleep bruxism in children: A crossover randomized triple-blinded controlled clinical trial. Phytomedicine, 2019 May; 58: 152869.
71. RANJBAR M. et al., Efficacy of a Combination of Melissa officinalis L. and Nepeta menthoides Boiss. & Buhse on Insomnia: A Triple-Blind, Randomized Placebo-Controlled Clinical Trial. J Altern Complement Med, 2018 May 9.
https://doi.org/10.1089/acm.2017.0153.
72. KENNEDY D.O. et al., Anxiolytic effects of a combination of Melissa officinalis and Valeriana officinalis during laboratory induced stress. Phytother Res, 2006 Feb; 20(2): 96-102.
73. DARVISH-MOFRAD-KASHANI Z. et al., Effect of Melissa officinalis (Lemon balm) on Sexual Dysfunction in Women: A Double- blind, Randomized, Placebo-controlled Study. Iran J Pharm Res, 2018 Winter; 17(Suppl): 89-100.
74. MARTINELLI M. et al., Efficacy of a standardized extract of Matricariae chamomilla L., Melissa officinalis L. and tyndallized Lactobacillus acidophilus (HA122) in infantile colic: An open randomized controlled trial. Neurogastroenterol Motil, 2017 Dec; 29(12).
75. UWINEZA P.A. et al., In Vitro Effects of Lemon Balm Extracts in Reducing the Growth and Mycotoxins Biosynthesis of Fusarium culmorum and F. proliferatum. Toxins (Basel), 2022 May 19; 14(5): 355.
76. TALEBI S. et al., Synergistic effects of Nepeta menthoides and Melissa officinalis aqueous extracts on reserpine-induced depressive-like behaviors in mice. Phytother Res, 2022 Jun; 36(6): 2481-94.
77. PETRISOR G. et al., Melissa officinalis: Composition, Pharmacological Effects and Derived Release Systems-A Review. Int J Mol Sci, 2022 Mar 25; 23(7): 3591. 78. YU H. et al., The Antimicrobial Effect of Melissa officinalis L. Essential Oil on Vibrio parahaemolyticus: Insights Based on the Cell Membrane and External Structure. Front Microbiol, 2022 Mar 10; 13: 812792.
79. DRAGINIC N.D. et al., Melissa officinalis L. Supplementation Provides Cardioprotection in a Rat Model of Experimental Autoimmune Myocarditis. Oxid Med Cell Longev, 2022 Feb 28; 2022: 1344946.
80. TORRES NETO L. et al., An Evaluation of the Potential of Essential Oils against SARS-CoV-2 from In Silico Studies through the Systematic Review Using a Chemometric Approach. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Nov 10; 14(11): 1138.
81. SHEKARRIZ Z. et al., Effect of Melissa officinalis on systolic and diastolic blood pressures in essential hypertension: A double-blind crossover clinical trial. Phytother Res, 2021 Dec; 35(12): 6883-92.
82. CHINDO B.A. et al., New Insights Into the Anticonvulsant Effects of Essential Oil From Melissa officinalis L. (Lemon Balm). Front Pharmacol, 2021 Oct 14;12: 760674.
83. STOJANOVIĆ N.M. et al., Lemon balm (Melissa officinalis L.) essential oil and citronellal modulate anxiety-related symptoms - In vitro and in vivo studies. J Ethnopharmacol, 2022 Feb 10; 284: 114788.
84. MEHRBOD P. et al., Potential antiviral effects of some native Iranian medicinal plants extracts and fractions against influenza A virus. BMC Complement Med Ther, 2021 Oct 1; 21(1): 246.
85. GHAZIZADEH J. et al., The effects of lemon balm (Melissa officinalis L.) on depression and anxiety in clinical trials: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2021 Dec; 35(12): 6690-705.
86. MANDRAS N. et al., The Inhibition of Non-albicans Candida Species and Uncommon Yeast Pathogens by Selected Essential Oils and Their Major Compounds. Molecules, 2021 Aug 15; 26(16): 4937.
87. ABD ALLAH H.N. et al., Melissa officinalis L. ameliorates oxidative stress and inflammation and upregulates Nrf2/HO-1 signaling in the hippocampus of pilocarpine-induced rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2022 Jan; 29(2): 2214-26.
88. KHEIRKHAH J. et al., Melissa officinalis tea favourably affects the frequency of premature ventricular beats and cardiometabolic profile among patients with premature ventricular contraction: A randomised open-label controlled trial. Int J Clin Pract, 2021 Oct; 75(10): e14644.
89. ABDELLATIF F. et al., Minerals, Essential Oils, and Biological Properties of Melissa officinalis L. Plants (Basel), 2021 May 26; 10(6): 1066.
90. NASERI M. et al., The effect of Melissa officinalis L. extract on learning and memory: Involvement of hippocampal expression of nitric oxide synthase and brain-derived neurotrophic factor in diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2021 Aug 10; 276: 114210.
91. BAKHTIARI S. et al., Does Melissa officinalis consumption improve the salivary antioxidant status of smokers? Caspian J Intern Med, 2020 Fall; 11(4): 437-40.
92. SHIRAZI M. et al., The Effectiveness of Melissa officinalis L. versus Citalopram on Quality of Life of Menopausal Women with Sleep Disorder: A Randomized Double-Blind Clinical Trial. Rev Bras Ginecol Obstet, 2021 Feb; 43(2): 126-30.
93. NOGUCHI-SHINOHARA M. et al., Safety and efficacy of Melissa officinalis extract containing rosmarinic acid in the prevention of Alzheimer's disease progression. Sci Rep, 2020 Oct 29; 10(1): 18627.
94. NICHOLSON M. et al., Genital herpes - diagnosis, treatments, attitudes and response to disclosure amongst members of the UK Herpes Viruses Association. Int J STD AIDS, 2021 Jan; 32(1): 23-9.
95. IWALOYE O. et al., Insight into glycogen synthase kinase-3β inhibitory activity of phyto-constituents from Melissa officinalis: in silico studies. In Silico Pharmacol, 2020 Sep 12; 8(1): 2.
96. SHIN Y. et al., The herbal extract ALS-L1023 from Melissa officinalis reduces weight gain, elevated glucose levels and β-cell loss in Otsuka Long-Evans Tokushima fatty rats. J Ethnopharmacol, 2021 Jan 10; 264: 113360.
97. SEDIGHI M. et al., Cardioprotective Effect of Ethanolic Leaf Extract of Melissa officinalis L Against Regional Ischemia-Induced Arrhythmia and Heart Injury after Five Days of Reperfusion in Rats. Iran J Pharm Res, 2019 Summer; 18(3): 1530-42.
98. HESHMATI J. et al., Effects of Melissa officinalis (Lemon Balm) on cardio-metabolic outcomes: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2020 Dec; 34(12): 3113-23.
99. BORGONETTI V. et al., Novel Therapeutic Approach for the Management of Mood Disorders: In Vivo and In Vitro Effect of a Combination of L-Theanine, Melissa officinalis L. and Magnolia officinalis Rehder & E.H. Wilson. Nutrients, 2020 Jun 17; 12(6): 1803.
100. CHOI B.R. et al., Lemon balm and dandelion leaf extract synergistically alleviate ethanol-induced hepatotoxicity by enhancing antioxidant and anti-inflammatory activity. J Food Biochem, 2020 Aug; 44(8): e13232.
101. GHIULAI R. et al., Lemon Balm Extracts Prevent Breast Cancer Progression In Vitro and In Ovo on Chorioallantoic Membrane Assay. Evid Based Complement Alternat Med, 2020 Apr 14; 2020: 6489159.
102. KIM M. et al., Lemon Balm and Its Constituent, Rosmarinic Acid, Alleviate Liver Damage in an Animal Model of Nonalcoholic Steatohepatitis. Nutrients, 2020 Apr 22; 12(4): 1166. 103. SERRA E. et al., Methylcellulose Hydrogel with Melissa officinalis Essential Oil as a Potential Treatment for Oral Candidiasis. Microorganisms, 2020 Feb 6; 8(2): 215.
104. LEE D. et al., The herbal extract ALS-L1023 from Melissa officinalis alleviates visceral obesity and insulin resistance in obese female C57BL/6J mice. J Ethnopharmacol, 2020 May 10; 253: 112646.
105. GHAZIZADEH J. et al., Melissa officinalis L. hydro-alcoholic extract inhibits anxiety and depression through prevention of central oxidative stress and apoptosis. Exp Physiol, 2020 Apr; 105(4): 707-20.
106. RASTEGARIAN A. et al., Analgesic Effect of Intrathecal Melissa officinalis in the Rat Model of Hot-Water and Formalin-Induced Pain. J Acupunct Meridian Stud, 2020 Feb; 13(1): 19-24. 107. NADERI DASTJERDI M. et al., Investigating the Effect of Melissa Officinalis on After-Pains: A Randomized Single-Blind Clinical Trial. J Caring Sci, 2019 Sep 1; 8(3): 129-38. 108. DIMITRIS D. et al., Melissa officinalis ssp. altissima extracts: A therapeutic approach targeting psoriasis in mice. J Ethnopharmacol, 2020 Jan 10; 246: 112208.
109. LEMOINE P. et al., A combination of melatonin, vitamin B6 and medicinal plants in the treatment of mild-to-moderate insomnia: A prospective pilot study. Complement Ther Med, 2019 Aug; 45: 104-8.
110. BROCHOT A. et al., A Two-Week Treatment with Plant Extracts Changes Gut Microbiota, Caecum Metabolome, and Markers of Lipid Metabolism in ob/ob Mice. Mol Nutr Food Res, 2019 Sep; 63(17): e1900403.
111. AUBERT P. et al., Basal and Spasmolytic Effects of a Hydroethanolic Leaf Extract of Melissa officinalis L. on Intestinal Motility: An Ex Vivo Study. J Med Food, 2019 Jul; 22(7): 653-62.
112. RANJBAR M. et al., Effects of Herbal combination (Melissa officinalis L. and Nepeta menthoides Boiss. & Buhse) on insomnia severity, anxiety and depression in insomniacs: Randomized placebo controlled trial. Integr Med Res, 2018 Dec; 7(4): 328-32.
113. JAVID A.Z. et al., The effects of Melissa officinalis (lemon balm) in chronic stable angina on serum biomarkers of oxidative stress, inflammation and lipid profile. Asia Pac J Clin Nutr, 2018; 27(4): 785-91.
114. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne] Lemon Balm. Bethesda (MD):
National Library of Medicine (US); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–.2021 Apr 19.
115. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 116. XIN Z. et al., Investigation of Volatile Components and Assessment of Antioxidant Potential in Seven Lamiaceae Plant Hydrosols. Molecules, 2023 Dec 26; 29(1): 145.
117. ALMEIDA H.H.S. et al., Disclosing the potential of Cupressus leylandii A.B. Jacks & Dallim, Eucalyptus globulus Labill., Aloysia citrodora Paláu, and Melissa officinalis L. hydrosols as eco-friendly antimicrobial agents. Nat Prod Bioprospect, 2024 Jan 2; 14(1): 1.
118. ÜSTÜNDAĞ Ü. et al., Effect of Melissa officinalis L. leaf extract on manganese-induced cyto-genotoxicity on Allium cepa L. Sci Rep, 2023 Dec 13; 13(1): 22110. 119. CHINDO B.A. et al., Evaluation of the anti-nociceptive profile of essential oil from Melissa officinalis L. (lemon balm) in acute and chronic pain models. J Ethnopharmacol, 2024 Mar 1; 321: 117500.
120. SHAHRIARIRAD R. et al., Protective effect of Melissa officinalis against acetic acid-induced ulcerative colitis in rat models: an experimental study. Ann Gastroenterol, 2023 Nov-Dec; 36(6): 654-60.
121. AFSHAN H. et al., Memory and cognition enhancing effects of combination of Melissa officinalis and Panax ginseng. Pak J Pharm Sci, 2023 Sep; 36(5(Special)): 1609-18.
122. RANĐELOVIĆ M. et al., Antifungal Activity and Type of Interaction of Melissa officinalis Essential Oil with Antimycotics against Biofilms of Multidrug-Resistant Candida Isolates from Vulvovaginal Mucosa. J Fungi (Basel), 2023 Nov 4; 9(11): 1080. 123. BANO A. et al., The possible "calming effect" of subchronic supplementation of a standardised phospholipid carrier-based Melissa officinalis L. extract in healthy adults with emotional distress and poor sleep conditions: results from a prospective, randomised, double-blinded, placebo-controlled clinical trial. Front Pharmacol, 2023 Oct 19; 14: 1250560.
124. ASADI A. et al., Safety and efficacy of Melissa officinalis (lemon balm) on ApoA-I, Apo B, lipid ratio and ICAM-1 in type 2 diabetes patients: A randomized, double-blinded clinical trial. Complement. Ther. Med., 2018; 40: 83-8.
125. GEORGANTOPOULOS A. et al., Comparative Studies on the Anti-Inflammatory and Apoptotic Activities of Four Greek Essential Oils: Involvement in the Regulation of NF-κ Β and Steroid Receptor Signaling. Life (Basel), 2023 Jul 10; 13(7): 1534.
126. AUF'MKOLK M. et al., Extracts and auto-oxidized constituents of certain plants inhibit the receptor-binding and the biological activity of Graves' immunoglobulins. Endocrinology, 1985 May; 116(5): 1687-93.
127. ABO-ZAID O.A. et al., Melissa officinalis extract suppresses endoplasmic reticulum stress-induced apoptosis in the brain of hypothyroidism-induced rats exposed to γ-radiation. Cell Stress Chaperones, 2023 Nov; 28(6): 709-20.
128. STOJANOVIĆ N.M. et al., The potential of lemon balm (Melissa officinalis L.) essential oil as an anti-anxiety agent - is the citronellal the activity carrier? J Ethnopharmacol, 2023 Oct 5; 314: 116661.
129. CASTRO-MUÑOZ R. et al., A Perspective on Missing Aspects in Ongoing Purification Research towards Melissa officinalis. Foods, 2023 May 8; 12(9): 1916. 130. SAFARI M. et al., The effects of Melissa officinalis on depression and anxiety in type 2 diabetes patients with depression: a randomized double-blinded placebo-controlled clinical trial. BMC Complement Med Ther, 2023 May 2; 23(1): 140. 131. KIM G.A. et al., A Phase 2a, Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study to Assess the Efficacy and Safety of ALS-L1023 in Non-Alcoholic Fatty Liver Disease. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Apr 20; 16(4): 623.
132. MATEUS A.R.S. et al., The Bright and Dark Sides of Herbal Infusions: Assessment of Antioxidant Capacity and Determination of Tropane Alkaloids. Toxins (Basel), 2023 Mar 27; 15(4): 245.
133. ADAMCZYK-SZABELA D. et al., Antioxidant Activity and Photosynthesis Efficiency in Melissa officinalis Subjected to Heavy Metals Stress. Molecules, 2023 Mar 14; 28(6): 2642.
134. SILVA B.N. et al., Phytochemical Composition and Bioactive Potential of Melissa officinalis L., Salvia officinalis L. and Mentha spicata L. Extracts. Foods, 2023 Feb 23; 12(5): 947.
135. KARPIŃSKI T.M. et al., Anti-Candida and Antibiofilm Activity of Selected Lamiaceae Essential Oils. Front Biosci (Landmark Ed), 2023 Feb 16; 28(2): 28.
136. LEE E.J. et al., ALS-L1023 from Melissa officinalis Alleviates Liver Fibrosis in a Non-Alcoholic Fatty Liver Disease Model. Life (Basel), 2022 Dec 29; 13(1): 100.
137. BEHZADI A. et al., Antiviral Potential of Melissa officinalis L.: A Literature Review. Nutr Metab Insights, 2023 Jan 12; 16: 11786388221146683.
138. KORCZAK M. et al., Phytotherapy of Mood Disorders in the Light of Microbiota-Gut-Brain Axis. Phytomedicine, 2023 Mar; 111: 154642. 139. KOOHDAR F. et al., Molecular Barcoding of Melissa officinalis L. (Badranjboye) in Iran and Identification of Adulteration in Its Medicinal Services. BMC Plant Biol, 2022 Dec 15; 22(1): 587.
140. NOGUCHI-SHINOHARA M. et al., Effects of Melissa officinalis Extract Containing Rosmarinic Acid on Cognition in Older Adults Without Dementia: A Randomized Controlled Trial. J Alzheimers Dis, 2023; 91(2): 805-14.
141. SHAHANI S. et al., Melissa Officinalis L. Aqueous Extract Pretreatment Decreases Methotrexate-Induced Hepatotoxicity at Lower Dose and Increases 99mTc-Phytate Liver Uptake, as a Probe of Liver Toxicity Assessment, in Rats. Ann Nucl Med, 2023 Mar; 37(3): 166-75.