63 La menthe
Dénomination Mentha x piperita L. (Mentha botanique piperita) Autre Menthe poivrée
dénomination
Noms anglais Peppermint, black (or white or hairy) peppermint, mentha, (curly) mint
Noms allemands Pfefferminze (oder Pfeffer-Minze oder Weiße Minze)
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de la menthe Menthe Vivace par son rhizome, la menthe est une plante herbacée très vigoureuse qui se propage par ses stolons traçants. Cette multiplication par voie végétative constitue son seul mode de reproduction et de diffusion. Originaire d'Europe et du Moyen-Orient, la plante provient presque exclusivement de cultures, maintenant largement répandues dans de nombreuses régions du monde. Cette dicotylédone très aromatique préfère un sol léger et faiblement calcaire ainsi que des terrains non marécageux, et nécessite un climat tempéré, avec un apport suffisant en ensoleillement et en eau. La récolte se fait de façon mécanisée au début de la période de floraison, qui survient l’été. La menthe poivrée possède une tige rameuse quadrangulaire, distincte, pouvant atteindre 60 cm de haut, verdâtre ou, le plus souvent, de couleur rouge violacé ou pourprée. Elle porte des feuilles vert sombre, simples, opposées-décussées, prenant naissance à chaque nœud, pétiolées, 3-9 x 1-3 cm, lancéolées, asymétriques à la base, acuminées, bordés de dents aiguës. Ces feuilles possèdent une nervure pennée, proéminente à la face inférieure, avec des nervures latérales orientées à environ 45° par rapport à la médiane. Elles sont légèrement pubescentes à la face inférieure, sous forme de poils sécréteurs d’huile essentielle, et émettent une odeur très caractéristique de menthol lorsqu’elles sont froissées. Les inflorescences apparaissent sous forme de fleurs faiblement bilabiées, de couleur pourpre ou rouge pâle, regroupées en épis très serrés disposés en verticilles. Elles ne produisent qu’exceptionnellement des graines, qui restent toujours infertiles.
La menthe poivrée appartient au genre Mentha qui comprend de très nombreuses espèces, connues sous de nombreux synonymes. L’espèce inscrite à la Pharmacopée européenne, de fait la plus utilisée en phytothérapie, est la menthe poivrée, Mentha x piperita L., un hybride généralement considéré comme provenant du croisement de M. aquatica L, la menthe aquatique (= baume d’eau), et de M. spicata L., la menthe verte (= en épi = en grappe)46. Selon Tela Botanica, ses parents sont M. aquatica L. et M. suaveolens Ehrh. (= M. × x rotundifolia subsp. macrostachya [Ten.] H.Marcailhou & Marcailhou) 47.
Cet hybride est apparu en Angleterre au tournant du
XVIIe siècle. Il est cultivé dans la variété officinalis sous la forme rubescens (menthe Mitcham) en Europe et Amérique du Nord, et sous la forme palescens (menthe blanche) en Russie et en Asie. Moins couramment, il est cultivé sous la forme rubescens de la variété sylvestris (menthe de Hongrie).

Composition chimique des feuilles de menthe1, 2, 3
● Huile essentielle (0,5 à 4 %) :
– (−)-menthol (toujours majoritaire, 30 à 40 %, parfois plus de 50 %), accompagné de stéréo-isomères comme l’(+)-isomenthol (3 %) et le (+)-néomenthol (3 %), et d’esters (surtout l’acétate de [−]- menthyle/[−]-menthol et l’isovalérianate de menthol) ;
– (−)-menthone (15 à 25 % dans la menthe Mitcham, 2 fois moins dans la menthe blanche, jusqu’à 40 % dans la menthe de Hongrie) et son (+)-isomenthone ;
– (−)-menthofurane (0 à 10 %), (+)-pulégone (seulement dans les jeunes feuilles, disparaissant rapidement ensuite), (−)-pipéritone ;
– cinéole, divers monoterpènes (menthène, pinène, phellandrène, limonène), et sesquiterpènes en faible quantité (viridiflorol).
Au cours du cycle évolutif de la plante, la teneur en menthone diminue tandis que celle en menthol augmente.
Parmi les odorants perçus des fractions volatiles, cinq notes « sucrées/laiteuses » et « caramélisées/épicées »
sont caractéristiques de l'arôme de menthe poivrée et sont identifiées comme des dérivés de la p-menthane lactone, en particulier trois composés, la rel-(3 S ,3a S ,6 R ,7a S)-dihydromintlactone, la (3 S ,3a S ,6 R)- epoxymenthofurolactone et la 2 E-éthylidène-5- méthylcyclohexanone 100.
● Flavonoïdes en quantité très variable
– Hétérosides de flavones et de flavonols (en abondance, jusqu’à 17 %) : ériocitroside (= ériocitrine = 7-0-rutinosyl ériodictyol) majoritaire ;
hétérosides d’ériodictyol, de lutéoline (lutéoline-7-O- rutinoside, 111 lutéoline-7-O-glucoronide), de diosmétine ; hespéridine ; quercétine ; myricétine ;
kaempférol110.
– Flavanones : naringénine.
– Flavones polysubstituées lipophiles (génines).
● Acides-phénols (jusqu’à 7 %) : acides rosmarinique (caractéristique des Lamiacées), chlorogénique et caféique (et ses dérivés).
● Tanins.
● Triterpènes.
● Caroténoïdes.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de menthe poivrée La menthe poivrée (feuille, sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement. Sous forme de feuille séchée, elle est inscrite à la Pharmacopée européenne 11e édition.

Usages reconnus Selon l’OMS, l’usage de l’huile essentielle (HE) de menthe poivrée est scientifiquement établi pour traiter le syndrome du côlon irritable, et des affections digestives comme les flatulences et les gastrites. Elle précise que cette HE est efficace en application locale contre les douleurs musculaires et les maux de tête. Concernant les feuilles de menthe poivrée, l’OMS précise qu’elles sont traditionnellement utilisées dans le traitement symptomatique des troubles digestifs, des flatulences et des coliques intestinales.
L’ESCOP parle globalement de la menthe poivrée pour reconnaître son utilisation d’une part par voie orale dans le traitement des symptômes de troubles digestifs tels que les flatulences, le syndrome de l’intestin irritable, ainsi que dans celui de la toux et du rhume, et d’autre part en application cutanée pour soulager les rhumes, les douleurs articulaires, les céphalées de tension et les symptômes d’irritation de la peau.
Pour l’Agence européenne des médicaments (EMA)46,
● l’huile essentielle (HE) de menthe poivrée
– bénéficie d’un usage bien établi pour soulager symptomatiquement les spasmes mineurs du tractus gastro-intestinal, les flatulences et les douleurs abdominales, en particulier chez les patients atteints du syndrome de l’intestin irritable ; elle peut également être utilisée chez l’adulte par voie cutanée sur le front et sur les tempes, pour soulager les maux de tête légers ;
– peut être utilisée dans le cadre d’un usage traditionnel sous forme d’inhalation, de vaporisation ou d’administration par la bouche, ou bien d’application sur la poitrine, le dos ou autour des narines, pour soulager les symptômes au cours de la toux et des rhumes ; elle peut également être appliquée sur la peau pour soulager les douleurs musculaires localisées et les démangeaisons, lorsque la peau n'est pas endommagée ;
● l’usage des feuilles séchées de menthe poivrée est traditionnellement établi pour soulager les symptômes des troubles digestifs, comme la dyspepsie et les flatulences.
En Allemagne, la Commission E du BfArM reconnaît l’usage des feuilles de menthe poivrée pour traiter les spasmes de la région gastro-intestinale, de la vésicule et des voies biliaires.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), la menthe poivrée est traditionnellement utilisée 2
● par voie orale
– dans le traitement des troubles digestifs tels que ballonnement épigastrique, lenteur à la digestion, éructations, flatulences ;
– comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs ;
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels digestifs attribués à une origine hépatique ;
– pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive ;
● en usage local
– comme traitement d'appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques, comme trophique protecteur ;
– en cas de nez bouché, de rhume ;
– sous forme de collutoire ou de pastille, comme antalgique dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx ;
– en bain de bouche, pour l'hygiène buccale.
En plus de son emploi dans l'industrie alimentaire, l'industrie cosmétique et le domaine agricole, outre son usage en tant qu’agent aromatisant et en tisane, la menthe poivrée est couramment utilisée en médecine traditionnelle contre la grippe, les maux de tête, les yeux rouges, la fièvre et les maux de gorge53. Parmi les autres
effets biologiques identifiés pour M. piperita, on retrouve des activités anti-inflammatoires, antioxydantes, anti- allergéniques, cytotoxiques, radioprotectrices, antidiabétiques, insecticides, larvicides, antibactériennes et 51, 56 antivirales. Elle est également immunomodulatrice, anticancéreuse, antivieillissement et analgésique. La menthe poivrée montre une efficacité dans le traitement de divers troubles, notamment gastro- intestinaux (par exemple, la dyspepsie, les nausées/vomissements, les calculs biliaires, le syndrome de l’intestin irritable, la constipation). De plus, elle présente des avantages thérapeutiques pour la santé psychologique et cognitive, par exemple en améliorant la mémoire et exerçant des effets antidépresseurs et anxiolytiques, et se révèle utile pour traiter les problèmes dentaires et la rétention urinaire ainsi que pour favoriser la cicatrisation de la peau et des plaies 110.
Par ailleurs, l’huile essentielle (HE) de menthe poivrée, composée principalement de menthol, de menthone, de néomenthol et d’isomenthone, possède spécifiquement des propriétés anti-inflammatoires, antibactériennes antivirales, immunomodulatrices, antitumorales, neuroprotectrices, antioxydantes et antifatigue. Elle protège pharmacologiquement les systèmes gastro-intestinal, hépatique, rénal, cutané, respiratoire, cérébral et nerveux, et exerce des effets hypoglycémiants et hypolipémiants, ce qui se traduit cliniquement par une utilisation dans les maladies gastro-intestinales et dermatologiques ainsi que comme thérapie adjuvante postopératoire 53.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, cytoprotectrice et antitumorale
● Activité anti-inflammatoire
– In vitro, l’extrait éthanolique de feuilles de M. piperita exerce des effets anti-inflammatoires, caractérisés par une diminution significative de la production de monoxyde d’azote (NO), de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), d'interleukine IL-6 et de prostaglandines E2 (PGE2). Une activité antioxydante est également constatée49.
– L’HE de M. piperita ▪ réduit l'inflammation à la fois in vitro, en inhibant la production de cytokines proinflammatoires telles que le TNF-α et l'IL-6, et in vivo (rat), en réduisant l'œdème de la patte induit par l'injection de carraghénane 111 ;
▪ exerce une forte activité anti-inflammatoire dans l'œdème de l'oreille de la souris induit par l'huile de croton, par inhibition de la production de NO et de PGE262, ce qui explique ses effets antigoutteux et analgésiques 63;
▪ prévient l'inflammation intestinale induite par le xylène chez la souris, ainsi que la colite induite par l'acide acétique chez le rat, tout en développant une action contre le stress oxydant 64 ;
▪ atténue les lésions cutanées de type dermatite atopique, via l’inhibition de la voie de signalisation
ERK-NF-κB, laquelle joue un rôle important dans la régulation de la réponse inflammatoire, de la croissance cellulaire et de l'apoptose (mort cellulaire programmée), ainsi que dans divers processus pathologiques tels que l'inflammation chronique 65.
– Synthèse des études : une revue systématique complète de la littérature réalisée en 2024 conclut que la menthe poivrée peut supprimer l'inflammation en activant la voie de l'autophagie de la protéine kinase activée par l'AMP (AMPK)/kinase 1 de type unc-51 (ULK1)/facteur nucléaire E2 associé au facteur 2 (TFEB)1 via la régulation négative des voies de signalisation de la kinase régulée par les signaux extracellulaires (ERK)/facteur nucléaire kappa B (NF- κB) et des protéines kinases activées par les mitogènes (MAPK)2. En outre, cette action de la plante contre l’inflammation s’opère également en atténuant le stress oxydant, en supprimant la production de médiateurs proinflammatoires et de NO ainsi qu’en induisant la production de prostaglandines anti-inflammatoires 112.
● Activité antioxydante
– En relation avec les principaux composés antioxydants de la menthe poivrée, représentés par ses acides-phénols (avec l’acide rosmarinique en tête) et ses flavonoïdes (notamment l’ériocitrine, la lutéoline et l’hespéridine), présents en quantité4, 5.
– La menthe est l’herbe aromatique qui contient le plus de polyphénols totaux, dont l’activité antiradicalaire est bien documentée35.
– In vitro et in vivo (rat), l'extrait éthanolique de M. piperita présente une activité significative de piégeage des radicaux et réduit le stress oxydant, avec notamment une baisse considérable du taux de malondialdéhyde (MDA, un marqueur de la peroxydation lipidique)77.
– In vitro, les polyphénols de l’un des hybrides de la menthe, la variété japonaise, retardent l’oxydation du cholestérol-LDL6.
– In vivo (souris), l’infusion de M. piperita exerce une radioprotection vis-à-vis de l’irradiation γ, en relation avec ses propriétés antioxydantes37.
● Activité immunitaire : l’HE de M. piperita interagit avec le système immunitaire, en augmentant la capacité des leucocytes polynucléaires humains à tuer des souches cliniques de Candida albicans et de C. krusei résistantes au fluconazole et à l'anidulafungine, même à des concentrations sous- inhibitrices (notamment au 1/8 de la concentration minimale inhibitrice), via la stimulation de la phagocytose, en plus d’une action antifongique directe sur ces pathogènes119.
● Activité cytoprotectrice : comme pour d’autres plantes de la famille des Lamiacées (ex. : romarin, origan, basilic sacré), l’HE et les extraits complexes de M. piperita contenant des acides-phénols et des flavonoïdes révèlent une efficacité radioprotectrice dans divers modèles in vitro et in vivo, avec protection du tractus gastro-intestinal, de la moelle osseuse et des fibroblastes pulmonaires, via un mécanisme de protection contre les dommages chromosomiques, de piégeage des radicaux libres, de diminution de la peroxydation lipidique et d’élévation des niveaux des enzymes glutathion, superoxyde dismutase, catalase et phosphatase alcaline, ainsi que via la réduction de la mort cellulaire89.
● Activité antitumorale
– La menthe poivrée exerce une activité antitumorale in vitro38. In vivo (souris), elle est protectrice contre la carcinogenèse et les mutagenèses induites par le benzopyrène39.
– Un travail de recherche de 2021 montre que parmi cinq espèces de Mentha testées, M. piperita possède la cytotoxicité la plus élevée pour les cellules HepG2 (hépatome humain), MCF-7 (adénocarcinome du sein humain) et CACO2 (adénocarcinome du côlon humain)87.
– Une autre étude indique que l’HE de M. piperita exerce une activité antioxydante modérée et un faible effet cytotoxique sur des cellules de cancer colorectal, en complément de sa puissante activité antimicrobienne51.
Propriétés digestives
● Activité gastroprotectrice
– L’HE de la plante est gastroprotectrice et antiulcéreuse, notamment grâce à sa teneur élevée en menthol25.
– L’extrait des feuilles possède une activité antiulcérogène associée à une diminution de la production d’acide chlorhydrique, à une augmentation de la sécrétion de mucine, à une augmentation de la libération de PGE2 et à une diminution du nombre de leucotriènes31.
– La feuille fraîche de menthe poivrée augmente l’activité lipasique pancréatique et intestinale. Elle stimule l’activité de l’amylase pancréatique.
● Activités sur la digestion et sur les troubles dyspeptiques
– L'HE de M. piperita provoque une ouverture importante de l'anneau pylorique. Elle détend le sphincter inférieur de l'œsophage et les muscles lisses lorsqu'elle est appliquée sur des bandes musculaires in vitro. Chez des volontaires sains, elle améliore la vidange gastrique. Dans la dyspepsie fonctionnelle, elle améliore la digestion et soulage les douleurs abdominales et les ballonnements 53.
– La menthe poivrée exerce une activité cholérétique, apéritive et carminative (= action sur les ballonnements intestinaux)46.
● Activités antinauséeuse et antiémétique
– Après inhalation à travers la muqueuse nasale et les poumons, l'HE de M. piperita est absorbée par voie systémique et acheminée vers la circulation sanguine en quelques minutes. Étant lipophile, elle est facilement absorbée par le cerveau et peut ainsi exercer rapidement son efficacité53. Ainsi, elle s’avère efficace en tant que traitement adjuvant des nausées et vomissements postopératoires, notamment après césarienne55 92 ou après chirurgie cardiaque.
– Un essai contrôlé randomisé de 2020, mené auprès de 84 patientes atteintes d'un cancer du sein subissant une chimiothérapie, conclut que l'utilisation de la menthe poivrée comme méthode de médecine complémentaire peut améliorer les nausées, les vomissements et l'anorexie dans ce contexte clinique90.
– Un travail d’évaluation de l'efficacité antinauséeuse de l’HE de menthe poivrée, réalisé en 2020 chez des patients cancéreux recevant une chimiothérapie en milieu ambulatoire, rapporte qu’elle est efficace en utilisation locale sur le visage pour réduire l'intensité des nausées ressenties, par rapport à l’emploi d’une débarbouillette froide seule95.
– Dans le même contexte clinique, une étude pilote contrôlée quasi randomisée de 2021 confirme que l’HE de M. piperita réduit considérablement la fréquence des nausées, des vomissements, des haut- le-cœur et la sévérité des nausées sous chimiothérapie52.
● Activités antispasmodique et antalgique au niveau du côlon
– M. piperita exerce un effet antispasmodique et décontractant musculaire au niveau des muscles lisses intestinaux. Son HE inverse la contraction induite par l'acétylcholine en bloquant les canaux calciques et antagonise la contraction induite par la sérotonine, en inhibant directement la contractilité, induisant ainsi une relaxation circulaire des muscles lisses dans le côlon66.
– L’HE de M. piperita joue un rôle dans la relaxation des muscles lisses du tractus gastro-intestinal, en relation avec sa teneur en menthol, l'un de ses principaux constituants, lequel réduit considérablement l'influx de calcium, traduisant ainsi une propriété antagoniste du calcium comparable à celle d'un puissant inhibiteur calcique53. De la sorte, une étude en double insu démontre que le rajout d’HE de menthe poivrée à la suspension de sulfate de baryum soulage les spasmes musculaires du côlon au cours de l’examen de lavement baryté à double contraste17 ;
– Par ailleurs, l’usage de cette HE permet de réduire les spasmes coliques pendant l’endoscopie, permettant ainsi une meilleure visualisation de l'intestin18. Une revue systématique d’études cliniques randomisées avec méta-analyse de 2020 explique que l’HE de menthe poivrée entraîne une relaxation du côlon pendant la coloscopie, avec diminution de l'incidence de la spasticité, de la spasticité sévère et du péristaltisme, et avec amélioration de taux de détection de polypes intestinaux97.
– Utilisation en pédiatrie ▪ Une revue d’essais cliniques menée en 2018 indique qu’il existe des preuves suggérant les avantages de l’HE de menthe poivrée dans le traitement des troubles fonctionnels intestinaux douloureux de l’enfant, ce qui est d’autant plus intéressant que 50 % des nouveaux consultants dans les cliniques pédiatriques viennent pour ce motif48.
▪ Toujours chez l’enfant, l’action favorable de l’HE sur la motilité et sur les douleurs abdominales fonctionnelles est proportionnelle à la dose, ce qui peut amener à aller sur des doses plus élevées en cas de besoin pour obtenir une réponse intestinale maximale, tout en respectant les

précautions d’emploi dans cette catégorie d’âge 85.
– Action sur le syndrome du côlon irritable ▪ L’HE de menthe poivrée donne de bons résultats pour soulager les spasmes au cours de ce syndrome, comme le montre une étude multicentrique de 198419.
▪ Dans cette même pathologie, une autre étude clinique, randomisée, en double insu, contrôlée par placebo, réalisée de façon prospective en 1997 chez 110 patients ambulatoires, confirme que l’HE de menthe poivrée utilisée sous une forme entérosoluble est efficace et bien toléré16.
▪ Synthèse des études : une revue systématique d’études cliniques randomisées avec méta-analyse de 2022 rapporte que l’HE de menthe poivrée est supérieure au placebo pour le traitement du syndrome du côlon irritable, notamment en ce qui concerne son action sur les douleurs abdominales, tout en signalant un taux plus fréquent d’événements indésirables 75. Cette conclusion rejoint celle d’une méta-analyse de données cliniques regroupées réalisée en 2019, qui affirme que l’HE de la plante s'avère être une thérapie sûre et efficace contre la douleur et les symptômes globaux chez les adultes atteints de ce syndrome107.
Propriétés neurologiques
● Activité neuroprotectrice
– La menthe poivrée est neuroprotectrice. Les extraits méthanoliques de plusieurs espèces de menthe, incluant M. piperita, exercent in vitro des effets protecteurs sur du tissu nerveux contre la toxicité induite par le peroxyde d’hydrogène (H O ), assortis 2 2 d’une activité antioxydante et de propriétés neurochimiques − inhibition de la monoamine oxydase A (MAO-A), inhibition de l’acétylcholine et affinité pour le récepteur GABA 34.
– L’HE de menthe poivrée exerce un effet antiépileptique, comme cela est montré in vivo (souris) contre les convulsions induites par la pilocarpine et le pentylènetétrazole50.
● L’HE de menthe poivrée exerce un effet biphasique en fonction de la dose ingérée. À forte dose, on note une inhibition des mouvements volontaires et des réflexes.
L’administration d’une dose de 2 g de menthol, ou de 4 à 6 g d’HE, peut entraîner le décès par paralysie bulbaire. La menthe à la dose de 1 000 mg/kg a un effet sédatif biphasique : effet stimulant suivi de dépression. Il semble que ce soit l’odeur et la saveur qui pourraient être à l’origine de l’effet neurostimulant, car chez l’animal on constate qu’après élimination respiratoire de la fraction volatile, une activité neurodépressive se met en place. À la dose de 300 mg/kg, l’effet excitant est réduit, et c’est la neurosédation qui prédomine46.
● Activités sur la cognition, l’anxiété, la fatigue et le comportement
– L’HE de menthe poivrée présente in vitro des effets caractéristiques d'inhibition cholinergique, de régulation du calcium et de liaison aux récepteurs
GABA /nicotiniques, de façon dépendante de la A concentration. Notamment l’HE riche en menthol inhibe l'acétylcholinestérase, augmentant ainsi potentiellement la disponibilité synaptique de l'acétylcholine. Chez des adultes en bonne santé, ces
propriétés permettent de moduler avantageusement les performances sur des tâches cognitives exigeantes et d’atténuer l'augmentation de la fatigue mentale associée à la réalisation d’activités cognitives poussées70.
– Le menthol augmente le métabolisme énergétique cellulaire en stimulant le système nerveux central, via la stimulation du cortex surrénalien, ce qui augmente l'énergie et abaisse le taux de lactate sanguin72.
– In vivo (souris), l’inhalation d'HE de menthe poivrée accroît la capacité d'apprentissage et de mémoire, via l’amélioration de la métabonomique, et via la diminution du dépôt de peptide β amyloïde (Aβ) dans l’hippocampe et du niveau de stress oxydant, ce qui révèle ainsi un potentiel pour améliorer la cognition au cours de la maladie d’Alzheimer78.
– Une étude pilote randomisée, contrôlée et en double insu menée en 2013 montre que l’HE de menthe poivrée augmente la vigilance corporelle et réduit le niveau perçu de fatigue mentale/épuisement professionnel73.
– L'arôme de menthe poivrée réduit considérablement les comportements de conduite agressifs chez les conducteurs de véhicule automobile, tout en agissant sur certains aspects de l'humeur118.
– Un essai contrôlé randomisé réalisé en 2021 chez des patients cardiaques rapporte que l’HE de M. piperita réduit la fatigue en modulant les voies olfactives cérébrales, en soulageant l'anxiété, en diminuant la douleur et le rythme cardiaque et en favorisant la qualité du sommeil74. Une étude similaire, effectuée en 2022 chez des patients atteints d’un syndrome coronarien aigu au service des urgences, indique que l’inhalation de l’HE entraîne une diminution significative de l'anxiété par rapport au groupe témoin81.
– Une revue systématique complète de 2022 aboutit à la conclusion que la menthe poivrée peut être utilisée sous forme d’aromathérapie en cardiologie pour améliorer la qualité de vie chez les personnes atteintes de maladies cardiovasculaires, ainsi que certaines conditions telles que l'anxiété et la qualité du sommeil76.
– Selon une étude clinique, randomisée, en double insu, croisée et contrôlée, réalisée en 2023 chez quatorze coureurs à pied masculins, l’HE de menthe poivrée ajoutée à l'eau avant et pendant une course augmente considérablement le délai d'épuisement (P = 0,009)114.
– Un examen systématique des essais contrôlés randomisés de la même année cite un article mentionnant un soulagement de la fatigue au 14e jour d’intervention lors de l’administration de M. piperita dans un contexte d’hypothyroïdie primaire 116.
– Une publication de synthèse de 2024 précise que la menthe poivrée présente des effets paradoxaux sur la qualité du sommeil et sur la vigilance. En effet, il est démontré qu'elle améliore le premier paramètre chez les patients souffrant de fatigue et d'anxiété, tout en augmentant le second dans des conditions de travail monotone et de détente110.
● Activité analgésique
– L’extrait aqueux de menthe poivrée est antalgique41, antinociceptif et anti-inflammatoire au niveau du système nerveux central et périphérique42. Cette activité antalgique se retrouve dans son HE, en relation avec le menthol21, 27, et passe notamment par une activation des récepteurs opioïdes 22. Elle s’exerce surtout par voie locale23.
– In vitro, le menthol agit sur les récepteurs gabaergiques de façon similaire au propofol, un médicament anesthétique puissant. Il est cependant difficile de transposer cet effet quantitativement à l’homme, si l’on se réfère à la dose en mg/kg29.
– Ex vivo, le menthol accroît l'inhibition gabaergique au sein des sous-régions du gris périaqueducal, ce qui module les fonctions analgésiques et anxiolytiques de cette région du cerveau69.
– In vivo ▪ Chez la souris, le menthol module la thermosensibilité orale et réprime les neurones du trijumeau sensibles au froid, avec peu d'effet sur les capteurs trigéminaux thermiques orosensoriels, en stimulant la sensation de refroidissement et en améliorant la réponse des neurones sensoriels isolés aux basses températures71.
▪ Chez le rat, dans un modèle expérimental de douleurs musculaires inflammatoires, l’application topique de l’HE de menthe poivrée en regard du muscle enflammé inhibe les neurones nociceptifs de la peau et soulage les myalgies en activant les nocicepteurs cutanés 67.
– En médecine humaine ▪ Cette activité analgésique est démontrée chez des travailleurs manuels sur la douleur chronique rencontrée au cours du syndrome du canal carpien, comme le démontre un essai en triple insu, randomisé et contrôlé par placebo 20.
▪ De même, l’action antalgique et rafraîchissante de l’HE de menthe est mise en évidence dans le soulagement des maux de tête. Ainsi, une étude croisée en double insu randomisée et contrôlée par placebo montre que l’application locale au niveau des tempes d’une solution à 10 % d’huile de menthe poivrée dans une solution d’éthanol atténue efficacement les céphalées de tension14.
▪ Par ailleurs, une étude pilote de 2019 révèle que la menthe poivrée, administrée sous forme d’HE concentrée dans des comprimés, peut procurer un soulagement symptomatique chez des patients souffrant de dysphagie et de douleurs thoraciques non cardiaques 106.
– L’action analgésique du menthol devient par contre problématique lorsque celui-ci est mélangé au tabac.
Ainsi, il désensibilise les récepteurs nicotiniques de l’acétylcholine responsables de l’irritation causée par la cigarette. Il masque ainsi le goût et l’âpreté de la fumée de tabac. Il augmente la biodisponibilité de la nicotine et contribue à majorer certains de ses effets sur le cerveau105. En particulier, le menthol prolonge la durée de l'antinociception et de l'hypothermie induites par la nicotine, et augmente son potentiel addictif104.
Propriétés immunitaire et anti-infectieuse
● In vitro, l’HE de M. piperita module l'activité immunitaire par phagocytose60. Cette activité sur l’immunité est confirmée in vivo (poulet), chez qui elle renforce la réponse immunitaire humorale et innée9.
● Activité sur les muqueuses ORL et respiratoires
– La menthe poivrée est astringente et sécrétolytique.
– Elle semble agir comme un décongestionnant nasal.
En réalité, cet effet correspondrait plutôt à une sensation de fraîcheur provoquée par l’interaction du menthol avec le nerf trijumeau et avec les récepteurs au froid, au niveau des fosses nasales et du pharynx45.
– In vivo (rat), dans un modèle de rhinite allergique expérimentale, l’extrait de feuilles de M . piperita inhibe la libération d’histamine et réduit efficacement les symptômes nasaux de type éternuements et congestion15.
– Ex vivo (rat), l’HE de la plante soulage le bronchospasme, en stimulant la production de NO, en agissant sur les prostaglandines et en régulant l'ouverture des canaux potassiques68.
– In vivo (souris asthmatique), l’HE de M. piperita améliore l’asthme, en inhibant l'hyperplasie épithéliale des voies respiratoires, le dépôt de collagène et l'activation des cellules caliciformes, tout en diminuant le niveau d'IL-6 via la régulation de la phosphorylation de Janus kinase 2 (JAK2) ainsi que du transducteur de signal et activateur de la transcription 3 (STAT3)61.
● Activité antivirale
– La menthe poivrée est antivirale comme d’autres plantes de la famille de la menthe32. Notamment, l’extrait éthanolique de feuilles de M. piperita montre une activité antivirale contre le virus respiratoire syncytial (VRS) avec un indice de sélectivité élevé49.
● L’HE de menthe poivrée est antiherpétique sur HSV-1 et
HSV-2, y compris sur ceux résistants à l’acyclovir13.
Compte tenu de la nature lipophile de l’HE qui lui permet de pénétrer dans la peau, celle-ci peut convenir à un usage thérapeutique topique en tant qu’agent virucide dans les infections herpétiques récurrentes.
– Selon une étude réalisée en Arabie saoudite en 2021, l'utilisation de la menthe poivrée pendant la pandémie de Covid-19 a été associée à un risque d'hospitalisation plus faible83.
● Activité antibactérienne
– In vitro, la menthe poivrée possède une forte activité anti-Helicobacter pylori, confirmée lors d’un test in vivo (rat) au cours duquel elle a concurrencé l'amoxicilline à 1000 mg/kg, en obtenant 80 % d'éradication de la bactérie dans la muqueuse lors de l’examen histologique de l'estomac86.
– L’HE de M. piperita possède une activité antibactérienne, liée à son menthol 26. Tout comme l’extrait total de la plante, elle est active contre H. pylori (ainsi que l’HE de M. spicata)12. L’HE de menthe poivrée inhibe les bactéries pathogènes humaines Staphylococcus aureus, Streptococcus faecalis, Bacillus subtilis et B. cereus, Salmonella enteritidis et S. typhi, Escherichia coli (via une importante activité antiplasmidique 30), Neisseria gonorrhoeae, Listeria monocytogenes et Pseudomonas aeruginosa.
– Le menthol que contient l’HE de menthe poivrée affaiblit l’activité de détection du quorum des pathogènes Gram-négatifs 53. Elle entrave la formation de biofilm bactérien, et réduit son activité ainsi que l'adhésion bactérienne58.
– Chargée notamment dans un nanogel de chitosane, l’HE de menthe poivrée exerce un effet inhibiteur sur la formation de biofilm sur la surface dentaire contre Streptococcus mutans, une bactérie carieuse33. De façon plus générale, l'extrait de feuille de M. piperita montre une activité antimicrobienne contre les pathogènes buccaux responsables d’affections buccodentaires majeures plus ou moins graves, notamment contre S. mutans, Aggregatibacter actinomycetem-comitans (ainsi que contre le champignon microscopique 108 Candida albicans).
– L’action anti-infectieuse de l’HE de M. piperita est plus puissante que celle des HE de M. aquatica et de M. longifolia. Elle agit notamment contre les souches multirésistantes de Shigella sonei et de Micrococcus flavus36. De plus, son activité antimicrobienne s’accroît significativement lorsqu’elle est chargée sur des nanoparticules d'hydroxyapatite102. ● Activité antifongique
– Comme celle de M. spicata, l’HE de M. piperita exerce une action fongicide contre les levures et une activité fongistatique contre les dermatophytes10, 101.
– En particulier, cette HE est active contre Trichosporon ovoides (responsable de mycoses du cuir chevelu) 11, contre 113 Aspergillus flavus ainsi que contre A. niger, Vibrio et C. albicans53. Concernant ce dernier, une revue systématique de 2021 explique que M. piperita est l’une des plantes possédant in vitro et in vivo l'activité antifongique la plus forte, avec Camellia sinensis, Lawsonia inermis, Pelargonium graveolens, et 94 Citrus latifolia. De plus, son HE exerce des effets synergiques avec l'itraconazole contre Candida spp., Cryptococcus neoformans et Trichophyton mentagrophytes101.
– In vivo (rat), dans un modèle de côlon irritable, elle soulage les douleurs abdominales en modulant le biote fongique (mycobiome) 57.
● Activité antiparasitaire : les espèces iraniennes de Mentha possèdent une forte activité scolicide contre les protoscolex des kystes hydatiques59.
Autres propriétés
● Activités dermatologiques
– Action antiprurigineuse : le menthol contenu dans l’HE de menthe poivrée est antiprurigineux sur les démangeaisons induites par l’histamine24. Il agit en refroidissant la peau, en activant les fibres A-delta et les récepteurs κ-opioïdes, ce qui peut présenter un intérêt lors du prurit lié à la grossesse54.
– Action topique sur le psoriasis : in vivo (souris), l’utilisation transdermique d’HE de M. piperita améliore significativement les symptômes du psoriasis, avec diminution des démangeaisons et du niveau d'érythème, augmentation de l'élasticité de la peau et du niveau de mélanine, et prise de poids corporel accrue, le tout accompagné d'une atténuation des taux sériques d'IL-10 et de TGF-53 β.
– Action cicatrisante : un essai clinique contrôlé, randomisé, en double insu, réalisé en 2019, démontre que le gel à la menthe poivrée a un effet positif pour prévenir les escarres, notamment au niveau du sacrum, chez les patients admis en soins intensifs neurochirurgicaux pour traumatisme crânien, ce qui constitue un moyen simple et peu coûteux pour éviter les lésions de pression chez les personnes hospitalisées dans ce contexte clinique99.
● Activité antilithiasique urinaire
– In vitro, l'extrait brut méthanolique aqueux de M. piperita inhibe l'agrégation, la nucléation et la croissance des cristaux d’oxalate de calcium.
– In vivo (rat) ▪ Le même extrait normalise de manière significative la biochimie urinaire et sérique, de façon similaire au traitement standard à la cystone, avec notamment amélioration de l'intégrité tubulaire rénale et empêchement de la fixation et de la rétention des cristaux, ce qui permet ainsi de prévenir la lithiase urinaire80.
▪ Un résultat identique est retrouvé en utilisant l’HE de menthe poivrée, qui permet d’éviter les modifications associées à la lithiase urinaire
− notamment la cristallurie, la polyurie et l'urine acide − et de neutraliser les taux altérés d'acide urique urinaire, de magnésium, de protéines totales, de créatinine sérique et d'urée sérique 82.
● Activité antidiabétique : in vitro, l'extrait sec de menthe poivrée et ses polyphénols (notamment l’ériocitrine, l'acide rosmarinique et le lutéoline-7-O- rutinoside) inhibent la glycation induite par le méthylglyoxal, réduisant ainsi la formation de produits finaux de glycation avancés, l’un des mécanismes physiopathologiques en action au cours du diabète.
Cette action antiglycation est comparable à celle de la metformine utilisée comme témoin positif 117.
● Activité antiamyloïdogène : in vitro, par rapport à d’autres plantes testées, l'extrait de menthe poivrée s’avère être l'agent le plus puissant, en exerçant un effet inhibiteur dépendant de la dose sur la formation de fibrilles de trypsine, démontrant ainsi sa capacité à empêcher l'agrégation des protéines 84.
Apport de vitamines et minéraux 8
● Richesse en vitamine B9 (110 µg pour 100 g, ce qui couvre 55 % des valeurs nutritionnelles recommandées [VNR]), en vitamine C (22,6 mg pour 100 g = 28,25 % des VNR), en vitamine E (5 mg pour 100 g = 41,67 % des VNR).
● Richesse en manganèse (1,15 mg pour 100 g = 57,50 % des VNR) et en fer (8,48 mg pour 100 g = 60,57 % des VNR), surtout dans les feuilles séchées.
Par contre, en cas de carence martiale, elle doit être consommée à distance des aliments ou médicaments contenant du fer. En effet, dans l’intestin, les composés phénoliques de la tisane de menthe forment un complexe avec le fer, ce qui diminue son absorption 7.
● Source de calcium, de cuivre, de magnésium et de potassium.
Principales indications thérapeutiques de la menthe poivrée
● En relation avec ses propriétés digestives :
– mal des transports ; nausées et vomissements notamment en post-opératoires ou en cours de chimiothérapie ;
– reflux gastro-œsophagien, dysphagie et douleurs thoraciques non cardiaques ;
– aérophagie, digestion difficile, troubles dyspeptiques ;
– gastrite, notamment en cas d’infection à Helicobacter pylori ou en prévention des récidives ;
– maux de ventre chez l’enfant (en respectant les conditions d’utilisation) et chez l’adulte ;
– colites spasmodiques et syndrome du côlon irritable avec douleurs, ballonnements ;
– préparation à l’endoscopie digestive haute et/ou basse ;
– dystonie neurovégétative à composante digestive ;
– désinfection intestinale, notamment dans un contexte de dysbiose et/ou de candidose digestive chronique.
● En relation avec ses propriétés neurologiques :
– céphalées de tension, migraines. À utiliser sous forme d’HE en application locale sur le front, les tempes et la nuque ;
– douleurs ostéoarticulaires et tendinomusculaires en application locale d’HE, en association avec d’autres HE (lavande, gaulthérie, romarin, genévrier) ;
– action reconstituante et tonique générale dans les états de fatigue mentale/physique, notamment avec troubles neurospasmodiques et cognitifs ou après effort sportif ;
– anxiété et troubles du sommeil chez le patient cardiaque (inhalation de l’HE) ;
– action de détente nerveuse et amélioration du comportement lors de la conduite de véhicule (inhalation de l’HE).
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires et anti-infectieuses :
– obstruction nasale, rhumes (en inhalation) ;
– toux, trachéobronchite (en inhalation), notamment chez l’asthmatique ;
– rhinite allergique (en inhalation) ;
– prévention et traitement adjuvant des affections buccodentaires d’origine infectieuse.
● En relation avec ses autres propriétés :
– psoriasis, dermatite atopique, dermatoses irritatives, prurit cutané, prévention des escarres, lésions herpétiques, sous forme de traitement topique cutané ;
– lithiase rénale à oxalate de calcium.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA MENTHE
● Toxicité
– Aucune pour la feuille.
– La menthe poivrée est « généralement reconnue comme sûre » (GRAS) en tant qu'aliment par la Food and Drug Administration des États-Unis79.
– In vivo (rat), à forte dose, l’HE de menthe poivrée présente une toxicité cérébrale, pulmonaire et hépatique. Elle exerce un effet contracturant utérin, et expose au risque de convulsions, en particulier chez le petit enfant. De fait, elle doit être utilisée avec prudence en médecine humaine, en particulier à des doses élevées53.
● Contre-indications
– Hypersensibilité à ses composants ou au menthol.
– Selon l’EMA, dans le cadre de son usage bien établi, l’HE de menthe poivrée n’est pas recommandée chez les enfants de moins de 8 ans, tout comme chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans en ce qui concerne son utilisation locale, en raison du manque de données sur sa sécurité et son efficacité46.
– Dans le cadre de son utilisation traditionnelle pour soulager les symptômes dans la toux et les rhumes, que cela soit en inhalation, en application nasale, par voie orale ou au niveau oromuqueux, l’EMA explique que l’utilisation de l’HE chez les enfants entre 2 et 11 ans n'a pas été établie en raison du manque de données, et qu’elle devrait être évitée. Il en est de même chez les enfants entre 2 et 3 ans pour l’utilisation cutanée et transdermique. Son usage traditionnel en dessous de 2 ans est contre-indiqué. De façon plus générale, dans le cadre de ce type d’utilisation, l’EMA conclue que l'utilisation de l’HE de menthe poivrée chez les nourrissons ou les enfants (de moins de 12 ans) n'est pas recommandée, en cas d'inhalation, de prise par la bouche ou d'application sur une surface cutanée ouverte, ou sur le visage ou la poitrine, en raison de la toxicité potentielle du produit 46.
– L’EMA indique également que la sécurité d’utilisation de l’HE de menthe poivrée pendant la grossesse et l'allaitement n'a pas été établie. En l'absence de suffisamment de données, l’agence européenne ne recommande pas son administration orale pendant la grossesse et l'allaitement. Il en est de même pour son utilisation cutanée dans son indication de soulagement des maux de tête légers dans le cadre de son usage bien établi, sauf avis médical considérant que le bénéfice est supérieur au risque potentiel46.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les recommandations suivantes sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires (CA), uniquement pour « l’huile essentielle » : éviter de consommer un CA contenant une HE de Mentha x piperita ▪ chez la femme enceinte ou allaitante et avant l’âge de 12 ans, en raison de la présence de pulégone et de menthofurane (cancérogènes) ;
▪ en cas de reflux gastro-œsophagien, d’ulcère gastroduodénal, de gastrite ou de troubles biliaires (calculs biliaires) et /ou hépatiques ;
▪ en cas de consommation concomitante de cette plante sous un autre type de préparation 109.
– Concernant les feuilles de menthe poivrée, leur sécurité d’utilisation n’a pas été établie pendant la grossesse, notamment en raison de leurs propriétés utérotoniques, ni chez la femme allaitante. Elles ne sont donc pas recommandées. Il en est de même chez l’enfant de moins de 4 ans, en l’absence de données adéquates46.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant d’éviter de consommer ce type de produit en cas de reflux gastro-œsophagien, d’ulcère gastroduodénal, de gastrite ou de troubles biliaires (calculs biliaires) et /ou hépatiques109.
– Certaines mères en Turquie utiliseraient la menthe pour augmenter leur production de lait et améliorer le goût et la qualité de leur lait, sachant que le menthol et le 1,-cinéol sont excrétés dans le lait maternel en petites quantités 79. Cependant in vitro et in vivo (souris), la menthe poivrée montre un potentiel antigalactagogue, lié en particulier au menthol, avec notamment blocage de la production de β-caséine par l’HE de la plante88.
● Effets secondaires
– Risque de gastralgies et de reflux gastro- œsophagien, en cas d’exposition directe de l’HE sur les muqueuses digestives. À utiliser diluée dans de l’huile ou du lait, ou sous forme de gélule/capsule.
– Des réactions allergiques au menthol, y compris des maux de tête, ont été signalées79.
– Possibilité de brûlures d'estomac, de nausées, de vomissements, et/ou de troubles intestinaux à forte dose pour les feuilles.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant Mentha x piperita ou une préparation à base de cette plante. Par contre, ce résultat a montré treize cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable »
liés à la consommation d’un médicament contenant de l’HE de Mentha x piperita ou une préparation à base de cette HE, avec neuf effets indésirables observés ayant une imputabilité « vraisemblable » qui impliquaient des produits ne contenant que l’HE de Mentha x piperita.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence huit cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant Mentha x piperita ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que Mentha x piperita 109. De même, ce résultat a montré huit cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant de l’HE de Mentha x piperita ou une préparation à base de cette HE, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que l’HE de 109 Mentha x piperita.
● Précautions d’emploi
– Les suppositoires contenant de l’HE de menthe poivrée doivent être évités avant l’âge de 30 mois, en raison du risque d’apnée réflexe et de spasme du larynx, ainsi que chez les enfants présentant des antécédents de convulsion (fébriles ou non)46.
– Éviter l’utilisation d’autres produits contenant de l'HE de menthe poivrée (ex. : autres médicaments, boissons, confiseries et gomme à mâcher) lorsque celle-ci est utilisée.
– L’ANSES, en France, recommande d’éviter de consommer un CA à base de cette HE proche d’un horaire de repas (le délai préconisé est d’au moins 60 min avant ou après), et de ne pas dépasser la dose journalière de pulégone et menthofurane de 0,75 mg/kg p.c./jour chez l’enfant et de 37,5 mg/kg p.c./jour chez l’adulte109.
– L’usage des feuilles de menthe poivrée en tisane ne nécessite guère de précautions particulières (sauf chez l’enfant de moins de 4 ans).
– Chez l’enfant de moins de 6 ans, la teneur en menthol dans les produits cosmétiques doit être réduite, et inférieure à 4,5 %.
– Prudence et surveillance médicale en cas de lithiase biliaire, en raison de l’effet cholérétique de la plante.
– Les patients souffrant de reflux gastro- œsophagien (brûlures d'estomac) devraient éviter les préparations de feuilles de menthe poivrée, notamment sous forme d’HE, car les brûlures d'estomac pourraient augmenter.
– Concernant les formes galéniques solides gastro-résistantes d’HE, celles-ci doivent être avalées entières, c'est-à-dire non cassées ni mâchées, car cela libérerait l'huile de menthe poivrée prématurément, ce qui pourrait provoquer une irritation locale de la bouche et de l’œsophage.
– Si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation de la menthe poivrée, un médecin ou un professionnel de santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– La menthe poivrée pourrait interagir avec de nombreux médicaments, en diminuant leur capacité d’élimination. Dans ce contexte, assurer un suivi médical en cas de prise prolongée à forte dose ou sous forme d’HE.
– Selon l’EMA, la coadministration de l’HE de menthe poivrée et d'aliments ou d'antiacides pourrait provoquer une libération prématurée du contenu de la capsule. De même, d'autres médicaments utilisés pour diminuer l'acide gastrique, comme les antihistaminiques H2 et les inhibiteurs de la pompe à protons peuvent provoquer une dissolution prématurée de l'enrobage entérique et devraient être évités46. L’ANSES recommande quant à elle de ne pas consommer de CA à base de cette
HE en cas d’utilisation de ces médicaments 109.
– En particulier, l'extrait de menthe poivrée inhibe in vitro le cytochrome P450 3A4 (CYP 3A4) dans les cellules HepG2 traitées à la rifampicine. Cette action est attribuée au phéophorbide qu’elle contient, lequel, à dose efficace, exerce un effet suppresseur très faible, indiquant une marge de sécurité élevée103. Selon la base de données
HEDRINE, des études décrivent cet effet inhibiteur pour son HE à de très hautes concentrations, mais aucune interaction n’a été rapportée chez l'Homme. Notamment, l’HE de menthe poivrée augmente la biodisponibilité de la ciclosporine, ce qui pourrait permettre de diminuer sa posologie, dans un but économique.
– De même, la base HEDRINE précise que des études montrent que l'HE de la plante inhibe le CYP 2C9, tout en ajoutant qu’aucune interaction n’a été rapportée chez l'Homme.
FORMES ET PRÉPARATIONS Feuilles de menthe poivrée
● Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme de poudre, seul en gélules ou comprimés de 80 à 300 mg, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
● Forme liquide
– Teinture-mère : 2 à 5 ml 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
– Tisanes : 15 à 20 g pour ½ L d’eau frémissante, à laisser infuser pendant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 3 à 4 tasses/jour. En bains de bouche ou en gargarisme, doubler le dosage.
Huile essentielle de menthe poivrée
● Seule, en flacon de 5 à 15 ml : 1 à 4 goutte(s) directement sous la langue ou sur un comprimé neutre ou dans du lait, du miel ou mélangée avec un peu d’huile végétale ou une infusion de menthe, 2 à 3 fois/jour.
● Seule ou mélangée avec d’autres HE, en gélule ou capsule de 20 à 50 mg. En général, la dose recommandée est de 1 à 2 gélule(s) ou capsule(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant.
● En usage local :
– seule, pure ou diluée dans une huile végétale, en application abdominale, ou au niveau des tempes et du front ;
– en préparation magistrale, associée aux HE de lavande, genévrier, gaulthérie, romarin, auxquelles on peut rajouter des extraits normalisés de plantes, comme la scrofulaire, dans un excipient de type gel neutre ou équivalent ;
– sous forme de gel prêt à l’emploi, notamment associée à d’autres HE et extraits de plantes à visée synergique, par exemple dans les indications circulatoires ou ostéoarticulaires/musculaires.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA MENTHE POIVRÉE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES COMPOSANTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer la menthe poivrée avec d’autres plantes ou substances.
– Avec le thé blanc : sous forme d’infusion, l’association des deux plantes exerce des
effets antibactériens et anti-inflammatoires synergiques renforcés91.
– Avec la siméthicone, la N-acétylcystéine et le bicarbonate de sodium : un essai contrôlé randomisé prospectif monocentrique de 2021 démontre que l’association améliore la visualisation endoscopique du tractus gastro-intestinal supérieur, et permet alors de n’utiliser qu’une quantité minimale de solution de nettoyage des muqueuses, l’examen du corps gastrique supérieur et inférieur étant spécifiquement facilité lors de l’ajout du bicarbonate de sodium et de la menthe poivrée96.
– Sous forme d’HE associée à l’HE de citron (Citrus lemon) : selon un essai contrôlé randomisé effectué en 2023 chez 90 enfants leucémiques de 2 à 12 ans subissant une chimiothérapie, l’inhalation du mélange d’aromathérapie est efficace dans la gestion des vomissements et des nausées induits par la chimiothérapie, ainsi que pour améliorer la qualité de vie, par rapport aux groupes placebo et témoin 115.
● Sous forme de complément alimentaire avec d’autres plantes
– Sous forme d’HE avec l’HE de cannelle :
pour assurer le bon fonctionnement du système respiratoire et plus particulièrement des voies respiratoires basses (bronches…).
– Sous forme d’HE avec les HE de cannelier de Chine, de giroflier, de thym vulgaire à thymol et de lavande officinale : pour tout inconfort de la sphère
ORL.
– Sous forme d’HE avec les HE de cannelier de Chine, d’origan et de citron : pour favoriser la santé intestinale.
– Sous forme d’HE avec les HE de sauge sclarée et de fenouil + soja : pour les femmes qui souhaitent aborder la période de la ménopause de manière confortable.
– Sous forme d’HE avec le fenouil, le romarin et la gentiane : pour faciliter la digestion, notamment après un repas copieux.
– Sous forme d’HE avec les HE de pin sylvestre et de lavande vraie + lithothamne, kudzu et zeste de mandarine rouge : pour contribuer à une relaxation optimale lors des périodes de changement.
– Avec l’artichaut : pour favoriser la digestion.
– Avec le fenouil : pour favoriser la digestion et un bon transit intestinal, et pour aider à soulager les inconforts digestifs tels que les ballonnements.
– Avec la réglisse sous forme d’infusion :
en fin de repas, pour aider à la digestion.
– Avec le gingembre : pour prévenir les nausées et les vomissements liés au transport.
– Avec le gingembre + gentiane jaune, mélisse, citron, noyer et marronnier :
pour contribuer au confort dans le mal des transports, et pour prévenir les désagréments comme les nausées, les vomissements ou encore les malaises légers.
– Avec le gingembre, la sauge, le chardon-Marie, l’orange et le citron :
pour lutter contre les troubles associés au mal des transports, notamment chez l’enfant.
– Avec le tilleul, la camomille et la sauge sous forme d’infusion + mélatonine :
pour favoriser un sommeil réparateur
– Avec la mélisse + minéraux : pour contribuer au fonctionnement normal des enzymes digestifs dans l’estomac et pour favoriser la digestion.
– Avec la mélisse, la camomille, l’anis vert et le fenouil : pour favoriser le maintien d'une digestion normale.
– Avec le romarin, le pissenlit, la verveine, la réglisse, le fenugrec, l’artichaut, le radis noir et la fumeterre : pour favoriser le travail du foie.
– Avec le chiendent, l’anis étoilé, le radis noir, le romarin, le pissenlit, la mélisse, la chicorée, le curcuma et la gentiane :
pour stimuler l’élimination de l’eau et des toxines, pour agir en tant que draineur naturel et pour participer au confort urinaire.
– Avec le romarin, la sarriette, le gingembre et la primevère : pour favoriser la digestion et contribuer à stimuler la production des sucs digestifs de l’organisme.
– Avec le cumin, la réglisse, la mélisse officinale, l’angélique : dyspepsie, douleurs abdominales et épigastriques, ainsi que l’ont montré plusieurs études44.
● Sous forme de complément alimentaire avec d’autres composants
– Avec l’argile verte : pour favoriser le bien- être gastro-intestinal.
– Avec le charbon végétal : pour contribuer à soulager les spasmes du ventre tout en soutenant la digestion, et afin de réduire les flatulences.
– Avec le chrome et l’acide linoléique conjugué : pour aider à réduire les sensations de ballonnements.
– Avec des probiotiques ( Bifidobacterium lactis et Lactobacillus acidophilus) : pour aider à soutenir une bonne digestion.
Fiche En savoir plus La menthe est un végétal très particulier, aussi commun dans son usage qu’original dans ses spécificités. Sa reproduction végétative par simple propagation de ses stolons la conduit à l’abstinence sexuelle. De facto asexuée, elle se clone elle-même, en quelque sorte.
Cela lui réussit plutôt bien puisqu’elle a désormais envahi la planète, avec la complicité humaine via une mise en culture qui fut longtemps sporadique avant de se généraliser au fur et à mesure du brassage des peuples et de leurs coutumes. Son histoire accompagne le développement de la civilisation. Elle est utilisée depuis des temps immémoriaux, comme en témoigne sa présence dans des tombes égyptiennes. Les Babyloniens, les Grecs et les Romains la connaissaient et l’utilisaient, notamment comme antalgique, sous des noms divers. Sur le plan taxonomique, il est difficile de préciser le nombre exact d’espèces appartenant au genre Mentha, et l’on devrait plutôt parler de menthes, au pluriel. En effet, elles se croisent facilement entre elles, ce qui a donné naissance à de nombreux hybrides naturels. Il faut dire que la menthe a refait surface après un long oubli, du moins, en Occident, sur le plan médicinal. La menthe était toutefois cultivée dès le
IXe siècle dans les jardins des monastères et des couvents européens. Et nul ne doute que l’infusion de menthe ou le taboulé, confectionnés avec les feuilles du même végétal, aient intégré de longue date les traditions culinaires du pourtour méditerranéen oriental et d’Afrique du Nord.
Finalement, c’est aux Anglo-Saxons que l’on doit la renaissance des menthes, et même la naissance en ce qui concerne Mentha piperita, le plus célèbre des hybrides, apparu puis cultivé en Angleterre pour la première fois à la toute fin du e XVII siècle et au début du siècle suivant, et disponible désormais sous plusieurs variétés selon l’endroit où il est cultivé. La menthe poivrée a ainsi marqué la tradition culinaire du pays où elle a vu le jour : les Anglais la mettent partout, y compris dans le thé, dans le chocolat, dans leur sauce et dans les petits pois… De fait, le marché du peppermint oil est largement dominé par les États-Unis, qui en produisent des milliers de tonnes. Au niveau mondial, l’HE de M. piperita se classe en cinquième position, après celles d’eucalyptus, placée quatrième, de citron, arrivée troisième, d’orange à la première place, la deuxième étant occupée par l’HE de M. arvensis, la menthe des champs, une autre espèce également grande pourvoyeuse de menthol.
La notoriété de la menthe n’est plus à faire : elle est partout. C’est une ressource quasi inépuisable. Elle s’est répandue dans tous les pays tempérés du monde, et s’acclimate très bien dans tous les jardins, au point de devenir envahissante et d’être parfois considérée comme une mauvaise herbe ! Cultivée massivement, la menthe poivrée donne naissance à son huile essentielle qui accapare toute la lumière tant sa notoriété est devenue grande. Sa saveur fait partie du patrimoine mondial de l’humanité. Ses arômes sont parmi les plus connus sur tous les continents. Ne plus parvenir à les percevoir n’est d’ailleurs pas bon signe : des études ont montré dans les populations âgées que moins les personnes sont capables de sentir l’odeur mentholée dégagée par la plante, plus elles sont associées à un risque élevé de démence, au point les chercheurs proposent de l’utiliser comme prédicteur possible de cette maladie neuropsychique98. Il faudrait être fou pour ne pas prendre en compte favorablement cette potentialité !
L’huile essentielle de menthe poivrée est tellement douée qu’elle tend à faire oublier les autres constituants de la feuille de menthe, à commencer par ses acides- phénols, en particulier son acide rosmarinique, caractéristique des Lamiacées, comme dans la mélisse et le romarin. De même, les flavonoïdes de la plante ne sont pas pour rien dans son activité. L’action synergique de l’ensemble de ses principes actifs est responsable de ses propriétés antioxydantes et anti-inflammatoires, probablement sous-exploitées, qui contribuent à son tropisme neurologique. Cela explique que la menthe poivrée ne se contente pas de soulager la douleur et les spasmes, mais participe aussi grandement à l’amélioration de la fonction cérébrale lorsque celle-ci commence à décliner. Il est probable qu’à l’avenir on valorise davantage son action thérapeutique sur l’anxiété, l’humeur et la fatigue. De même, dans la sphère digestive, son activité sur les nausées (notamment post-opératoires ou lors de la chimiothérapie anticancéreuse), sur les troubles de la digestion et dans le syndrome de l’intestin irritable amène à considérer la plante comme un acteur majeur dans la prise en charge de ces problématiques de santé qui, sans être mortelles, altèrent sérieusement la qualité de vie de nombreux patients.
Certes, développer tous ces usages de la menthe poivrée au quotidien ne manque pas de sel quand on les compare aux formidables vertus intrinsèques de son huile essentielle, qui constitue à l’évidence son point fort. Tel est le piège avec ce végétal apatride qui a su conquérir le cœur de tous les peuples. Le risque existe de tomber dans un reductio ad menthol qui occulterait les magnifiques potentialités de la menthe poivrée dans son entièreté. Inversement, on pourrait craindre que le menthol globalisé mis à toutes les sauces ne suscite une réaction de rejet, du fait de son omniprésence à chaque instant de notre vie. Il faut savoir composer avec une double lecture de la plante. Celle à qui l’on fait appel pour soigner les tourments de notre esprit et de nos entrailles. Mais aussi celle qui prend la lumière et s’impose à nous pour des usages multiples essentiellement dus à ses principes actifs volatils :
pharmaceutique bien sûr (pour ses principes actifs ou comme aromatisant), mais aussi hygiénique (crème de rasage, lotions, savons, etc.), ménager (produits d’entretien divers et variés), cosmétique, en parfumerie, dans l’industrie du tabac104, 105, sans oublier le domaine alimentaire. Dans ce dernier cas, c’est bien l’attrait gustatif de la menthe qui explique sa popularité. Que cela soit sur le plan culinaire, avec les nombreuses recettes qui l’incorporent (comme dans les salades, les terrines, les tartes, les sorbets, etc.), ou à visée gourmande et récréative, notamment dans les boissons (avec les sodas, sirops, tisanes, liqueurs, cocktails et même le vin !) et en confiserie (bonbons, chocolats, gommes à mâcher…), il est très difficile d’y échapper !
Sauf à légiférer. C’est ce que s’est résolue à faire l’Union européenne, en interdisant l’utilisation du menthol dans les cigarettes depuis le 20 mai 2020. Cette décision a été prise afin d’éviter de masquer les effets négatifs de la nicotine, et pour faire en sorte que le tabac ne soit plus perçu à tort comme moins nocif pour la santé du fait de l’ajout de menthol, dans le but de lui faire bénéficier de ses effets sensoriels positifs supplémentaires93. Les vertus avérées de la substance phare de M. piperita étaient l’arbre qui cachait la forêt des méfaits du tabagisme. C’est le paradoxe du bien :
quand il y en a trop, parfois c’est pire ! Apprécions la menthe poivrée à sa juste mesure. Il y a en effet de belles opportunités pour bénéficier de ses avantages, afin d’en retirer raisonnablement les bénéfices escomptés. Parmi eux, le sentiment de fraîcheur qu’elle procure n’est pas le moindre. La menthe, une bonne façon de se préparer au réchauffement climatique ? La vérité si je mens !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (1e éd.), 363-6
2. BRUNETON J., Pharmacognosie, phytochimie, plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 533-40.
3. GILLY G. et al., Menthes poivrées. Composition chimique, analyse chromatographique. Parfums Cosmét Arômes, 1986; 71: 79-86.
4. ZHENG W. et al., Antioxidant activity and phenolic compounds in selected herbs. J Agric Food Chem, 2001 Nov; 49(11): 5165-70.
5. AREIAS F.M. et al., Phenolic fingerprint of peppermint leaves. Food Chemistry, 2001 May; 73(3): 307-11.
6. SALLEH M.N. et al., Inhibition of low-density lipoprotein oxidation and up-regulation of low-density lipoprotein receptor in HepG2 cells by tropical plant extracts. J Agric Food Chem, 2002 Jun 19; 50(13): 3693-7.
7. HURRELL R.F. et al., Inhibition of non-haem iron absorption in man by polyphenolic-containing beverages. Br J Nutr, 1999 Apr; 81(4): 289-95.
8. APRIFEL (Agence pour la recherche et l’information en fruits et légumes), Menthe, composition et analyse. [En ligne]. https://www.aprifel.com/fr/fiche-nutritionnelle/menthe/?
tab=composition_analyse_nutritionnelles . Consulté le 07 décembre 2022. 9. AWAAD M.H.H. et al., Immunostimulant effects of essential oils of peppermint and eucalyptus in chickens. Pak Vet J, 2010 Apr; 30(2): 61-6. 10. SOKOVIĆ M.D. et al., Chemical composition of essential oils of Thymus and Mentha species and their antifungal activities. Molecules, 2009 Jan 7; 14(1): 238-49.
11. SAXENA S. et al., Inhibitory effect of essential oils against Trichosporon ovoides causing piedra hair infection. Braz J Microbiol, 2012 Oct; 43(4): 1347-54.
12. IMAI H. et al., Inhibition by the essential oils of pepermint and spearmint of the growth of pathogenic bacteria. Microbios, 2001; 106(S1): 31-9. 13. SCHUHMACHER A. et al., Virucidal effect of peppermint oil on the envelopped viruses Herpes simplex virus type 1 and type 2 in vitro. Phytomedicine, 2003; 10(6-7): 504-10.
14. GÖBEL H. et al., Effektivität von Oleum Menthae piperitae und von Paracetamol in der Therapie des Kopfschmerzes vom Spannungstyp. [Efficacité d'Oleum Menthae piperitae et du paracétamol dans le traitement des céphalées de tension]. Article en allemand, résumé en anglais. Nervenarzt, 1996 Aug; 67(8): 672-81. https://doi.org/10.1007/s001150050040. 15. INOUE T. et al., Effects of peppermint (Mentha piperita L.) extracts on experimental allergic rhinitis in rats. Biol Pharm Bull, 2001 Jan; 24(1): 92-5. 16. LIU J.H. et al., Enteric-coated peppermint-oil capsules in the treatment of irritable bowel syndrome: a prospective, randomized trial. J Gastroenterol, 1997 Dec; 32(6): 765-8.
17. SPARKS M.J. et al., Does peppermint oil relieve spasm during barium enema? Br J Radiol, 1995 Aug; 68(812): 841-3.
18. LEICESTER R.J. et al., Peppermint oil to reduce colonic spasm during endoscopy. Lancet, 1982 Oct 30 ;2(8305): 989.
19. DEW M.J. et al., Peppermint oil for the irritable bowel syndrome: a multicentre trial. Br J Clin Pract, 1984 Nov-Dec; 38(11-12): 394, 398.
20. SUNDSTRUP E. et al., Acute effect of topical menthol on chronic pain in slaughterhouse workers with carpal tunnel syndrome: triple-blind, randomized placebo-controlled trial. Rehabil Res Pract, 2014; 2014: 310913.
21. BARKIN R.L., The pharmacology of topical analgesics. Postgrad Med, 2013 Jul; 125(4 Suppl 1): 7-18.
22. GALEOTTI N. et al., Menthol: a natural analgesic compound. Neurosci Lett, 2002 Apr 12; 322(3): 145-8.
23. WASNER G. et al., Topical menthol. A human model for cold pain by activation and sensitization of C nociceptors. Brain, 2004 May; 127 (Pt 5): 1159-71. 24. BROMMA B. et al., Of menthol and cold on histamine-induced itch and skin reactions in man. Neurosci Lett, 1995 Mar 10; 187(3): 157-60.
25. ROZZA A.L. et al., Effect of menthol in experimentally induced ulcers: pathways of gastroprotection. Chem Biol Interact, 2013 Nov 25; 206(2): 272-8. 26. FARCO J.A. et al., Menthol-pharmacology of an important naturally medicinal “cool”. Mini Rev Med Chem, 2013 Jan; 13(1): 124-31.
27. KAMATOU G.P. et al., Menthol: a simple monoterpene with remarkable biological properties. Phytochemistry, 2013 Dec; 96: 15-25.
28. BENJAMIN K.L. et al., Menthol enhances phasic and tonic GABAA receptor-mediated currents in midbrain periaqueductal grey neurons. Br J Pharmacol, 2014 Jun; 171(11): 2803-13.
29. WATT E.E. et al., Menthol shares general anesthetic activity and sites of action on the GABA(A) receptor with the intravenous agent, propofol. Eur J Pharmacol, 2008 Aug 20; 590(1-3): 120-6.
30. SCHELZ Z. et al., Antimicrobial and antiplasmid activities of essential oils. Fitoterapia, 2006 Jun; 77(4): 279-85.
31. KHAYYAL M.T. et al., Antiulcerogenic effect of some gastrointestinally acting plant extracts and their combination. Arzneimittelforschung, 2001; 51(7): 545-53. 32. HERRMANN E.C. JR et al., Antiviral Substances in Plants of the Mint Family (Labiatae). III. Peppermint (Mentha piperita) and other Mint Plants. Proc Soc Exp Biol Med (Maywood), 1967 Mar; 124(3): 874-8.
33. ASHRAFI B. et al., Mentha piperita essential oils loaded in a chitosan nanogel with inhibitory effect on biofilm formation against S. mutans on the dental surface. Carbohydr Polym, 2019 May 15; 212: 142-9.
34. LÓPEZ V. et al., Neuroprotective and neurochemical properties of mint extracts. Phytother Res, 2010 Jun; 24(6): 869-74.
35. SROKA Z. et al., Antiradical and anti-H2O2 properties of polyphenolic compounds from an aqueous peppermint extract. Z Naturforsch [C], 2005 Nov-Dec; 60(11-12): 826-32. 36. MIMICA-DUKIC N. et al., Antimicrobial and antioxidant activities of three Mentha species essential oils. Planta Med, 2003 May; 69(5): 413-9. 37. SAMARTH R.M. et al., Radioprotective influence of Mentha piperita (Linn) against gamma irradiation in mice: Antioxidant and radical scavenging activity. Int J Radiat Biol, 2006 May; 82(5): 331-7.
38. MCKAY D.L. et al., A review of the bioactivity and potential health benefits of peppermint tea (Mentha piperita L.). Phytother Res, 2006 Aug; 20(8): 619-33. 39. SAMARTH R.M. et al., Protective effects of Mentha piperita Linn on benzo[a]pyrene-induced lung carcinogenicity and mutagenicity in Swiss albino mice. Mutagenesis, 2006 Jan; 21(1): 61-6.
40. ATTA A.H. et al., Anti-nociceptive and anti-inflammatory effects of some Jordanian medicinal plant extracts. J Ethnopharmacol, 1998 Mar; 60(2): 117-24.
41. YOUSEF Y.A. Antinociceptive activity of Mentha piperita leaf aqueous extract in mice.
Libyan J Med, 2012; 7.https://doi.org/10.3402/ljm.v7i0.16205.
42. ATTA A.H. et al., Anti-nociceptive and anti-inflammatory effects of some Jordanian medicinal plant extracts. J Ethnopharmacol, 1998 Mar; 60(2): 117-24. 43. GOERG K.J. et al., Effect of peppermint oil and caraway oil on gastrointestinal motility in healthy volunteers: a pharmacodynamic study using simultaneous determination. Aliment Pharmacol Ther, 2003 Feb; 17(3): 445-51.
44. MCKAY D.L. et al., A review of the bioactivity and potential health benefits of peppermint tea (Mentha piperita L.). Phytother Res, 2006 Aug; 20(8): 619-33. 45. ECCLES R. et al., The effects of oral administration of (-)-menthol on nasal resistance to airflow and nasal sensation of airflow in subjects suffering from nasal congestion associated with the common cold. J Pharm Pharmacol, 1990 Sep; 42(9): 652-4. 46. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Mentha x piperita L., folium and aetheroleum. Final – Revision 1. 15 January 2020. EMA/HMPC/522409/2013. Et: European Union herbal monograph on Mentha x piperita L., folium. Final – Revision 1. 15 January 2020. EMA/HMPC/572705/2014. Et: European Union list entry on Mentha x piperita L., aetheroleum Final – Revision 1. 15 January 2020. EMA/HMPC/679997/2013.
47. TELA BOTANICA, Mentha × piperita L. [En ligne] https://www.tela-botanica.org/bdtfx-nn- 42158-nomenclature. Consulté le 07 décembre 2022.
48. FIFI A.C. et al., Herbs and Spices in the Treatment of Functional Gastrointestinal Disorders: A Review of Clinical Trials, Nutrients, 2018 Nov 9; 10(11). 49. LI Y. et al., In vitro antiviral, anti-inflammatory, and antioxidant activities of the ethanol extract of Mentha piperita L. Food Sci Biotechnol, 2017 Nov 30; 26(6): 1675-83. 50. ABDULSAHIB W.K. et al., Mentha piperita Oil Exerts an Antiepileptic Effect in Pilocarpine and Pentylenetetrazol-Induced Seizures in Mice. Vet Med Int, 2022 Sep 22; 2022: 4431317.
51. DOLGHI A. et al., Chemical and Antimicrobial Characterization of Mentha piperita L. and Rosmarinus officinalis L. Essential Oils and In Vitro Potential Cytotoxic Effect in Human Colorectal Carcinoma Cells. Molecules, 2022 Sep 19; 27(18): 6106. 52. EFE ERTÜRK N. et al., The Effects of Peppermint Oil on Nausea, Vomiting and Retching in Cancer Patients Undergoing Chemotherapy: An Open Label Quasi-Randomized Controlled Pilot Study. Complement Ther Med, 2021 Jan; 56: 102587. 53. ZHAO H. et al., Peppermint essential oil: its phytochemistry, biological activity, pharmacological effect and application. Biomed Pharmacother, 2022 Oct; 154: 113559.
54. AKHAVAN AMJADI M. et al., The effect of peppermint oil on symptomatic treatment of pruritus in pregnant women. Iran J Pharm Res: IJPR, 2012; 11 (4): 1073-7.
55. KARSTEN M . et al., Effects of peppermint aromatherapy on postoperative nausea and vomiting. J Perianesth Nurs, 2020 Dec; 35 (6): 615-8. 56. MAHENDRAN G. et al., Ethnomedicinal, phytochemical and pharmacological updates on Peppermint (Mentha × piperita L.)-A review. Phytother Res, 2020 Sep; 34 (9): 2088-139.
57. BOTSCHUIJVER S. et al. Reversal of visceral hypersensitivity in rat by Menthacarin((R)), a proprietary combination of essential oils from peppermint and caraway, coincides with mycobiome modulation. Neurogastroenterol Motil, 2018 Jun; 30 (6): e13299. 58. Rasooli I. et al. The effect of Mentha spicata and Eucalyptus camaldulensis essential oils on dental biofilm. Int J Dent Hyg, 2009 Aug; 7 (3): 196-203. 59. RANJBAR M. et al., Antioxidant and scolicidal activities of four Iranian Mentha species (Lamiaceae) in relation to phenolic elements. J Herbmed Pharm, 2020 May; 9 (3) : 200-8.
60. LANG M. et al., Evaluation of immunomodulatory activities of essential oils by high content analysis. J Biotechnol, 2019 Sep 10; 303: 65-71.
61. KIM M.H. et al., Inhalation of essential oil from Mentha piperita ameliorates PM10-exposed asthma by targeting IL-6/JAK2/STAT3 pathway based on a network pharmacological analysis. Pharm (Basel), 2020 Dec 22; 14(1): 2.
62. SUN Z. et al., Chemical composition and anti-inflammatory, cytotoxic and antioxidant activities of essential oil from leaves of Mentha piperita grown in China. PloS One, 2014 Dec 10; 9(12): e114767.
63. MOGOSAN, C. et al., A comparative analysis of the chemical composition, anti-inflammatory, and antinociceptive effects of the essential oils from three species of Mentha cultivated in Romania. Mol. (Basel, Switz), 2017 Feb 10; 22(2): 263.
64. AZAD A. et al., Electro-hydrodynamic assisted synthesis of lecithin-stabilized peppermint oil-loaded alginate microbeads for intestinal drug delivery. Int J Biol Macromol, 2021 Aug 31 ; 185: 861-75.
65. KIM S.Y. et al., Mentha arvensis essential oil exerts anti-inflammatory in LPS-stimulated inflammatory responses via inhibition of ERK/NF-κB signaling pathway and anti-atopic dermatitis-like effects in 2,4-dinitrochlorobezene-induced BALB/c mice. Antioxid (Basel, Switz), 2021 Dec 3; 10(12): 1941.
66. CHUMPITAZI B. et al., Review article: the physiological effects and safety of peppermint oil and its efficacy in irritable bowel syndrome and other functional disorders. Aliment Pharmacol Ther, 2018 Mar; 47(6): 738-52.
67. FANG Y. et al., Inhibition of muscular nociceptive afferents via the activation of cutaneous nociceptors in a rat model of inflammatory muscle pain. Neurosci Bull, 2020 Jan ; 36(1): 1-10.
68. DE SOUSA A.A. et al., Antispasmodic effect of Mentha piperita essential oil on tracheal smooth muscle of rats. J Ethnopharmacol, 2010 Jul 20 ; 130(2): 433-6.
69. LAU B.K. et al., Menthol enhances phasic and tonic GABAA receptor-mediated currents in midbrain periaqueductal grey neurons. Br J Pharmacol 2014 Jun; 171(11): 2803-13. 70. KENNEDY D. et al., Volatile terpenes and brain function: investigation of the cognitive and mood effects of Mentha × piperita L. essential oil with in vitro properties relevant to central nervous system function. Nutriments, 2018 Aug 7; 10(8): 1029. 71. LEIJON S.C.M. et al., Oral thermosensing by murine trigeminal neurons: modulation by capsaicin, menthol and mustard oil. J Physiol, 2019 Apr; 597(7): 2045-61.
72. MEAMARBASHI A., Instant effects of peppermint essential oil on the physiological parameters and exercise performance. Avicenna J phytomedicine, 2014 ; 4 (1) : 72-78. 73. VARNEY E. et al., Effect of inhaled essential oils on mental exhaustion and moderate burnout: a small pilot study. J Altern Complement Med, 2013 Jan; 19(1): 69-71. 74. MAHDAVIKIAN S. et al., Comparing the effect of aromatherapy with peppermint and lavender essential oils on fatigue of cardiac patients: a randomized controlled trial. Evid Based Complement Altern Med, 2021 Sep 14 ; 2021: 9925945.
https://doi.org/10.1155/2021/9925945.
75. INGROSSO M.R. et al., Systematic review and meta-analysis: efficacy of peppermint oil in irritable bowel syndrome. Aliment Pharmacol Ther, 2022 Sep; 56(6): 932-41. 76. ALMOHAMMED H.I. et al., Role of Aromatherapy as a Natural Complementary and Alternative Therapy in Cardiovascular Disease: A Comprehensive Systematic Review. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 May 20; 2022: 4543078.
77. ROSMALENA R. et al., Phytochemical, in vitro radical scavenging and in vivo oxidative stress analysis of peppermint (Mentha piperita L.) leaves extract. J Adv Pharm Technol Res, 2022 Apr-Jun; 13(2): 133-7.
78. LV X. et al., Effects of Peppermint Essential Oil on Learning and Memory Ability in APP/PS1 Transgenic Mice. Molecules, 2022 Mar 22; 27(7): 2051.
79. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne]. Peppermint. Bethesda (MD): National Library of Medicine (US); https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006– 2023 Aug 15.
80. JAMSHED A. et al., Pharmacological Evaluation of Mentha piperita Against Urolithiasis: An In Vitro and In Vivo Study. Dose Response, 2022 Jan 17; 20(1): 15593258211073087.
81. SOLEIMANI M. et al., The effect of aromatherapy with peppermint essential oil on anxiety of cardiac patients in emergency department: A placebo-controlled study. Complement Ther Clin Pract, 2022 Feb; 46: 101533.
82. JAMSHED A. et al., Prophylactic and curative potential of peppermint oil against calcium oxalate kidney stones. Pak J Pharm Sci, 2021 Sep; 34(5(Supplementary)): 1867-72.
83. DEMEKE C.A. et al., Herbal medicine use for the management of COVID-19: A review article. Metabol Open, 2021 Dec; 12: 100141. 84. KASI P.B. et al., Peppermint extract inhibits protein aggregation. Biol Futur, 2021 Sep; 72(3): 367-72.
85. SHULMAN R.J. et al., Randomised trial: Peppermint oil (menthol) pharmacokinetics in children and effects on gut motility in children with functional abdominal pain. Br J Clin Pharmacol, 2022 Mar; 88(3): 1321-33.
86. ZAHID R. et al., In vitro and in vivo anti-Helicobacter pylori activity of selected medicinal plants employed for the management of gastrointestinal disorders. Pak J Pharm Sci, 2020 Nov; 33(6(Supplementary)): 2809-14.
87. BAKR R.O. et al., The metabolomic analysis of five Mentha species: cytotoxicity, anti-Helicobacter assessment, and the development of polymeric micelles for enhancing the anti-Helicobacter activity. RSC Adv, 2021 Feb 12; 11(13): 7318-30.
88. SUZUKI N. et al., Menthol from Mentha piperita Suppresses the Milk Production of Lactating Mammary Epithelial Cells In Vivo and In Vitro. Mol Nutr Food Res, 2020 Nov 14: e2000853.
89. KARPIŃSKI T.M. et al., Radioprotective Effects of Plants from the Lamiaceae Family. Anticancer Agents Med Chem, 2022; 22(1): 4-19.
90. JAFARIMANESH H. et al., The Effect of Peppermint (Mentha piperita) Extract on the Severity of Nausea, Vomiting and Anorexia in Patients with Breast Cancer Undergoing Chemotherapy: A Randomized Controlled Trial. Integr Cancer Ther, 2020 Jan-Dec; 19: 1534735420967084.
91. XIA X. et al., Combination of white tea and peppermint demonstrated synergistic antibacterial and anti-inflammatory activities. J Sci Food Agric, 2021 Apr; 101(6): 2500-10. 92. MAGHAMI M. et al., The effect of aromatherapy with peppermint essential oil on nausea and vomiting after cardiac surgery: A randomized clinical trial. Complement Ther Clin Pract, 2020 Aug; 40: 101199.
93. KOPA P.N. et al., Menthol additives to tobacco products. Reasons for withdrawing mentholated cigarettes in European Union on 20th may 2020 according to tobacco products directive (2014/40/EU). Toxicol Mech Methods, 2020 Oct; 30(8): 555-61. 94. HSU H. et al., Herbal Extracts with Antifungal Activity against Candida albicans: A Systematic Review. Mini Rev Med Chem, 2021; 21(1): 90-117. 95. MAPP C.P. et al., Peppermint Oil: Evaluating Efficacy on Nausea in Patients Receiving Chemotherapy in the Ambulatory Setting. Clin J Oncol Nurs, 2020 Apr 1; 24(2): 160-4.
96. MAHAWONGKAJIT P. et al., A prospective randomized controlled trial comparing simethicone, N-acetylcysteine, sodium bicarbonate and peppermint for visualization in upper gastrointestinal endoscopy. Surg Endosc, 2021 Jan; 35(1): 303-8. 97. AZIZ M. et al., The anti-spasmodic effect of peppermint oil during colonoscopy: a systematic review and meta-analysis. Minerva Gastroenterol Dietol, 2020 Jun; 66(2): 164-71. 98. LIANG X. et al., Inability to Smell Peppermint Is Related to Cognitive Decline: A Prospective Community-Based Study. Neuroepidemiology, 2020; 54(3): 258-64.
99. BABAMOHAMADI H. et al., The effects of peppermint gel on prevention of pressure injury in hospitalized patients with head trauma in neurosurgical ICU: A double-blind randomized controlled trial. Complement Ther Med, 2019 Dec; 47: 102223.
100. SHIGETO A. et al., Identification of the novel odor active compounds "p-menthane lactones" responsible for the characteristic aroma of fresh peppermint leaf. Biosci Biotechnol Biochem, 2020 Feb; 84(2): 421-7.
101. TULLIO V. et al., Evaluation of the Antifungal Activity of Mentha x piperita (Lamiaceae) of Pancalieri (Turin, Italy) Essential Oil and Its Synergistic Interaction with Azoles. Molecules, 2019 Aug 29; 24(17): 3148.
102. BADEA M.L. et al., Peppermint Essential Oil-Doped Hydroxyapatite Nanoparticles with Antimicrobial Properties. Molecules, 2019 Jun 9; 24(11): 2169. 103. KOBAYASHI T. et al., Peppermint (Mentha x piperita L.) extract effectively inhibits cytochrome P450 3A4 (CYP3A4) mRNA induction in rifampicin-treated HepG2 cells. Biosci Biotechnol Biochem, 2019 Jul; 83(7): 1181-92.
104. ALSHARARI S.D. et al., Effects of Menthol on Nicotine Pharmacokinetic, Pharmacology and Dependence in Mice. PLoS One, 2015 Sep 10; 10(9): e0137070. 105. WICKHAM RJ. How Menthol Alters Tobacco-Smoking Behavior: A Biological Perspective. Yale J Biol Med, 2015 Sep 3; 88(3): 279-87.
106. KHALAF M.H.G. et al., Impact of Peppermint Therapy on Dysphagia and Non-cardiac Chest Pain: A Pilot Study. Dig Dis Sci, 2019 Aug; 64(8): 2214-8.
107. ALAMMAR N. et al., The impact of peppermint oil on the irritable bowel syndrome: a meta-analysis of the pooled clinical data. BMC Complement Altern Med, 2019 Jan 17; 19(1): 21.
108. RAGHAVAN R. et al., Effectiveness of Mentha piperita Leaf Extracts against Oral Pathogens: An in vitro Study. J Contemp Dent Pract, 2018 Sep 1; 19(9): 1042-6. 109. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne]. https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 110. KAZEMI A. et al., Peppermint and Menthol: A Review on Their Biochemistry, Pharmacological Activities, Clinical Applications, and Safety Considerations. Crit Rev Food Sci Nutr, 2024 Jan 3: 1-26.
111. HUDZ N. et al., Mentha piperita: Essential Oil and Extracts, Their Biological Activities, and Perspectives on the Development of New Medicinal and Cosmetic Products. Molecules, 2023 Nov 6; 28(21): 7444.
112. GOUDARZI M.A. et al., Peppermint as a Promising Treatment Agent in Inflammatory Conditions: A Comprehensive Systematic Review of Literature. Phytother Res, 2024 Jan; 38(1): 187-95.
113. ABD EL-HACK M.A. et al., Peppermint Essential Oil and Its Nano-emulsion: Potential Against Aflatoxigenic Fungus Aspergillus flavus in Food and Feed. Toxicon, 2023 Oct; 234: 107309.
114. MIRANDA NETO M. et al., Peppermint essential oil (Mentha × piperita L.) increases time to exhaustion in runners. Eur J Nutr, 2023 Dec; 62(8): 3411-22.
115. ŞANCI Y. et al., Effect of peppermint-lemon aromatherapy on nausea-vomiting and quality of life in pediatric patients with leukemia: A randomized controlled trial. J Pediatr Nurs, 2023 Sep-Oct; 72:e217-27.
116. JAVIDI N. et al., Achievements in Hypothyroidism Treatment with Herbal Medicine: A Systematic Review of Randomized Controlled Trials. Curr Drug Discov Technol, 2023; 20(5): e030423215393.
117. FECKA I. et al., In Vitro Antiglycation and Methylglyoxal Trapping Effect of Peppermint Leaf (Mentha × piperita L.) and Its Polyphenols. Molecules, 2023 Mar 22; 28(6): 2865. 118. MOSS M. et al., Aroma of the Essential Oil of Peppermint Reduces Aggressive Driving Behaviour in Healthy Adults. Hum Psychopharmacol, 2023 Mar; 38(2): e2865. 119. TULLIO V. et al., Immune Defences: A View from the Side of the Essential Oils. Molecules, 2023 Jan 3; 28(1): 435.
Notes
1. La voie de signalisation
AMPK/ULK1/TFEB est un processus complexe de régulation de l'autophagie, un mécanisme cellulaire important pour la dégradation et le recyclage des composants cellulaires. Cette voie est également essentielle pour maintenir l'homéostasie cellulaire. Son dysfonctionnement est associé à diverses maladies, notamment les maladies neurodégénératives et le cancer.
2. Les voies de signalisation ERK/NF-κB et des MAPK régulent divers processus cellulaires, y compris la prolifération cellulaire, la différenciation, l'apoptose et la réponse inflammatoire.