65 Le mucuna
Dénominations Mucuna pruriens (L.) DC. = botaniques Dolichos pruriens L.
Autres Pois mascate, pois velu (ou à
dénominations gratter ou du Bengale), poil à gratter, haricot pourpre, dolic, fève (ou haricot) de velours, haricot de Floride (ou de Maurice), kapikachu, poonaikali, yerepe, atmagupta
Noms anglais Velvet bean, Bengal (or Florida or Mauritius or Yokohama) velvet bean, cowage, cowitch, lacuna (or Lyon or itchy or itching or buffalo or hell fire) bean, hard-fern, common magpie, pica pica Nom allemand Juckbohne
Famille botanique Fabacées (Fabaceae), sous- famille des Faboidées ( Faboideae)
Partie utilisée en Graines médecine

Description botanique du mucuna1343 Mucuna Le mucuna, ou pois mascate, est une légumineuse qui se présente sous la forme d’une vigoureuse liane annuelle grimpante, héliophile, thermophile, pouvant mesurer plus de 18 m de haut. On retrouve le mucuna dans les régions tropicales et subtropicales, en Asie (Inde, Sud de la Chine, péninsule indochinoise) et en Afrique, ainsi que dans certains secteurs des Amériques (Amérique centrale, Amérique du Sud, Caraïbes). En France, il est ainsi présent aux Antilles françaises, à Mayotte et à la Réunion.
Il s’adapte bien aux conditions environnementales difficiles, telles que la sécheresse ou un sol peu fertile, mais il croît de façon optimale dans une atmosphère chaude et humide, à une altitude inférieure à 1 600 m. Sa tige est mince et légèrement pubescente, à racine principale pivotante présentant de nombreuses racines latérales de 7 à 10 m de long. Ses feuilles, également légèrement pubescentes, sont alternes, lancéolées, et comportent trois folioles ovales de 5 à 15 cm de longueur.
L'inflorescence, qui apparaît de novembre à janvier, est une grappe axillaire retombante portant de nombreuses fleurs. Celles-ci sont blanches à pourpre foncé, avec une corolle bleuâtre-pourpre en forme de papillon. Après la pollinisation des fleurs, le pois mascate produit des grappes de dix à quatorze gousses oblongues, ellipsoïdes.
Ces fruits sont gros, courbes, d’une longueur de 6 à 12 cm, velus. Ils sont en effet recouverts de multiples poils pointus et extrêmement urticants, de couleur blanc grisâtre ou jaunâtre. Ces poils peuvent être très irritants pour la peau, même lorsqu’ils sont dispersés par le vent.
Chaque gousse contient entre trois et huit graines, de couleur blanche, noire, brune ou pourpre. Le mucuna est autogame, chaque plant portant ses gamètes mâles et femelles. Sa reproduction se fait par autofécondation.
On distingue deux variétés de mucuna, à la composition et aux propriétés similaires : Mucuna pruriens var. utilis (Wall. ex Wight) Baker ex Burck, et Mucuna pruriens var.
pruriens (L.) DC. Les gousses ont des poils soyeux et contiennent 3 à 6 graines pour la première, et sont brun orangé avec 8 graines pour la seconde.
Mucuna pruriens (L.) DC. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de Mayotte (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des graines de mucuna
● 13 Protéines, dont le taux brut varie entre 28 et 31 % environ, comprenant des lectines (un groupe hétérogène de protéines et de glycoprotéines)65 ainsi qu’une grande variété d’acides aminés, représentés notamment par la tyrosine, l’arginine, la lysine, la leucine, l’acide glutamique, la glycine, mais aussi par le tryptophane, présent en petite quantité (1 %). D’un point de vue pharmacologique, le chef de file des acides Propriétés pharmacologiques des graines aminés présents dans les graines de mucuna est principalement la lévodopa (= 14, 31 L-dopa = L-DOPA), dont la concentration, élevée dans les graines, varie de 3,1 à 6,7 % selon la variété de mucuna, s’accroissant dans leur cotylédon, c’est-à-dire dans leur partie interne, où elle peut atteindre 9 %.
● 62 Composés phénoliques
– Acides-phénols : dont les acides gallique et chlorogénique.
– Flavanols : catéchine, procyanidine B1 et B2.
– Flavonols : quercitine 3-glucoside, kaempférol 3- glucoside.
– Stilbènes : trans-resvératrol.
● 15 Alcaloïdes tétrahydroisoquinoléiques :
mucunadine, mucunine, pruriéninine, pruriénine, pruriénidine, acide (1 R ,3 S)-6,7-dihydroxy-1-méthyl- 1,2,3,4-tétrahydroisoquinoline-1,3-dicarboxylique46.
● 84 Triterpénoïdes : β-sitostérol.
● 42, 70 Lipides (entre 5,3 et 11,5 %) : acides oléique, linoléique et palmitique, etc.
● 70 Glucides bruts (≈ 42 à 65 %) : notamment sous forme d’amidon (majoritaire), oligosaccharides (1- kestose, nystose, raffinose) 62.
● 62 Acides organiques : acides citrique (majoritaire), tartarique, formique.
● 8 Coenzyme Q10.
● Nicotinamide adénine dinucléotide sous forme réduite (NADH) 8.
● Fibres alimentaires totales (entre 6,5 et 9,7 %).
● 43,70 Minéraux, en abondance : source importante de potassium, majoritaire, de fer, abondant, de calcium, magnésium, phosphore, manganèse, zinc et de cuivre, ainsi que de sodium en faible quantité.
de mucuna

Usages reconnus Dans de nombreux pays d’Asie, d’Afrique ainsi que d’Amérique du Sud et centrale, le pois mascate est utilisé en tant que Fabacée pour ses qualités nutritionnelles, compte tenu de ses teneurs élevées en protéines, matières grasses, minéraux et glucides complexes. Malgré ses avantages nutritifs évidents, le mucuna est surtout connu en tant que plante médicinale d’importance, étant une source naturelle reconnue et indispensable de lévodopa ( L-dopa), composé largement utilisé pour le traitement des troubles psychiques et dans les maladies neurologiques caractérisées par un déficit en dopamine, neurotransmetteur fabriqué à partir de la L-dopa. Cela explique l’utilisation traditionnelle de la plante dans le traitement de la maladie de Parkinson 44. Ainsi elle était largement utilisée dans l'Ayurveda traditionnel, pratiqué depuis la période védique, soit 1500-1000 avant J.-C., pour traiter les troubles neurologiques ainsi que l'infertilité masculine 48. Ce dernier usage est pareillement retrouvé en médecine populaire thaïlandaise50. Il en est de même en médecine traditionnelle chinoise, qui emploie aussi le mucuna pour le traitement alternatif du parkinsonisme et du diabète sucré50.
Sur le plan pharmacologique, il est démontré que l'extrait de graines de M. pruriens a des effets neuroprotecteurs, antioxydants, anti-inflammatoires, anti-hypertenseurs, anti-diabétiques, anti-venins et anticancéreux20, 41, 51, 64.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, immunitaire et anticancéreuse
● In vitro
– Dans des macrophages stimulés par les lipopolysaccharides (LPS), les extraits à l’eau chaude et à l’éthanol de M. pruriens réduisent les marqueurs inflammatoires, à savoir la NO inductible synthase (iNOS), la cyclooxygénase 2 (COX-2), la c-jun N- terminal kinase (JNK), la kinase régulée par le signal extracellulaire (ERK), et le facteur nucléaire kappa-B (NF-κB), tout en augmentant la teneur en L-dopa
− de même que l’extrait acétonique, dans ce dernier cas87.
– L’extrait de graines de M. pruriens possède un pouvoir antioxydant réducteur ferrique, et présente une activité de piégeage des radicaux libres, déterminée par les méthodes DPPH et ABTS53. Les activités antioxydantes des extraits de la plante sont en relation directe entre sa teneur en acides-phénols, de façon dépendante de la concentration, et sont comparables à celles des antioxydants standards (rutine et acide gallique)69.
– Dans un modèle murin de diabète de type 1 induit par la streptozotocine, les dérivés protéiques de M. pruriens montrent une activité immunosuppressive73.
– Les fractions peptidiques de M. pruriens présentent des effets antigénotoxiques contre le carcinome hépatocellulaire humain et le virus de l'hépatite C, ainsi que contre les dommages à l'ADN60.
– Les extraits méthanoliques de graines de deux variétés courantes de mucuna, M. pruriens var. pruriens et M. pruriens var. utilis, montrent des
effets antiprolifératifs contre les cellules d'adénocarcinome du cancer colorectal humain, en relation avec des mécanismes d’induction de l’apoptose et d’arrêt du cycle cellulaire82.
● Dans le cancer du sein : une étude de 2018 montre que l’extrait de graine de M. pruriens inhibe la prolifération des cellules de cancer du sein T47D et
MCF-7 sensibles à la prolactine, en induisant des lésions de l’ADN, un arrêt du cycle cellulaire en phase G1 et une apoptose, de façon plus efficace que la L-dopa En outre, l’effet anticancéreux induit par le mucuna est associé à une régulation négative de l’expression de la prolactine, supprimant en outre la voie de signalisation JAK2/STAT5A/Cycline D1, voie validée par l’utilisation de la bromocriptine, un agoniste dopaminergique. L’hyperprolactinémie liée au cancer du sein conférant une résistance au cisplatine, les auteurs expliquent qu’en inhibant la prolactine, le mucuna améliore l’efficacité du cisplatine lorsqu’ils sont tous les deux associés dans le traitement des cellules cancéreuses mammaires 41.
Propriétés neurologiques et neuropsychiques, notamment de type dopaminergique
● Activité neuroprotectrice
– In vitro, l'extrait de graines de M. pruriens ▪ présente sous forme de nanogel une activité neuroprotectrice sur une lignée cellulaire neuronale contre la cytotoxicité du 1-méthyl-4- phénylpyridinium (MPP +), une neurotoxine qui altère de façon sélective et irréversible la voie dopaminergique nigrostriée 53 ;
▪ confirme son activité neuroprotectrice dans deux modèles cellulaires, y compris la méthode de privation de sérum et la coadministration du test de peroxyde d'hydrogène (H O ), d’une façon 2 2 indépendante de la L-dopa, tout en démontrant une activité inhibitrice de l'acétylcholinestérase, à l’inverse de l’action de la L-dopa synthétique, ce qui révèle ainsi une efficacité potentielle pour protéger le cerveau contre les maladies neurodégénératives telles que les maladies de
Parkinson et d'Alzheimer54 ;
▪ inhibe les réponses inflammatoires induites par les lipopolysaccharides (LPS) dans les cellules microgliales, avec inhibition de la libération de médiateurs inflammatoires, notamment le monoxyde d’azote (NO), les interleukines IL-1β et
IL-6 et le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), et avec inhibition de la translocation du facteur nucléaire kappa-B (NF-κB)67.
– In vivo ▪ Dans un modèle murin de convulsions induites chimiquement, les graines de M. pruriens abolissent la survenue de crises et la mortalité consécutive, notamment via l’amélioration de la voie de défense de l'expression Nrf252.
▪ Chez le rat obèse, l'administration de mucuna minimise la neuroinflammation hippocampique
− avec réduction des dommages morphologiques et de l'interleukine IL-6 −, et montre des effets anxiolytiques, antidépresseurs et amincissants62.
– Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2022 met en avant le potentiel thérapeutique de M. pruriens pour améliorer la neurodégénérescence, non seulement dans la maladie de Parkinson, mais aussi dans la maladie d'Alzheimer, la sclérose latérale amyotrophique (SLA) et les accidents vasculaires cérébraux (AVC)55.
● Activité dans la maladie de Parkinson
– Mécanismes d’action antiparkinsonienne ▪ La caractérisation biochimique et la quantification spatiotemporelle des gènes présumés de la voie de biosynthèse de la L-dopa, et sa corrélation avec les métabolites respectifs, ont été établies en 201822. La L-tyrosine, la L-dopa et la dopamine de toutes les parties de la plante ont été quantifiées, les graines et les feuilles étudiées étant séchées. La teneur la plus élevée en L-dopa est trouvée dans les graines (≈ 3-7 %), tandis que la plus faible quantité est enregistrée dans les feuilles à maturité. Divers transporteurs et perméases d’acides aminés sont exprimés dans M. pruriens. Les transcriptions de la dopa- décarboxylase1 sont trouvées dans presque toutes les parties de la plante, mais le contenu plus élevé est dans la feuille. La présence de cet enzyme améliore la biodisponibilité intracérébrale de la L-dopa ainsi que la bioactivité des neurones dopaminergiques.
▪ Afin de garantir un taux durable et stable de L- dopa dans les extraits de mucuna, les modes de récolte et de conservation de ses graines ainsi que leur mode d’extraction et de préparation semblent de la plus haute importance. En effet, une dégradation moyenne de 52,11 % du taux de L-dopa a été constatée dans les graines de M. pruriens. Cette découverte d’un taux élevé de dégradation de la L-dopa (dans les graines et dans des extraits de M. pruriens) en quinones potentiellement nuisibles à la santé et en espèces réactives de l’oxygène (ERO) est très significative21. Elle montre l’intérêt d’utiliser des extraits de plante fraîche respectant un cahier des charges rigoureux, ainsi qu’un mode d’extraction non seulement optimal mais garantissant également une parfaite conservation des actifs dans le temps.
▪ Par ailleurs, des travaux indiquent que l’extrait aqueux de poudre de mucuna contiendrait des composés hydrosolubles qui auraient soit une activité intrinsèque semblable à celle des inhibiteurs de la dopa-décarboxylase (IDDC), soit la capacité d’atténuer la nécessité de davantage d’IDDC pour améliorer le parkinsonisme. Ces
propriétés permettent d’améliorer l’efficacité à long terme, et de limiter l’apparition des dyskinésies16.
▪ Alors même que Mucuna pruriens a démontré sa capacité à améliorer les symptômes parkinsoniens chez les modèles animaux66 de MP et chez l’homme, il ne semble pas affecter de manière significative le métabolisme de la dopamine dans le tractus striatonigral, ce qui suggère que son effet antiparkinsonien peut également être dû à d’autres composants que la lévodopa, et/ou qu’il exerce un effet rehaussant l’activité de la lévodopa17. Ainsi, in vitro (microglie murine et cellules de neuroblastome humain) et in vivo ( Caenorhabditis elegans et Drosophila melanogaster, deux modèles animaux de MP), l'extrait de graines de M. pruriens à teneur réduite en lévodopa montre quand même des effets neuroprotecteurs contre les neurotoxines dopaminergiques 75.
▪ De fait, l’efficacité et les propriétés neuroprotectrices 8 du mucuna dans la MP sont également liées à la présence d’autres constituants que la L-dopa qui permettent d’augmenter l’efficacité de cette dernière :
• C’est le cas de l’ubiquinone (= coenzyme Q10 = coQ10) et du NADH. Ces deux molécules ont des propriétés antioxydantes. Elles augmentent la respiration mitochondriale, dont notamment l’activité du complexe I de la chaîne respiratoire, laquelle joue un rôle clé dans la physiopathologie de la maladie. La présence du coQ10 et du NADH pourrait expliquer que la poudre de graines de mucuna restaure significativement les taux de lévodopa, de dopamine, de noradrénaline et de sérotonine endogènes8.
• Par ailleurs, en 2022, un nouveau composé a été identifié dans le mucuna par une équipe française, l’acide (1 R, 3 S)-6,7-dihydroxy-1- méthyl-1,2,3,4-tétrahydroisoquinoline-1,3- dicarboxylique, qui ne traverse pas la barrière hémato-encéphalique et qui agit comme un inhibiteur périphérique de la catéchol-O- méthyltransférase (COMT), un enzyme qui dégrade notamment la L-dopa. Cela permet ainsi de préserver cette dernière de façon à favoriser son passage intracérébral, ce qui présente un intérêt dans la MP. Ainsi in vivo (rat), dans un modèle animal de la maladie, la coadministration de cette substance avec la L-dopa renforce l'effet de celle-ci avec une intensité similaire à celle de la tolcapone − un inhibiteur sélectif et réversible de la COMT, actif par voie orale −, mais pour une durée plus courte. De même, dans un autre modèle in vivo de MP (vers Caenorhabditis elegans), cette même molécule restaure le comportement moteur médié par la dopamine lorsqu'elle est coadministrée avec la L-dopa46.
▪ Les extraits de M. pruriens améliorent de façon significative la neuroinflammation et la neurotoxicité induites par la MPTP (1-méthyl-4- phényl-1,2,3,6-tétrahydropyridine) par les voies
NF-κB et pAkt, et restaurent les anomalies biochimiques et comportementales chez des modèles animaux de Parkinson (souris)36. Dans cette maladie, le mucuna exerce une activité neuromodulatrice sur des cytokines proinflammatoires comme le TNF-α, l’IFN-λ, l’iNOS et les interleukines IL-6, IL-1β, IL-2, ainsi que sur le facteur de transcription NF-κB 35.
▪ Les effets antiparkinsoniens et neuroprotecteurs du mucuna pourraient être également liés à ses
propriétés antioxydantes, démontrées in vitro, avec la mise en évidence de sa capacité à piéger les radicaux DPPH et les ERO20. Cette faculté du mucuna de diminuer le stress oxydant dans le cadre de la MP est confirmée in vivo (souris, modèle de Parkinson induit par le paraquat), avec amélioration des fonctions motrices et restauration de l’activité tyrosine hydroxylase indiquant une présence accrue de neurones dopaminergiques 33. L'activité antiparkinsonienne de M. pruriens est également retrouvée dans d’autres modèles de MP induits par des toxines comme la roténone et la 6-hydroxydopamine (6-
OHDA) comme le suggèrent plusieurs écrits66. La plante pourrait favoriser la mise en œuvre d’une diaphonie (interférence) positive au niveau des cellules neuronales et gliales, supérieure à celle des œstrogènes34.
▪ Par ailleurs, chez les patients parkinsoniens, de nombreux dommages oxydants sur l’ADN sont rencontrés du fait d’un taux de cuivre divalent anormalement élevé au niveau cérébral. Le traitement avec de la L-dopa de synthèse associé à ce fort taux en cuivre entraîne davantage de lésions. Le mucuna, grâce à sa propriété de chélation des ions cuivre et fer, permet une réelle protection du cerveau contre les espèces oxydantes2, 12.
– In vivo ▪ Dans un modèle de maladie de Parkinson (MP) chez le rat, l’administration de mucuna se montre deux fois plus efficace que la L-dopa de synthèse pour diminuer les troubles moteurs4.
▪ Dans un modèle murin de MP induite par la neurotoxine 1-méthyl-4-phényl-1,2,3,6- tétrahydropyridine (MPTP), la récupération de la fonction motrice après ingestion de M. pruriens est associée non pas à l’amélioration de la tyrosine hydroxylase (TH) − dans cette étude −, mais à la restauration des protéines de transport de glutamate dans le striatum (EAAT1, EAAT3) et dans le cortex moteur (Vglut2), de façon indépendante de la restauration de la TH nigrostriatale79.
▪ Cette activité antiparkinsonienne est confirmée chez le rongeur25 et dans d’autres modèles animaux 66 26 et cellulaires.
– Chez l’Homme ▪ Chez des patients parkinsoniens, la prise d’une dose unique de mucuna offre également des avantages par rapport à la L-dopa de synthèse associée à un inhibiteur de la dopa- décarboxylase. D’une part, le mucuna agit plus rapidement du fait de sa meilleure biodisponibilité. D’autre part, sa durée d’action est plus longue, limitant ainsi les alternances brutales de dyskinésies et de symptômes parkinsoniens (rigidité, tremblements…) survenant lors de la prise des traitements de référence 6. La teneur significative en L-dopa dans les graines de mucuna, bien évaluée notamment par chromatographie en couche mince à haute performance24, pourrait expliquer partiellement son activité antiparkinsonienne. À condition d’être fortement concentré en L-dopa, l’extrait de mucuna s’avère sûr et efficace, et peut constituer une thérapeutique alternative durable pour la maladie, notamment dans les pays à faible revenu 32.
▪ L’extrait standardisé de M. pruriens peut être utilisé conjointement avec le carbidopa. En 2019, un cas publié illustrant cette association a entraîné une nette amélioration motrice (documentée sur vidéo et utilisant les scores moteurs MDS-UPDRS), montrant qu’un inhibiteur de la dopa-décarboxylase associé à M. pruriens convient parfaitement à une approche personnalisée pour les patients qui hésitent à commencer à prendre de la lévodopa 39.
▪ Une étude pilote croisée, randomisée, de non- infériorité, d’une durée de seize semaines, a été menée en 2018 pour analyser les effets de la prise quotidienne de poudre de M. pruriens (obtenue à partir de graines grillées) chez quatorze patients atteints d’une MP avancée et présentant des fluctuations motrices et de la dyskinésie : il a été constaté une réponse clinique variable, notamment en termes de tolérance. Sept patients ont interrompu prématurément la prise de mucuna en raison d’effets indésirables gastro- intestinaux ou d’une détérioration progressive des performances motrices, tandis que personne n’a arrêté la prise au cours de la phase associant lévodopa/carbidopa (LC). Chez ceux qui toléraient la poudre de mucuna, la réponse clinique à la plante était similaire à celle de l’association LC pour toutes les mesures d’efficacité. Les patients ayant abandonné le traitement ont participé à une extension de l’étude utilisant de l’eau surnageante de mucuna, qui a été bien tolérée. Cet essai clinique, positif en termes d’équivalence thérapeutique avec les antiparkinsoniens de synthèse, implique la nécessité de mener d’autres études à une plus grande échelle. Il met en évidence l’intérêt de la plante dans les formes avancées de la maladie de Parkinson et du besoin de disposer d’extraits standardisés de bonne qualité, sous une forme galénique appropriée, pour bénéficier d’un bon rapport efficacité/tolérance40.
▪ Répondant à cette attente, une étude japonaise de 2024 a comparé les effets de 11 g de poudre de graines de M. pruriens broyées après torréfaction (titré à 4,02 % de lévodopa) à ceux d’une préparation équivalente de 100/10 mg de lévodopa/carbidopa (LC) chez sept patients atteints de MP. Par rapport à la prise de LC, la plante a multiplié par deux la période de soulagement des symptômes moteurs de la maladie, avec des concentrations de lévodopa plus élevées, sans augmentation de la dyskinésie.
Une analyse des métabolites de la lévodopa a montré que le rapport métabolique 3-O-méthyl- dopa/lévodopa était significativement plus faible après l'ingestion de M. pruriens qu’après l'administration orale de LC, indiquant ainsi un effet inhibiteur de la catéchol-O-méthyl transférase (COMT) par la plante. En conclusion, il s'agit du premier rapport d'une analyse pharmacocinétique menée sur des patients réels atteints de MP indiquant que M. pruriens prolonge significativement le temps d’efficacité motrice. Les avantages de la plante en tant que traitement antiparkinsonien sont confirmés : elle est peu coûteuse, aussi efficace que la lévodopa, tout en agissant plus rapidement et plus longtemps, sans aggraver la dyskinésie 19.
● Activité antidépressive de type dopaminergique :
dans divers modèles expérimentaux de dépression chez la souris, comme le test de la nage forcée, le test de suspension caudale et le test de stress modéré chronique et imprévisible, qui permettent notamment d’évaluer la régulation de l’activité dopaminergique, les extraits hydroalcooliques du mucuna exercent une action antidépressive, médiée par une interaction avec le système dopaminergique18.
● Activité dans le trouble de déficit de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) : des tests montrent que chez les adultes souffrant de TDAH, le système dopaminergique est moins actif. Chez le hamster, la faible teneur en dopamine dans le cerveau est une cause d’hyperactivité, et celle-ci peut être atténuée par la prise de 5 L-dopa, ce qui est en faveur de l’utilisation des extraits de graines de mucuna, qui en sont riches.
● Activité dans le syndrome des jambes sans repos : le syndrome des mouvements périodiques des membres et des jambes sans repos est caractérisé par un besoin urgent et/ou impérieux de mouvoir les membres, notamment inférieurs. Celui-ci est induit et aggravé par le repos. Cette pathologie est en rapport avec un dysfonctionnement du système dopaminergique, lui-même étant par ailleurs fréquemment associé avec une déficience en fer3. La prescription de L-dopa naturelle, présente en quantité dans le mucuna, constitue une solution des plus efficaces chez les personnes souffrant de ce syndrome.
● Activité anti-ischémique cérébrale : celle-ci est montrée in vivo (rat) pour l’extrait méthanolique de graines de M. pruriens.
– Dans un modèle d’accident vasculaire cérébral (ischémie globale induite par l'occlusion bilatérale de l'artère carotide), le mucuna montre une protection significative contre les dommages neurologiques par rapport au groupe témoin, avec notamment une amélioration de la mémoire spatiale et un moindre niveau d’ERO63.
– Dans un modèle unilatéral d’ischémie cérébrale induite par une occlusion de l’artère carotide commune gauche, la plante réduit à la fois les lésions cérébrales et le score de déficit neurologique par rapport au groupe contrôle, tout en régulant à la baisse l’expression de l'ARNm des récepteurs N- méthyl-D-aspartate (NMDAR) − récepteurs membranaires pour le neurotransmetteur glutamate
− et de la protéine tau dans l'hémisphère cérébral gauche, en relation avec le 84 β-sitostérol.
Propriétés hormonales
● Activité sur les hormones sexuelles : in vivo (rat), chez les femelles, les graines de mucuna exercent un effet phyto-œstrogénique, avec augmentation du taux sérique d'œstradiol, tout en diminuant celui de progestérone. Par ailleurs, la plante améliore l’activité des récepteurs des androgènes chez les mâles 71.
● Activités sur le déficit androgénique, la fonction sexuelle et la fertilité masculine
– In vitro : par ses activités antioxydantes, notamment lors des tests TPC (teneur totale en phénols), FRAP (mesure de la capacité de réduction ferrique du plasma) et de mesure des dommages à l'ADN, l’extrait de M. pruriens révèle une capacité à lutter contre l’infertilité masculine, notamment en inhibant deux enzymes marqueurs de cette problématique, à savoir la PDE5 et l'arginase − de façon moindre dans ces deux dernières mesures qu’une autre plante indienne, 78 Flemingia praecox.
– Chez l’animal ▪ Chez le rat • rendu hypercholestérolémique par un régime riche en graisses, M. pruriens améliore les lésions testiculaires en restaurant leur histoarchitecture et en rétablissant les paramètres et la viabilité du sperme, via une forte activité antioxydante, notamment de piégeage des radicaux libres et de réduction de la peroxydation lipidique de la membrane des spermatozoïdes, et via une activité hormonale, à type d’augmentation de la biosynthèse des androgènes par activation de l'axe hypophyso- testiculaire perturbé par l’hypercholestérolémie48 ;
• exposé à l'éthanol, connu pour provoquer un dysfonctionnement du comportement sexuel et endommager le système reproducteur, l'extrait de graines de M. pruriens inverse les anomalies induites via l'amélioration des protéines fonctionnelles testiculaires56 ; de même, cet extrait protège les gonades contre l'apoptose testiculaire via des changements dans les expressions de la caspase, de l'antigène nucléaire cellulaire proliférant (PCNA) et des protéines du récepteur de la dopamine D281 ;
• exposé à l'arsénite de sodium, l'extrait de graines de M. pruriens réduit l'insuffisance testiculaire, en améliorant la spermatogénèse et en protégeant l'architecture tissulaire (gonades, foie, reins)85 ;
• soumis à un stress chronique, M. pruriens améliore les marqueurs testiculaires fonctionnels et réduit les protéines apoptotiques, montrant ainsi un potentiel dans le traitement de l’hypofertilité masculine57 ;
• prenant un extrait aqueux de mucuna, aucune nocivité pour les tissus reproducteurs n’est retrouvée, alors même qu’il est constaté une augmentation de l'expression des marqueurs testiculaires et spermatiques de la fertilité masculine71 ;
• ingérant de la poudre de graine de mucuna, une amélioration des fonctions de reproduction est retrouvée, mais seulement à la dose la plus faible de 0,75 g, alors qu’au contraire, à la dose forte de 2,25 g, des anomalies testiculaires et spermatiques sont observées, ce qui suggère une activité de type hormétique dans cette indication72 ;
• sujet à des altérations du sperme du fait d’un âge avancé, la consommation de mucuna réduit significativement les anomalies rencontrées, en augmentant les défenses antioxydantes. Elle permet également d’accroître la concentration et la motilité des spermatozoïdes11. Chez le même rat âgé, l'extrait de graines de M. pruriens non seulement restaure la spermatogenèse, mais protège aussi contre les dommages testiculaires induits par le vieillissement, avec une amélioration de l'activité des cellules de Sertoli et de Leydig associée à une réduction de l’apoptose et de l’inflammation, et avec une relance de l'axe hypophyso- gonadique (élévation considérable des niveaux de testostérone totale et libre, de la FSH et de la
LH)83 ;
• présentant des dommages du nerf dorsal du pénis en relation avec un âge élevé, avec des implications négatives sur la fonction érectile, l'extrait éthanolique de M. pruriens exerce une activité thérapeutique multifactorielle contribuant à maintenir l'érection pénienne, justifiant ainsi la revendication de son usage traditionnel76 ;
• développant des perturbations de l'axe hypothalamo-hypophyso-testiculaire causées par le traitement par carbamazépine, l’administration de doses légères (0,75 g) et modérées (1,5 g) de poudre de graines de M. pruriens prévient les anomalies hormonales et tissulaires (gonades), qui étaient marquées par la baisse du poids testiculaire, de l'hormone folliculo-stimulante (FSH), de la concentration de testostérone, et des spermatozoïdes normaux.
Au contraire, une dose élevée (2,25 mg) du produit non seulement ne protège pas contre la carbamazépine mais aggrave les perturbations, ce qui caractérise un effet de type hormétique (cf. Préambule de la 3e partie de cet ouvrage) du mucuna dans ce cas de figure77.
▪ Chez la souris exposée à un stress léger chronique imprévisible pendant quarante- trois jours, • les graines de M. pruriens améliorent les perturbations du comportement sexuel et des protéines reproductives essentielles causées par le stress aléatoire imposé, avec notamment une meilleure qualité des spermatozoïdes, une élévation du niveau de testostérone, et une baisse de la corticostérone − dont l’activité murine correspond à celle du cortisol humain −, tout en supprimant l'apoptose testiculaire via une diminution de l'expression de la protéine chaperon Hsp70 ainsi que des caspases 3 et 950 ;
• l'extrait de M. pruriens (L.) DC. var. pruriens prévient les dommages à la vésicule séminale (tant au niveau des tissus que dans le liquide sécrété), par un mécanisme anti-apoptotique − suppression de l'expression de la protéine de choc thermique Hsp70 et de la caspase86.
– Chez l’homme ▪ Ces activités sont confirmées chez les sujets asthénozoospermiques38. De même, chez des hommes hypofertiles, le mucuna restaure les enzymes antioxydants (SOD, catalase…) et améliore la qualité du sperme 9.
▪ De plus, M. pruriens permet une augmentation significative de la testostérone et de la LH, essentielle pour accroître la spermatogénèse. La prise de mucuna réduit également les taux de
FSH, dont l’augmentation est corrélée avec des dommages au niveau des tubes séminifères. Par ailleurs, la plante diminue la prolactine 10.
▪ Selon une revue de la littérature scientifique de 2019 sur la phytothérapie employée dans la santé reproductive masculine, il est rapporté une augmentation de la testostérone totale lors de l'utilisation de 5 000 mg/j de graines de mucuna en poudre sur une période de douze semaines chez les patients atteints d'oligozoospermie, avec amélioration des paramètres du sperme (augmentation de 83,3 millions de spermatozoïdes par mL) 74.
▪ Une revue d’essais contrôlés randomisés de 2021 confirme que le mucuna fait partie des plantes médicinales ayant démontré des effets positifs sur les paramètres spermatiques et reproductifs, et donc sur l'infertilité masculine 59.
● Activité sur l’hormone de croissance : l’hormone de croissance a un rôle primordial pour la croissance chez l’enfant. Elle permet aussi le maintien de la santé à l’âge adulte.
– In vivo (tilapia du Nil monosexe, Oreochromis niloticus), l'extrait de graines de M. pruriens améliore la croissance − taux de croissance spécifique, longueur finale et taux de gain de longueur, gain de masse corporelle et taux de conversion alimentaire −, renforce l'immunité − notamment en modulant les gènes liés à son fonctionnement −, maintient le fonctionnement du foie et favorise le développement testiculaire.
– Chez des femmes, l’administration d’une dose unique de L-dopa augmente de manière importante l’hormone de croissance et diminue parallèlement la prolactine, hormone hyperplasiante7.
Propriétés cardiométaboliques
● Activité hypotensive : in vivo (rat), l’extrait de graines de M. pruriens et ses composés (notamment la génistéine) diminuent la pression artérielle moyenne de façon dépendante du temps et de la dose, via l'inhibition de l'enzyme de conversion de l'angiotensine I, démontrant ainsi le potentiel antihypertenseur de la plante51.
● Activités hypoglycémiante et antidiabétique : le mucuna est décrit en médecine ayurvédique comme étant antidiabétique27. Des études effectuées en 2002 dans des modèles animaux de diabète (rat) mettent en évidence l’action hypoglycémiante de l’extrait aqueux de mucuna 28, 29, assortie d’un modeste effet de prévention de la cataracte 30. Dans une autre étude de 2008, également menée chez des rats atteints d’un diabète induit par la streptozotocine, l'extrait aqueux de graines de M. pruriens réduit significativement la glycémie après 21 jours d’administration orale1.
● Activité hypolipémiante : in vivo (rats soumis à un régime riche en graisse),
– les extraits brut et à l’acétate d’éthyle de M. pruriens montrent une capacité dépendant du dosage à abaisser le cholestérol total, les lipoprotéines de basse densité (LDL) et les triglycérides (TG) ainsi qu’à augmenter les lipoprotéines de haute densité (HDL)47 ;
– le lait végétal produit avec des graines décortiquées de M. pruriens exerce des effets antioxydants et hypolipémiants, avec réduction des niveaux de cholestérol total, de TG, de glucose et de LDL dans le sérum (P < 0,05), comme le montre une étude de
202245.
● Activité antiobésité : in vivo (rat), M. pruriens inverse les changements dans le foie et les tissus adipeux induits par l'obésité, ce qui se traduit par un apport calorique inférieur et par une baisse du poids corporel, de la masse grasse, des triglycérides, de l'insuline, de la leptine, de la protéine C-réactive et de l'acide α1-glycoprotéine. Parallèlement, la plante augmente le nombre de bactéries lactiques et d'acides organiques dans les matières fécales61.
Autres propriétés
● Activité antivenimeuse : in vitro et in vivo (souris), les extraits aqueux de graines de mucuna protègent contre les venins des serpents Naja nigricollis (cobra cracheur à cou noir) et Bitis arietans (vipère heurtante), de façon dépendante de la dose, avec neutralisation des activités fibrinolytique et hémolytique, et réduction partielle de la phospholipase A264. Il en est de même contre le venin d’échide carénée ( 37 Echis carinatus).
● Activité gastroprotectrice : in vivo (souris), dans un modèle de gastropathie induite par l’éthanol, la lectine de graines de M. pruriens réduit les dommages gastriques, l'œdème et la formation de plaques hémorragiques, et entraîne une diminution de la peroxydation lipidique, de l'activité de la superoxyde dismutase (SOD) ainsi qu’une augmentation de la teneur en glutathion réduit (GSH), via les récepteurs α-2 adrénergiques et les prostaglandines PGE265.
● Activités hépato- et néphroprotectrices : in vivo (rat), l'extrait de graines de mucuna réduit l'hépatotoxicité et la néphrotoxicité induites par l’arsenic, et entraîne une neurodégénérescence moins sévère ainsi qu’une diminution significative des altérations neurocomportementales affectant la mémoire et de l'apprentissage68.
● Activité antiparasitaire : les extraits de mucuna présentent de légers effets antiparasitaires (antiplasmodiaux et trypanocides)69. La plante serait antihelminthique contre les oocystes coccidiens70.
Principales indications des graines de mucuna
● En rapport avec sa richesse en L-dopa et avec ses propriétés neuroprotectrices :
– troubles de l’humeur de type dopaminergique, avec dépression, asthénie profonde (notamment matinale, dès le réveil), anhédonisme, perte de l’envie, du désir, de la motivation et inhibition de l’action, dans le cadre d’un suivi médical ;
– maladie de Parkinson, dès les premiers stades de la maladie (ou en cas de suspicion clinique, notamment chez les patients à risque familial), mais aussi ultérieurement, en accompagnement et complément des traitements classiques, dans le cadre d’un suivi médical ;
– syndrome parkinsonien, en traitement symptomatique ;
– syndrome des mouvements périodiques des membres et des jambes sans repos ;
– enfant ou adulte hyperactif (TDAH) ;
– neuroprotection dans un contexte à risque de neurodégénérescence, en cas de symptomatologie neurodégénérative débutante, de risque convulsif, de suite d’accident vasculaire cérébral (AVC) ou d’autres causes d’ischémie cérébrale.
● En rapport avec ses propriétés hormonales :
– déficit androgénique lié à l’âge (DALA), notamment dans un contexte de risque cardiométabolique accru ;
– hypofertilité masculine, troubles de la spermatogénèse, notamment à type d’oligoasthénospermie ;
– protection gonadique en cas de facteurs de risque (exposition à l’alcool, à des toxiques, à la carbamazépine ; stress chronique ;
vieillissement) ;
– dysfonction érectile ;
– hyperprolactinémie modérée, compte tenu de l’effet freinateur de la dopamine sur la production de prolactine ;
– prévention du cancer du sein œstrogénodépendant chez les femmes à risque familial ou personnel ;
– déficit neurohormonal de la postcinquantaine et prévention du vieillissement, compte tenu du cumul des propriétés dopaminergiques, androgéniques et stimulantes de l’hormone de croissance.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– hypertension artérielle, notamment dans un contexte dysmétabolique, d’obésité, de vieillissement neurohormonal.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
MUCUNA
● Toxicité
– Aucune sous forme d’extrait de mucuna à usage médicinal.
– Cependant l'ingestion de graines de M. pruriens crues et non préparées peut provoquer des symptômes digestifs graves, éventuellement accompagnés de troubles neurologiques58.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Le mucuna est contre-indiqué chez la femme enceinte ou allaitante, en raison de son activité hormonale et en l’absence de données suffisantes. Il en est de même chez les patients schizophrènes et en cas de cancer évolutif.
– La sécurité de la plante chez l’enfant et l’adulte de moins de 18 ans n’a pas été étudiée. Cependant, dans le cadre d’une utilisation médicale de son extrait dans l’indication du TDAH, aucun accident de pharmacovigilance n’a été signalé à ce jour.
● Effets secondaires : rarement, des nausées et des malaises gastro-intestinaux ont été rapportés.
● Précautions d’emploi
– L’association du mucuna avec des antidépresseurs ainsi que son utilisation chez des patients ayant un diabète insulinodépendant nécessitent un suivi médical.
– Il en est de même dans l’indication de maladie de Parkinson, notamment en cas de coadministration avec d’autres médicaments antiparkinsoniens.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant M. pruriens, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– En théorie, les effets du mucuna pourraient s’ajouter à ceux d’autres plantes ou compléments alimentaires exerçant une action hypoglycémiante et/ou hypotensive.
– En théorie, la teneur en L-dopa de la plante pourrait, tout comme la molécule de synthèse, provoquer des interactions avec les médicaments anesthésiques, les antidépresseurs tricycliques, les antipsychotiques, les inhibiteurs de la monoamine-oxydase (IMAO), les hypotenseurs, les hypoglycémiants.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait titré ou standardisé ou bien de poudre (sur la Toile, le mode d’extraction n’est pas toujours précisé), habituellement seul en gélules de 200 à 400 mg, à raison de 2 à 4 gélules (voire 6 gélules pour la poudre) par jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 250 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide : sous forme d’extrait fluide de plante fraîche standardisé, à raison de 5 à 10 ml/jour dans un verre d’eau. La teneur de la L-dopa, traceur de l’activité de la plante, est de 50 à 55 mg pour 5 ml, d’après le fabricant.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE MUCUNA
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer le noyer avec d’autres plantes.
– Avec l’ashwagandha et le bacopa : selon une étude clinique contrôlée contre placebo, en double insu, randomisée et multicentrique réalisée en 2023 chez 103 participants, l’administration de cette combinaison sous forme de comprimés (2 fois/jour pendant 90 jours) entraîne une réduction significative du tabagisme d’une part et des niveaux de monoxyde de carbone alvéolaire (P < 0,05) et de carboxyhémoglobine (P < 0,05) d’autre part, accompagnée d’une amélioration significative de la qualité de vie ainsi que des niveaux d'énergie et d'endurance, avec également une réduction du niveau de stress 80.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le millepertuis : troubles de l’humeur avec dépression légère à modérée de type dopaminergique ou mixte (impliquant également des manifestations de type sérotoninergique).
– Avec le griffonia : comportements addictifs, dépression légère à modérée de type mixte (dopaminergique et sérotoninergique), notamment en cas de contre-indications au millepertuis.
– Avec la rhodiole : dépression légère à modérée dans un contexte de surmenage, avec ou sans perturbations cognitives ;
vieillissement neurohormonal.
– Avec le ginseng et la rhodiole : asthénie physique et psychique, avec baisse de la motivation et/ou de la libido, troubles cognitifs et/ou de l’humeur, notamment dans un contexte d’épuisement en cours ou avéré ;
vieillissement neurohormonal.
– Avec le ginkgo biloba et la rhodiole :
maladies neurodégénératives (notamment Parkinson, Alzheimer), déficit neuropsychique, avec notamment troubles cognitifs et composante dépressive ;
récupération et stabilisation après AVC.
– Avec le ginkgo biloba ± curcuma :
maladie de Parkinson dans un contexte d’insuffisance ou de risque vasculaire cérébral, en complément du traitement conventionnel ; maladie d’Alzheimer ;
neuroinflammation dans un contexte ischémique (ex. : post-AVC).
– Avec le guarana : troubles de la mémoire, de l’attention et de la concentration dans un contexte de dépression et de fatigue.
– Avec la valériane : syndrome des jambes sans repos avec troubles du sommeil, avec ou sans tensions musculaires.
– Avec le tribulus et l’ortie racine : déficit androgénique, notamment lié à l’âge ; baisse de la libido ; dysfonction érectile.
– Avec le tribulus : déficit androgénique, hypofertilité masculine, troubles de la spermatogenèse.
– Avec le gattilier : hyperprolactinémie clinique et/ou biologique avec manifestations psychiques et physiques d’hypodopaminergie ; prévention du cancer du sein œstrogénodépendant chez les femmes à risque familial ou personnel.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
Fiche En savoir plus Alors que l'Occident basculait dans le e III millénaire, le mucuna était quasi-inconnu au bataillon des plantes- médicaments qui combattent la maladie. Il fit son apparition sous forme d’extrait standardisé de plante fraîche congelée, destiné à la préparation magistrale, à la fin des années 2000, se faisant rapidement connaître dans le monde de la phytothérapie. La multiplication des travaux scientifiques l’a désormais rangé parmi les plus belles ressources de la discipline, dès lors qu’il est nécessaire d’intervenir au niveau neurohormonal, notamment dans le cadre du vieillissement, dont il est le chevalier blanc. Il occupe désormais une place de choix dans la panoplie thérapeutique, malgré un patronyme encore peu connu du grand public, à l’évocation glaireuse, que les Portugais ont tiré du mot mucunán issu de la langue tupi (tribu amazonienne).
Le pois mascate applique à merveille le précepte selon lequel « charité bien ordonnée commence par soi- même ». En effet, la L-dopa qu’il contient est un acide aminé utile avant tout à la plante elle-même, son activité phytotoxique lui permettant d’interagir de façon compétitive avec les plantes environnantes23. Fort heureusement, cette molécule n’est pas nuisible pour l’espèce humaine. Elle s’avère même bénéfique, puisqu’après avoir passé sans encombre la barrière hématoméningée, elle se transforme par la suite en dopamine, un neurotransmetteur essentiel appartenant aux catécholamines, remplissant la fonction de démarreur / initiateur de nos actions. Ainsi la plante permet de lutter avec une efficacité remarquable contre la maladie de Parkinson, dès ses premiers signes. Elle constitue un atout précieux pour traiter avec efficacité la dépression, notamment à composante dopaminergique, généralement en association avec d’autres plantes d’action synergique, comme le millepertuis, la rhodiole et le safran. Son recours est capital dans les impatiences nocturnes invalidantes des membres inférieurs, qui doivent faire évoquer un syndrome des jambes sans repos. Son excellent rapport efficacité/tolérance rend d’immenses services dans le trouble de l’attention avec hyperactivité (TDAH), notamment dans les formes légères à modérées (mais néanmoins invalidantes, car souvent mal/ non diagnostiquées et de fait non traitées), chez l’enfant, mais aussi chez l’adulte.
Outre sa L-dopa protectrice, le mucuna a d’autres tours dans son sac pour se préserver, notamment pour se défendre contre les humains : les poils extérieurs de ses gousses sont du vrai poil à gratter ! Il faut mettre des gants pour manipuler ce pois urticant, au sens propre comme au sens figuré ! En réalité, il n'y a pas de souci à utiliser les principes actifs contenus dans ses extraits, une fois que l’on en a fait l’apprentissage. Néanmoins, un suivi médical n’est pas de trop pour en faire le meilleur usage. Il est même indispensable de recourir à un médecin ayant l’expérience de la plante dès lors qu’il s’agit de traiter des patients parkinsoniens ou dépressifs, notamment s’ils utilisent déjà des médicaments de synthèse pour améliorer leur condition. D’ailleurs, compte tenu de la présence de L-dopa, sa vente libre est interdite au Canada, même si les résidents de ce pays sont légalement autorisés à l’importer librement pour leur usage personnel, tant qu’ils l’achètent seulement en quantité égale ou inférieure à un approvisionnement de trois mois. Au pays de la feuille d’érable, la délivrance du mucuna relève de l’annexe F du règlement concernant les aliments et drogues, imposant un accès uniquement sur ordonnance. Les autorités sanitaires canadiennes n’ont pas tort, car il faut bien l’admettre : la pharmacologie végétale n’est pas forcément à mettre entre toutes les mains. Cela dit, on aimerait que celles du corps médical ne tremblent pas − en tout cas moins que celles de leurs patients parkinsoniens… − quand l’indication de prescrire Mucuna pruriens se présente. Utilisés dans le cercle encore trop restreint des médecins phytothérapeutes, lesquels sont parfaitement informés de leurs propriétés scientifiquement démontrées, les extraits de ses graines gagnent à être mieux connus par davantage de médecins généralistes, de psychiatres et de neurologues. Ils rendraient ainsi de grands services à leurs patients en apprenant à en tirer le meilleur parti.
Encore faudrait-il qu’ils s’y intéressent, et que le pois mascate ne soit pas pour eux qu’un simple poil à gratter !
À l’origine, le haricot pourpre est une plante légumineuse bien connue des régions tropicales. Cultivé pour sa grande richesse en protéines, comparable à celle du soja, il peut être utilisé dans l’alimentation (après cuisson de ses graines décortiquées), ou en tant que fertilisant naturel pour les terrains destinés à l’agriculture. Le mucuna est également populaire en
Inde et dans sa zone d’influence de l’océan Indien, où il a la réputation d’aphrodisiaque et de tonique nerveux.
Dans cette partie du monde, sous le nom de kapikachu, la plante constitue l’un des remèdes phare de la médecine ayurvédique, qui l’a longtemps utilisée traditionnellement pour ses effets antivieillissement, pour traiter certaines maladies, comme la maladie de Parkinson − activité largement démontrée, nous l’avons vu −, ainsi que pour ses nombreux autres bienfaits supposés, comme l’anémie, la dysenterie, l’aménorrhée, les vers intestinaux. Sans doute l’abondance locale de ses gousses, sources de belles quantités de graines gorgées de précieux nutriments et de composés neuroactifs, aide-t-elle les sages hindous, en plus de la méditation spirituelle, à trouver la paix du corps et de l’esprit, et à approcher le nirvāṇa tant espéré. Grâce à leur consommation régulière, les tracas de la vie ne leur courent plus sur le haricot !
Cerise sur le clafoutis, le mucuna serait efficace (à bonne dose) contre les morsures de serpent. Voilà qui fleure bon la recette de grand-mère, transmise oralement de génération en génération. Pourtant, les chercheurs ont bel et bien démontré37 une action antidote de type pro-coagulant exercée par M. pruriens contre l’activation de la prothrombine, de la fibrinolyse, de l’hémolyse ainsi que contre leurs conséquences hémorragiques souvent létales, phénomènes dramatiques provoqués par le venin de plusieurs types d’ophidiens venimeux, comme le cobra ou les vipères. Il faudrait être une langue de serpent pour ne pas le reconnaître : les anciens ne racontaient pas de sornettes !

Bibliographie
1. BHASKAR A. et al., Hypoglycemic effect of Mucuna pruriens seed extract on normal and streptozotocin-diabetic rats. Fitoterapia, 2008 Dec; 79(7-8): 539-43.
2. DHANASEKARAN M. et al., Antiparkinson drug. Mucuna pruriens shows antioxidant and metal chelating activity. Phytother Res, 2008 Jan; 22(1): 6-11.
3. GUILLOTON L. et al., Syndrome des jambes sans repos. Médecine et Chirurgie du Pied, 30 avril 2008; 24(1): 16-21.
4. HUSSAIN G. et al., Mucuna pruriens proves more effective than L-DOPA in Parkinson’s disease animal model. Phytother Res, 1998 Dec; 11 (6): 419-23. 5. KABUKI Y. et al., L-DOPA attenuates hyperactivity of Roborovskii hamsters. Behav Pharmacol, 2009 May; 20(3): 260-4.
6. KATZENSCHLAGER R. et al., Mucuna pruriens in Parkinson’s disease: a double blind clinical and pharmacological study. J Neurol Neurosurg Psychiatry, 2004 Dec; 75(12): 1672-7. 7. LEBLANC H. et al., The effect of L-DOPA and chlorpromazine on prolactin and growth hormone secretion in normal women. Am J Obstet Gynecol, 1976 Sep 15; 126(2): 162-4.
8. MANYAM B.V. et al., Neuroprotective effects of the antiparkinson drug Mucuna pruriens. Phytother Res, 2004 Sep; 18(9): 706-12.
9. SHUKLA K.K. et al., Mucuna pruriens Reduces Stress and Improves the Quality of Semen in Infertile Men. Evid Based Complement Alternat Med, 2010 Mar; 7(1): 137-44. 10. SHUKLA K.K. et al., Mucuna pruriens improves male fertility by its action on the hypothalamuspituitary-gonadal axis. Fertil Steril, 2009 Dec; 92(6): 1934-40. 11. SURESH S. et al., Effect of Mucuna pruriens on oxidative stress mediated damage in aged rat sperm. Int J Androl, 2010 Feb; 33(1): 22-32.
12. THARAKAN B. et al., Anti-Parkinson botanical Mucuna pruriens prevents levodopa induced plasmid and genomic DNA damage. Phytother Res, 2007 Dec; 21(12): 1124-6. 13. FEEDIPEDIA, Velvet bean (Mucuna pruriens). [En ligne] https://agritrop.cirad.fr/582520/1/ID582520.pdf. Consulté le 12 décembre 2022.
14. BRAINA K.R., Accumulation of L-DOPA in cultures from Mucuna pruriens. Plant Science Letters, 1976 Sep; 7(3): 157-61.
15. MISRA L. et al., Alkaloidal constituents of Mucuna pruriens seeds. Phytochemistry, 2004 Sep; 65(18): 2565-7.
16. LIEU C.A. et al., A water extract of Mucuna pruriens provides long-term amelioration of parkinsonism with reduced risk for dyskinesias. Parkinsonism Relat Disord, 2010 Aug; 16(7): 458-65.
17. MANYAM B.V. et al., Effect of antiparkinson drug HP-200 (Mucuna pruriens) on the central monoaminergic neurotransmitters. Phytother Res, 2004 Feb; 18(2): 97-101.
18. RANA D.G. et al., Dopamine mediated antidepressant effect of Mucuna pruriens seeds in various experimental models of depression. Ayu, 2014 Jan; 35(1): 90-7. 19. SAKATA M. et al., Japanese Mucuna pruriens (Hasshou beans) Showed Fast-acting and Long-lasting Effects in Parkinson's Disease. Intern Med, 2024 Mar 11. https://doi.org/10.2169/internalmedicine.3171-23.
20. LAMPARIELLO L.R. et al., The Magic Velvet Bean of Mucuna pruriens. J Tradit Complement Med, 2012 Oct; 2(4): 331-9.
21. PULIKKALPURA H. et al., Levodopa in Mucuna pruriens and its degradation. Sci Rep, 2015 Jun 9; 5: 11078.
22. SINGH S.K. et al., Biochemical characterization and spatio-temporal analysis of the putative L-DOPA pathway in Mucuna pruriens. Planta, 2018 Nov; 248(5): 1277-87. 23. SOARES A.R. et al., The role of L-DOPA in plants. Plant Signal Behav, 2014; 9(4): e28275.
24. RAINA A.P. et al., Quantitative Determination of L-DOPA in Seeds of Mucuna pruriens Germplasm by High Performance Thin Layer Chromatography. Indian J Pharm Sci, 2011 Jul; 73(4): 459-62.
25. KASTURE S. et al., Assessment of symptomatic and neuroprotective efficacy of Mucuna pruriens seed extract in rodent model of Parkinson’s disease. Neurotox Res, 2009 Feb; 15(2): 111-22.
26. MORE S.V. et al., Advances in neuroprotective ingredients of medicinal herbs by using cellular and animal models of Parkinson’s disease. Evid Based Complement Alternat Med, 2013; 2013: 957875.
27. GROVER J.K. et al., Medicinal plants of India with anti-diabetic potential. J Ethnopharmacol, 2002 Jun; 81(1): 81-100.
28. RATHI S.S. et al., The effect of Momordica charantia and Mucuna pruriens in experimental diabetes and their effect on key metabolic enzymes involved in carbohydrate metabolism. Phytother Res, 2002 May; 16(3): 236-43.
29. GROVER J.K. et al., Amelioration of experimental diabetic neuropathy and gastropathy in rats following oral administration of plant (Eugenia jambolana, Mucuna pruriens and Tinospora cordifolia) extracts. Indian J Exp Biol, 2002 Mar; 40(3): 273-6.
30. RATHI S.S. et al., Prevention of experimental diabetic cataract by Indian Ayurvedic plant extracts. Phytother Res, 2002 Dec; 16(8): 774-7. 31. MODI K.P. et al., Estimation of L-dopa from Mucuna pruriens LINN and formulations containing M. pruriens by HPTLC method. Chem Pharm Bull (Tokyo), 2008 Mar; 56(3): 357-9.
32. CASSANI E. et al., Mucuna pruriens for Parkinson’s disease: Low-cost preparation method, laboratory measures and pharmacokinetics profile. J Neurol Sci, 2016 Jun 15; 365: 175-80.
33. YADAV S.K. et al., Mucuna pruriens seed extract reduces oxidative stress in nigrostriatal tissue and improves neurobehavioral activity in paraquat-induced Parkinsonian mouse model. Neurochem Int, 2013 Jun; 62(8): 1039-47.
34. YADAV S.K. et al., Comparison of the neuroprotective potential of Mucuna pruriens seed extract with estrogen in 1-methyl-4-phenyl-1,2,3,6-tetrahydropyridine (MPTP)-induced PD mice model. Neurochem Int, 2014 Jan; 65: 1-13.
35. RAI S.N. et al., Immunomodulation of Parkinson’s disease using Mucuna pruriens (Mp). J Chem Neuroanat, 2017 Nov; 85: 27-35.
36. RAI S.N. et al., Mucuna pruriens Protects against MPTP Intoxicated Neuroinflammation in Parkinson’s Disease through NF-κB/pAKT Signaling Pathways. Front Aging Neurosci, 2017 Dec 19; 9: 421.
37. GUERRANTI R. et al., Effects of Mucuna pruriens extract on activation of prothrombin by Echis carinatus venom. J Ethnopharmacol, 2001 May; 75(2-3): 175-80.
38. AHMAD M.K. et al., Effect of Mucuna pruriens on semen profile and biochemical parameters in seminal plasma of infertile men. Fertil Steril, 2008 Sep; 90(3): 627-35. 39. RADDER D.L.M. et al., Mucuna Pruriens Combined with Carbidopa in Parkinson’s Disease: A Case Report. J Parkinsons Dis, 2019 May 23; 9(2): 437-9. 40. CILIA R. et al., Daily intake of Mucuna pruriens in advanced Parkinson’s disease: A 16-week, noninferiority, randomized, crossover, pilot study. Parkinsonism Relat Disord, 2018 Apr; 49: 60-6.
41. SINHA S. et al., Mucuna pruriens (L.) DC chemo sensitize human breast cancer cells via downregulation of prolactin-mediated JAK2/STAT5A signaling. J Ethnopharmacol, 2018 May 10; 217: 23-35.
42. ADEBOWALE Y.A. et al., Variability in the physicochemical, nutritional and antinutritional attributes of six Mucuna species. Food Chem, 2005 Jan; 89(1): 37-48.
43. GACHET E., Le Mucuna pruriens et ses propriétés dopaminergiques. Thèse d’exercice de pharmacie, université de Picardie Jules Verne, 2017.
44. HAO S. et al., Chromosomal-level genome of velvet bean (Mucuna pruriens) provides resources for L-DOPA synthetic research and development. DNA Res, 2022 Aug 23; 29(5): dsac031.
45. DIMITRY M.Y. et al., Hypolipidemic and antioxidant effects of vegetal milk produced with Mucuna pruriens L. seed in rats fed a high-fat diet. Heliyon, 2022 Nov 23; 8(11): e11835.
46. PARRALES-MACIAS V. et al., Effects of a New Natural Catechol-O-methyl Transferase Inhibitor on Two In Vivo Models of Parkinson's Disease. ACS Chem Neurosci, 2022 Dec 7; 13(23): 3303-13.
47. RATNAWATI H. et al., Anticholesterol activity of velvet bean (Mucuna pruriens L) towards hypercholesterolemic rats. Sains Malaysiana, 2011 Apr; 40(4): 317-21. 48. MURUGESAN A. et al., Therapeutic potential of Mucuna pruriens (Linn.) on high-fat diet-induced testicular and sperm damage in rats. Avicenna J Phytomed, 2022 Sep-Oct; 12(5): 489-502.
49. ELABD H. et al., Mucuna pruriens seeds extract boosts growth, immunity, testicular histology, and expression of immune-related genes of mono-sex Nile tilapia (Oreochromisniloticus). Fish Shellfish Immunol, 2022 Aug; 127: 672-80. 50. CHOOWONG-IN P. et al., Protective effects of Thai Mucuna pruriens (L.) DC. var. pruriens seeds on sexual behaviors and essential reproductive markers in chronic unpredictable mild stress mice. J Tradit Complement Med, 2021 Dec 15; 12(4): 402-13. 51. KHAN M.Y. et al., Mechanism of antihypertensive effect of Mucuna pruriens L. seed extract and its isolated compounds. J Complement Integr Med, 2017 Jun 21;
14(4):/j/jcim.2017.14.issue-4/jcim-2017-0014/jcim-2017-0014.xml.
52. OSUNTOKUN O.S. et al., Mucuna pruriens seed protects the hippocampal neurons and abrogates seizure indices in chemically-convulsed mice: Evidence of the Nrf2 expression defense pathway. J Chem Neuroanat, 2022 Sep; 123: 102115. 53. CHITTASUPHO C. et al., Development of Jelly Loaded with Nanogel Containing Natural L-Dopa from Mucuna pruriens Seed Extract for Neuroprotection in Parkinson's Disease. Pharmaceutics, 2022 May 17; 14(5): 1079.
54. KAMKAEN N. et al., Mucuna pruriens Seed Aqueous Extract Improved Neuroprotective and Acetylcholinesterase Inhibitory Effects Compared with Synthetic L-Dopa. Molecules, 2022 May 13; 27(10): 3131.
55. ZAHRA W. et al., Neuroprotection by Mucuna pruriens in Neurodegenerative Diseases. Neurochem Res, 2022 Jul; 47(7): 1816-29.
56. TANGSRISAKDA N. et al., Seed extract of Thai Mucuna pruriens (L.) DC. var. pruriens enhances sexual performance and improves male reproductive damages in ethanol-induced rats. J Ethnopharmacol, 2022 Jun 28; 292: 115219.
57. LAPYUNEYONG N. et al., Seed extract of Thai Mucuna pruriens reduced male reproductive damage in rats induced by chronic stress. Pharm Biol, 2022 Dec; 60(1): 374-83. 58. MAILLOT A. et al., Poisoning After Ingestion of Mucuna pruriens Seeds on Reunion Island. Wilderness Environ Med, 2022 Mar; 33(1): 122-4.
59. ROOZBEH N.A. et al., Systematic Review on Use of Medicinal Plants for Male Infertility Treatment. J Family Reprod Health, 2021 Jun; 15(2): 74-81.
60. TAGHIZADEH S.F. et al., Therapeutic peptides of Mucuna pruriens L.: Anti-genotoxic molecules against human hepatocellular carcinoma and hepatitis C virus. Food Sci Nutr, 2021 Mar 25; 9(6): 2908-14.
61. TAVARES R.L. et al., Mucuna pruriens treatment shows anti-obesity and intestinal health effects in obese rats. Food Funct, 2021 Jul 21; 12(14): 6479-89.
62. TAVARES R.L. et al., Mucuna pruriens Administration Minimizes Neuroinflammation and Shows Anxiolytic, Antidepressant and Slimming Effects in Obese Rats. Molecules, 2020 Nov 26; 25(23): 5559.
63. NAYAK V.S. et al., The effects of Mucuna pruriens extract on histopathological and biochemical features in the rat model of ischemia. Neuroreport, 2017 Dec 13; 28(18): 1195-201.
64. AMEH M.P. et al., Detoxifying Action of Aqueous Extracts of Mucuna pruriens Seed and Mimosa pudica Root Against Venoms of Naja nigricollis and Bitis arietans. Recent Pat Biotechnol, 2020; 14(2): 134-44.
65. PINTO I.R. et al., Antiulcer and Antioxidant Activity of a Lectin from Mucuna pruriens Seeds on Ethanol- induced Gastropathy: Involvement of Alpha-2 Adrenoceptors and Prostaglandins. Curr Pharm Des, 2019; 25(12):1430-1439.
66. RAI S.N. et al., Mucuna pruriens in Parkinson's and in some other diseases: recent advancement and future prospective. 3 Biotech, 2020 Dec; 10(12): 522. 67. RACHSEE A. et al., Mucuna pruriens (L.) DC. seed extract inhibits lipopolysaccharide-induced inflammatory responses in BV2 microglial cells. J Ethnopharmacol, 2021 Mar 1; 267: 113518.
68. CONCESSAO P. et al., Protective effect of Mucuna pruriens against arsenic-induced liver and kidney dysfunction and neurobehavioral alterations in rats. Vet World, 2020 Aug; 13(8): 1555-66.
69. JIMOH M.A. et al., Cytotoxicity, Phytochemical, Antiparasitic Screening, and Antioxidant Activities of Mucuna pruriens (Fabaceae). Plants (Basel), 2020 Sep 22; 9(9): 1249. 70. PATHANIA R. et al., An assessment of potential nutritive and medicinal properties of Mucuna pruriens: a natural food legume. 3 Biotech, 2020 Jun; 10(6): 261. 71. IAMSAARD S. et al., Evaluation of antioxidant capacity and reproductive toxicity of aqueous extract of Thai Mucuna pruriens seeds. J Integr Med, 2020 May; 18(3): 265-73.
72. ASHIDI J.S. et al., Assessment of reproductive function in male albino rat fed dietary meal supplemented with Mucuna pruriens seed powder. Heliyon, 2019 Nov 1; 5(10): e02716.
73. LAVIADA-CASTILLO R.E. et al., Immunosuppressive effects of protein derivatives from Mucuna pruriens on a streptozotocin-induced type 1 diabetes murine model. J Food Biochem, 2019 May; 43(5): e12834.
74. SANTOS H.O. et al., Beyond tribulus (Tribulus terrestris L.): The effects of phytotherapics on testosterone, sperm and prostate parameters. J Ethnopharmacol, 2019 May 10; 235: 392-405.
75. JOHNSON S.L. et al., Levodopa-Reduced Mucuna pruriens Seed Extract Shows Neuroprotective Effects against Parkinson's Disease in Murine Microglia and Human Neuroblastoma Cells, Caenorhabditis elegans, and Drosophila melanogaster. Nutrients, 2018 Aug 22; 10(9): 1139.
76. SEPPAN P. et al., Therapeutic potential of Mucuna pruriens (Linn.) on ageing induced damage in dorsal nerve of the penis and its implication on erectile function: an experimental study using albino rats. Aging Male, 2020 Dec; 23(5): 313-26.
77. OSUNTOKUN O. et al., Mucuna pruriens seed repeals the hypothalamic-pituitary-testicular axis disruption following carbamazepine treatment in male Wistar rats. Niger J Physiol Sci, 2023 Jun 30; 38(1): 113-9.
78. KUMBHARE S.D. et al., Antioxidant activity of Flemingia praecox and Mucuna pruriens and their implications for male fertility improvement. Sci Rep, 2023 Nov 8; 13(1): 19360. 79. DENNE T. et al., Recovery of motor function is associated with rescue of glutamate biomarkers in the striatum and motor cortex following treatment with Mucuna pruriens in a murine model of Parkinsons disease. Mol Cell Neurosci, 2023 Sep; 126: 103883.
80. TAMOLI S.M. et al., Nicotine Free Herbal Composition for Smoking De-Addiction - A Placebo Controlled, Double Blind, Randomized, Multicentric Clinical Study. J Pharm Bioallied Sci, 2023 Apr-Jun; 15(2): 88-94.
81. SAMRID R. et al., Protective effect of Mucuna pruriens (L.) DC. var. pruriens seed extract on apoptotic germ cells in ethanolic male rats. Braz J Biol, 2023 Jul 10; 83: e272629.
82. SEETHARAMAIAH S. et al., Antineoplastic Effects of Mucuna pruriens Against Human Colorectal Adenocarcinoma. Appl Biochem Biotechnol, 2024 Mar; 196(3): 1350-64. 83. GANESH M.K. et al., Aging induced testicular damage: analyzing the ameliorative potential of Mucuna pruriens seed extract. 3 Biotech, 2023 Jun; 13(6): 206. 84. PARVATIKAR P.P. et al., Effect of Mucuna pruriens on brain NMDA receptor and tau protein gene expression in cerebral ischemic rats. Front Physiol, 2023 Feb 16; 14: 1092032.
85. CONCESSAO P.L. et al., Ameliorating effect of Mucuna pruriens seed extract on sodium arsenite-induced testicular toxicity and hepato-renal histopathology in rats. Vet World, 2023 Jan; 16(1): 82-93.
86. IAMSAARD S. et al., Prevention of seminal vesicle damage by Mucuna pruriens var. pruriens seed extract in chronic unpredictable mild stress mice. Pharm Biol, 2023 Dec; 61(1): 89-99.
87. HAN D.G. et al., Anti-Inflammatory Activity of Velvet Bean (Mucuna pruriens) Substances in LPS-Stimulated RAW 264.7 Macrophages. Molecules, 2022 Dec 12; 27(24): 8797.
Notes
1. La dopa-décarboxylase est un enzyme qui ne passe pas la barrière hémato- méningée et qui transforme la L-dopa en dopamine au niveau digestif. Agissant ainsi, il défavorise l’utilisation de la L-dopa dans le cerveau, puisqu’elle est transformée au niveau périphérique avant de pouvoir traverser les méninges et de se transformer en dopamine au niveau central, dans les neurones dopaminergiques. Dans le traitement conventionnel de la maladie de Parkinson, un inhibiteur de la L-dopa, comme la carbidopa, est ajouté à cet acide aminé afin d’augmenter son taux circulant et de faciliter son passage intracérébral, de façon à augmenter l’activité des neurones résiduels et à pallier leur raréfaction.