66 La myrtille
Dénomination Vaccinium myrtillus L.
botanique
Autres Myrtille commune, bleuet (ou
dénominations myrtillier) européen, bluet, airelle, airelle myrtille, airelle anguleuse (ou noire), cousinier, gueule-noire, maurette (ou mauret ou mouret), raisin des bois (ou de bruyère), vigne des montagnes, brimbelle, aires, ambroche, arbrêtier
Noms anglais Blueberry, european (or myrtle) blueberry, (dwarf or low) bilberry, bleaberry, huckleberry, whinberry, whortleberry, myrtle whortleberry
Noms allemands Bickbeere, Blaubeere, Heidelbeere, Schwarzbeere, Taubeere
Famille botanique Éricacées (Ericaceae)
Partie utilisée en Feuille et fruit séché médecine

Description botanique de la myrtille Myrtille La myrtille fait partie du genre Vaccinium qui regroupe des sous-arbrisseaux vivaces et trapus, communs sur les sols siliceux et drainés de l’hémisphère nord (Europe centrale et boréale, Caucase, Sibérie, Amérique boréale), notamment dans les régions montagneuses. La myrtille se distingue des autres espèces du genre Vaccinium, comme l’airelle rouge (V. vitis-idaea subsp. vitis-idae), la canneberge (V. macrocarpon Aiton), le bleuet en corymbe ou bleuet géant ( V. corymbosum), le bleuet sauvage du
Canada ou airelle fausse-myrtille ( V. myrtilloides) ou encore le bleuet à feuilles étroites ( V. angustifolium Aiton). Comme elles, la myrtille prospère sur des sols acides, humides, humifères, rocheux ou tourbeux. Se propageant par la dispersion de ses graines ainsi que par son système dense de rhizomes51, elle est présente dans les landes, les tourbières en voie d’assèchement, les sous- bois clairsemés à humus, surtout après un incendie, et les alpages, alors qu’elle est en régression dans les plaines, victime de la densification de la strate arborescente.
Répandue dans les régions arctiques et subarctiques dans les forêts boréales humides, et entre 400 et 2 500 m dans presque toute l’Europe et en Asie occidentale, elle est présente en France dans presque tout le pays.
Cependant, elle est rare en région Centre, en Île-de- France, dans l'Ouest de l'Aquitaine, en Poitou-Charentes et dans la région méditerranéenne46.
Le phytonyme myrtille désigne à la fois le fruit et le végétal qui le produit, ce dernier étant parfois appelée myrtillier, voire arbrêtier. La myrtille est une plante chaméphyte, ce qui signifie qu’elle porte des bourgeons hibernants sur des pousses persistantes près du sol, lui permettant ainsi de passer la mauvaise saison. Elle est rhizomateuse, rampante, à faible croissance, glabre, à tiges nombreuses, dressées ou ascendantes, anguleuses, de 20 à 60 cm de hauteur, et à rameaux verts, anguleux- ailés. Les feuilles, caduques, coriaces, luisantes sont alternes, disposées sur deux rangs, courtement pétiolées, ovoïdes-aiguës, à limbe plan, à marge denticulée, de 1 à 3 cm de longueur, vert vif en dessus, vert pâle et finement nervées en dessous. Apparaissant en avril-juin, les fleurs, blanc rosé avec des reflets verdâtres ou rougeâtres, sont axillaires, solitaires ou groupées par deux (géminées), penchées, courtement pédonculées. Elles présentent un calice à limbe presque entier et une corolle de 4 à 6 mm de longueur, urcéolée, en grelot subglobuleux, à lobes courts et réfléchis. Se développant en juillet-août, les fruits, des baies dressées, sont pruineuses, globuleuses, d’un diamètre allant de 5 à 8 mm. Ils sont d'un noir bleuâtre , avec un mésocarpe charnu déprimé au sommet. Leur saveur est douce, légèrement acidulée, astringente et agréable. La pulpe est aussi foncée que la peau, et contient de nombreuses graines brunes.
L'espèce la plus souvent confondue avec la myrtille dans son habitat naturel est la myrtille des tourbières ( V. uliginosum L.). Fréquente dans les landes de basse altitude et de montagnes en Europe, Asie et Amérique du Nord, son fruit est une baie ronde bleu foncé à pulpe blanchâtre.
Vaccinium myrtillus L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique de la myrtille2, 12, 51
FEUILLES 116
● Composés phénoliques
– Flavonoïdes ▪ Flavonols :
• quercétol (= quercétine) (majoritaire) et ses hétérosides, principalement la quercitrine (= quercitroside), l’hypéroside (= quercétine 3- O-galactoside), la rutine (= quercétine 3-O- rutinoside), l’avicularine ;
• kaempférol et ses hétérosides (astragaline) ;
• myricétine ;
• seringuétine, laricitrine et isorhamnétine en quantité faible.
Les flavonols de V. myrtillus se présentent principalement sous forme glycosylée, les glycosides (= hétérosides) les plus abondants étant les rhamnosides et les glucuronides, à côté d’autres pentosides et hexosides.
▪ Flavanols (= flavan-3-ols), en l’occurrence des catéchols : catéchol (= catéchine) et épicatéchol (= épicatéchine) ; gallocatéchol (= gallocatéchine) et épigallocatéchol (= épigallocatéchine).
▪ Tanins catéchiques (5 à 10 %) de type hydrolysable et condensé, ainsi que leurs différents dérivés (dont les plantes de l'ensemble du genre Vaccinium sont l'une des sources les plus riches) : proanthocyanidines (= PAC = proanthocyanidols = tanins condensés), des oligomères (degré de polymérisation compris entre 2 et 4) et des polymères (degré de polymérisation > 4) constitués d'unités de flavan- 3-ols, qui sont plus concentrés que dans les fruits (jusqu’à 10 %). Les unités monomères de PAC les plus rencontrées sont la (+) catéchine (= catéchol) et la (−) épicatéchine (= épicatéchol). Les polymères se présentent principalement sous forme de procyanidines (= procyanidols), des dimères, mais aussi de trimères. Chez les myrtilles, on retrouve des PAC de type B (à simple liaison interflavane C4-C8 ou C4-C6), et des PAC de type A (à double liaison, avec une liaison éther supplémentaire C2-C7 ou C2-C5 entre les unités structurelles). Si ces dernières dominent dans certaines espèces de Vaccinium (Ex. : V. macrocarpon), les PAC trouvées dans les feuilles de V. myrtillus sont principalement de type B.
▪ Anthocyanes : non trouvés habituellement, ces composés ont été détectés en petites quantités dans les feuilles de V. myrtillus, en fonction de l'exposition au soleil ou bien selon la méthode d'extraction, celle-ci pouvant libérer les anthocyanes des procyanidines.
– Acides-phénols et hydroxycinnamiques : leur composition est dominée par les acides p- coumarique, caféique et férulique, suivis des acides syringique, gallique et ellagique, et, en quantité minoritaire, les acides vanillique, dihydroxybenzoïque et salicylique. Tous ces acides sont présents sous forme libre ou estérifiée, les plus notables étant les acides chlorogénique (= acide 3-O-caféoylquinique, l'ester des acides caféique et quinique) et néochlorogénique (ester des acides caféique et néoquinique), souvent majoritaires parmi les acides- phénols de la myrtille.
– Acides organiques simples : acides citrique (principalement), quinique, malique, shikimique.
– Flavonolignanes : isomères des cinchonaïnes I et
II.
– Coumarines : ombelliférone, esculétine.
● Phytostérols : campestérol, sitostérol, sitostanol, cycloartanol, stigmastérol, stigmastadienone.
● Terpénoïdes
– Triterpénoïdes : majoritairement sous forme de triterpènes neutres ( α- et ß-amyrine principalement) et d'acides triterpéniques (oléanolique et ursolique) ;
lupéol, acétate de lupényle et bétuline, etc.
– Tétraterpènes : sous forme de β-carotène, ainsi que de xanthophylles (lutéine, zéaxanthine et ß- cryptoxanthine).
– Iridoïdes : dihydromonotropéine et acide déacétylaspérulosidique, ainsi que leurs nombreux dérivés, dont la vaccinoside et le scandoside.
– La présence d’arbutoside (= arbutine) et d’hydroquinone dans les feuilles de V. myrtillus a toujours été largement débattue. Affirmée dans les années 1950, elle semble inconstante, voire tout simplement inexistante, d’après les études plus récentes, à moins que la plante ne soit hybridée avec l'airelle.
● Alcaloïdes quinolizidiniques : myrtine et épimyrtine.
La composition chimique des feuilles de V. myrtillus est fortement influencée par le stade de développement.
L’origine géographique de la plante joue également un rôle majeur, non seulement dans l'accumulation chimique des métabolites secondaires, mais aussi en ce qui concerne les facteurs pédoclimatiques (liés au climat et au sol). Enfin, sa teneur totale en polyphénols dépend en grande partie de la méthode d’extraction utilisée pour déterminer la qualité et la quantité de ses composés, les meilleurs rendements étant obtenus avec 50 à 70 % d’éthanol 116.
FRUITS
● Eau (85 à 90 %).
● Oligosaccharides (sucres, 3 à 7 %) : glucose, galactose, arabinose et pectines.
● Vitamines (notamment C) et minéraux (K, Ca, Mn, Cr).
● Composés phénoliques
– Flavonoïdes ▪ Flavonols : quercétine (majoritaire) et myricétine, seringuetine, laricitrine et isorhamnétine (en quantité faible), kaempférol (traces).
▪ Flavanols (= flavan-3-ols) sous forme de catéchols : principalement catéchol (= catéchine) et épicatéchol (= épicatéchine).
▪ Tanins catéchiques ainsi que leurs différents dérivés : procyanidols sous forme de dimères, principalement, et des trimères, issus du catéchol et de l’épicatéchol, moins concentrés que dans les feuilles. Les liaisons de type A dominent également. Cependant un dimère de type B du catéchol a été trouvé dans les fruits.
– Anthocyanes (= anthocyanosides, des dérivés hétérosides des anthocyanidols) (0,5 % du fruit frais, 90 % des composés phénoliques totaux) : une quinzaine d’hétérosides du delphinidol (= delphinidine) et du cyanidol (= cyanidine) principalement, mais aussi du pétunidol (= pétunidine), du péonidol (= péonidine) et du malvidol (= malvidine), donnant à la baie sa couleur bleue/noire.
– Acides organiques, phénoliques et hydroxycinnamiques : beaucoup moins présents dans les fruits, où ils sont éclipsés par les anthocyanes.
– Flavonolignanes : isomères des cinchonaïnes I.
– Coumarines : ombelliférone, esculétine.
– Stilbénoïdes : resvératrol. Du picéatannol est retrouvé dans les bleuets cultivés. La présence de ptérostilbène est discutée.
● Terpénoïdes
– Triterpénoïdes : α- et ß-amyrine, acides oléanolique et ursolique, acide cérotique gras, sitostérol et 2- hénéicosanone (dans la cuticule de cire blanchâtre recouvrant les fruits).
– Tétraterpènes : mêmes composés que dans les feuilles. Les graines, ainsi que l'huile qui en est extraite, sont riches en vitamine E, notamment en γ- tocotriénol.
– Iridoïdes, comme dans les feuilles.
● Xyloglucanes (hétéropolysaccharides à fonction mécanique) : xylose, glucose, galactose et fucose.
● Composés volatils (responsable de l’arôme de myrtille) : 3-hydroxy-3-méthylbutanoate d'éthyle et hydroxycitronellol, principalement, ainsi que trans-2- hexénal, acide trans-2-hexénoïque, phénylacétaldéhyde, salicylate de méthyle, formiate de 2-phényléthyle.

Propriétés pharmacologiques de la myrtille12 La myrtille (feuille, fruit) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement. Les fruits frais et secs sont décrits dans la e Pharmacopée européenne (11 édition), avec une teneur minimale de 0,30 % d'anthocyanes, exprimées en chlorure de cyanidine 3-O-glucoside et de 0,8 % de tanins, définis en pyrogallol, respectivement.

Usages reconnus L’EMA explique, dans son évaluation de 2015, que le fruit frais de myrtille s’utilise traditionnellement pour soulager les symptômes de fragilité capillaire cutanée, ainsi que les manifestations d’inconfort et de lourdeur des jambes liées à des troubles circulatoires veineux mineurs. L’agence européenne reconnaît l’usage traditionnel du fruit sec de la plante dans le traitement symptomatique des diarrhées légères et des inflammations mineures de la muqueuse buccale39.
Pour l’ESCOP, les extraits de fruits de myrtille enrichis en anthocyanes peuvent être employés par voie interne en traitement de soutien des problèmes liés aux varices tels que jambes lourdes et douloureuses, insuffisance vasculaire et troubles microcirculatoires de l'œil. La myrtille séchée s’utilise par voie interne dans le traitement de soutien de la diarrhée aiguë non spécifique. Par voie externe, la plante peut être indiquée pour le traitement topique de l'inflammation légère des muqueuses de la bouche et de la gorge, et pour les plaies superficielles 90. Pour la Commission E allemande, le fruit de myrtille est astringent, et peut être utilisé pour traiter la diarrhée, et exercer une action anti-inflammatoire locale dans l’irritation des muqueuses de la cavité buccale. Par contre, elle signale que les propriétés traditionnelles de la feuille ne sont pas démontrées, et qu’elle peut être toxique à forte dose ou en cas d’utilisation prolongée. De fait, elle n’en encourage pas l’emploi.
En France, la Note explicative de l’Agence du médicament de 1998 signale que la myrtille est traditionnellement utilisée1
● par voie orale
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée, tels qu’ecchymoses, pétéchies ;
– dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes et dans la symptomatologie hémorroïdaire (feuille, fruit frais ou sec) ;
– comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs (fruit frais, fruit sec) ;
– dans le traitement symptomatique des diarrhées légères (feuille, fruit sec) ;
● en usage local
– dans le traitement symptomatique des troubles fonctionnels de la fragilité capillaire cutanée, tels qu’ecchymoses, pétéchies (fruit frais) ;
– dans les manifestations subjectives de l'insuffisance veineuse telles que les jambes lourdes et dans la symptomatologie hémorroïdaire (feuille, fruit frais ou sec).
Depuis l'Antiquité, les myrtilles sont utilisées pour soigner les ulcères de la peau, les hémorroïdes, les nausées, les vomissements, la diarrhée et l'inflammation des tissus muqueux 50. Ses feuilles sont utilisées en médecine traditionnelle de différents pays pour la gestion du diabète116.
Bien que la myrtille soit promue le plus souvent pour améliorer la vision 51, il est rapporté dans la littérature scientifique qu’elle abaisse la glycémie, exerce des effets anti-inflammatoire, hypolipidémiant, antithrombotique, antihypertensif, cardioprotecteur, neuroprotecteur, anticancéreux et antimicrobien, et favorise les défenses antioxydantes, tout en réduisant le stress oxydant 50. Cela explique sa valeur potentielle dans le traitement ou la prévention des affections associées à l’inflammation et/ou l’augmentation du stress oxydant, la dyslipidémie, l’hyperglycémie, le diabète de type 2, les maladies cardiovasculaires, le cancer, la démence et autres maladies liées à l’âge12.
La myrtille est la baie sauvage économiquement la plus importante en Europe du Nord, où elle est également largement utilisée pour la production de boissons et d'aliments. Elle est disponible sous forme de baies fraîches, entières séchées et congelées, et de produits industriels, notamment des conserves, des jus, des confitures et des concentrés en poudre ou liquides. Sa supplémentation dans le cadre d'une alimentation saine permet des bénéficier de ses activités antioxydantes et anti-inflammatoires. Notamment, ses actions antiradicaux libres la rendent utile dans la prévention des maladies cancéreuses et de la cataracte, ou comme composant des préparations de crème solaire111.
On la retrouve aussi sous forme d’extraits dans des compléments alimentaires utilisés en phytothérapie, dont la qualité doit être garantie 50. En effet, il convient d’être vigilant et exigeant avant de les utiliser, dès lors qu’il s’avère que 45 % d’entre eux ne sont pas acceptables (par exemple, produits sans myrtille, produits presque sans anthocyanes/tanins, ou échantillons falsifiés avec des anthocyanes provenant d'autres sources) 49. Cela a d’autant plus d’importance que V. myrtillus fait partie des espèces végétales qui constituent un bon indicateur de sol contaminé, compte tenu de sa tendance à accumuler des éléments non essentiels, notamment des éléments toxiques (comme le plomb). De fait, une attention particulière doit être portée au choix des sites de collecte, qui doivent être éloignés de tout champ industriel ou de toute autre source de pollution 116.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire
● Activité antioxydante
– La mesure de la capacité d'absorption des radicaux oxygène (ORAC) des baies d’arbrisseaux (myrtille, canneberge, sureau) ou des petits fruits rouges (comme la framboise ou la fraise) met en évidence des propriétés antioxydantes en relation avec leurs anthocyanosides, et plus spécifiquement chez V. myrtillus en lien avec sa richesse en flavonoïdes, acides-phénols, anthocyanes, proanthocyanidols et vitamine C, qui agissent de façon synergique 51.
L’activité antioxydante élevée des extraits de V. myrtillus, notamment à l’éthanol, est démontrée lors de l’utilisation de trois méthodes différentes (FRAP, CUPRAC et DPPH), de façon corrélée à leur teneur en anthocyanes 112. Il en est de même lors de la mesure de leurs activités antiradicale (test ABTS) et antioxydante cellulaire113. Les extraits de feuilles présentent une activité antioxydante plus élevée que ceux issus de baies 116.
– Les anthocyanes et autres polyphénols de la myrtille présentent également des effets indirects en stimulant les mécanismes de défense antioxydante via l'induction d'enzymes tels que la glutathion S- transférase (GST) ou la glutathion peroxydase (GSH- Px), montrée in vitro, ou des facteurs de transcription tels que le DAF-16 (marqueur de longévité) et le facteur de choc thermique 1 (HSF-1), montrée in vivo51.
– In vivo (nématode Caenorhabditis elegans), l’extrait riche en anthocyanes de V. myrtillus exerce des effets protecteurs sur l'accumulation des espèces réactives de l'oxygène (ERO) et une résistance thermique accrue. Cependant, à la dose la plus forte, il entraîne un taux de mortalité des vers plus élevé par rapport aux témoins, ce qui est interprété comme une réponse hormétique94.
– In vivo (rat) ▪ La consommation de son extrait augmente l'activité antioxydante plasmatique, malgré la biodisponibilité modeste des anthocyanes, qui représentent la fraction majoritaire52.
▪ Chez l’animal femelle âgé, la supplémentation en anthocyanine de myrtille réduit le stress oxydant induit par le vieillissement et active l'autophagie
− ce qui favorise la résistance à ce stress − via la voie de signalisation AMPK-mTOR101.
– Ces caractéristiques antioxydantes permettent d’expliquer 8 les propriétés oculoprotectrices, hépatoprotectrices51 13 et vasculaires de la myrtille, avec notamment des caractéristiques antiangiogéniques et antiathérosclérosiques14.
● 50 Activité anti-inflammatoire
– À ce jour, le consensus sur les mécanismes d'action théoriques de l'effet anti-inflammatoire comprend l'atténuation des interleukines proinflammatoires IL- 1 51 β, IL-6, IL-12, IL-15 et de la protéine C-réactive.
– In vitro, l'extrait de myrtille à 40 % d'anthocyanes induit une réponse anti-inflammatoire complexe dans les macrophages activés par les lipopolysaccharides (LPS), avec notamment atténuation des cytokines proinflammatoires, notamment le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), les interleukines IL-1β et IL- 6, et la COX-253.
– Dans les cellules monocytaires humaines, l'extrait de myrtille riche en anthocyanes module l’inflammation, notamment en empêchant la signalisation proinflammatoire induite par l’interféron-gamma (IFN- γ) et la sécrétion de cytokines, tout en augmentant cependant les réponses induites par le TNF-54 α.
– Les propriétés anti-inflammatoires trouvent leur application dans le traitement des inflammations buccales, cutanées, oculaires ou osseuses, grâce aux anthocyanes48. Les résultats cliniques les plus positifs des fruits de myrtille et de leurs extraits sont obtenus dans les dyslipidémies et les maladies inflammatoires chroniques telles que la colite ulcéreuse, le syndrome métabolique et l'augmentation du risque cardiovasculaire 95 associés à des valeurs sériques inflammatoires élevées51. Cependant, à ce jour, les études humaines déjà effectuées avec les extraits de myrtille portent sur de petits échantillons d’individus et sont de courte durée. Par conséquent, des essais cliniques de longue durée portant sur une grande population, avec un suivi approprié, sont nécessaires50.
Propriétés ophtalmologiques
● Activité oculoprotectrice : les constituants de V.
myrtillus pourraient modifier la vision et la santé de l'œil, par des mécanismes plausibles tels que la resynthèse accélérée de la rhodopsine, l'activité antioxydante, la modulation de l'activité enzymatique rétinienne, la stabilisation du collagène, l'action anti- inflammatoire et l'amélioration de la microcirculation51.
En particulier, les études précliniques rapportent plusieurs activités favorables.
– In vitro ▪ Les polyphénols de la myrtille modulent le stress oxydant sur un modèle de cellules humaines de rétine 6.
▪ Les anthocyanosides et anthocyanidines de la plante exercent un effet antioxydant sur des cellules épithéliales pigmentaires rétiniennes humaines en culture 9.
– In vivo (souris) ▪ La myrtille atténue l’expression des gènes impliqués dans l’apoptose, l’inflammation et le stress oxydant au niveau de la rétine lors du stress induit par un régime riche en graisses26.
▪ Les composés de la myrtille protègent in vitro les cellules photoréceptrices rétiniennes contre les dommages induits par le rayonnement UVA7.
▪ Dans l’uvéite induite par les endotoxines, • c’est principalement un mécanisme antioxydant qui est associé à l’effet protecteur de l’extrait de V. myrtillus, avec notamment diminution du niveau de malondialdéhyde (MDA) et augmentation du niveau ORAC, du glutathion (GSH), de la GSH-Px, de la superoxyde dismutase (SOD) et de la vitamine C8 ;
• les anthocyanes de la plante préservent la fonction visuelle, non seulement par un effet antioxydant (avec limitation de l'élévation intracellulaire des ERO), mais aussi par une action anti-inflammatoire (inhibition de l’élévation de l’IL-6), tout en empêchant la diminution de la rhodopsine, un pigment protéique photosensible présent dans les cellules photoréceptrices à bâtonnets de la rétine et impliqué dans la vision crépusculaire108.
▪ L’extrait de myrtille inhibe l’angiogenèse (ce qui est confirmé in vitro) dans un modèle de rétinopathie induite par l’oxygène chez la souris, probablement en inhibant les phosphorylations des protéines ERK 1/2 (des kinases jouant un rôle dans la division, la croissance et la prolifération cellulaires) et de la protéine enzymatique Akt (= Akt1 = protéine kinase B = PKB, protéine essentielle dans la signalisation des cellules des mammifères)10. Cette activité présente un intérêt potentiel dans les pathologies rétiniennes impliquant un mécanisme de néovascularisation, comme la dégénérescence maculaire liée à l’âge (DMLA), la rétinite diabétique et le glaucome.
– In vivo (rat) ▪ Les effets antihyperglycémiants des extraits de feuilles de V. myrtillus peuvent prévenir le développement de la cataracte dans un modèle de diabète116.
▪ L'extrait de V. myrtillus protège contre la toxicité rétinienne induite par l'irradiation aux rayons X, avec réduction des dommages cellulaires dans les cellules ganglionnaires et dans les couches nucléaires internes/externes, et avec diminution tout aussi considérable du stress oxydant
− augmentation des niveaux de GSH et diminution de la production de MDA114.
● Activités ophtalmologiques spécifiques : il reste à élucider si les propriétés oculoprotectrices sont avérées pour l'extrait de V. myrtillus au-delà de celles des antioxydants d'origine végétale qu’il contient.
– Dans la vision nocturne : celle-ci serait améliorée par les anthocyanes de myrtille. Une revue systématique des essais cliniques disponibles menée en 2004 explique que l'extrait de la plante n'améliore pas la vision nocturne des yeux sains, mais précise qu’il y a un sérieux manque d'essais cliniques rigoureux chez les patients souffrant d’une vision nocturne altérée ou présentant une maladie oculaire diagnostiquée62.
– Dans la rétinopathie diabétique ▪ Des études cliniques des années 1980 présentant des biais méthodologiques rapportent des effets bénéfiques :
• réduction de la perméabilité vasculaire et amélioration de l'état des vaisseaux sanguins rétiniens altérés par le diabète63 ;
• correction positive des anomalies ophtalmoscopiques et fluoro-angiographiques chez des patients atteints de rétinopathie diabétique et hypertensive 64.
▪ Un travail de recherche de 2008 montre que la prise de 510 mg par jour d’extrait de myrtille pendant un an par des patients atteints de rétinopathie diabétique entraîne une amélioration progressive de la sensibilité au contraste, sans
autres bénéfices significatifs 65.
– Dans d’autres troubles oculaires : des études indiquent que la supplémentation à base de myrtille, notamment sous forme d’extrait, améliore les symptômes de sécheresse oculaire 68, ainsi que l'accommodation et la sensibilité mésopique au contraste67. Un essai comparatif randomisé, en double insu, contrôlé par placebo et en groupes parallèles, mené en 2020 chez 109 hommes et femmes adultes en bonne santé âgés de 20 à 60 ans, démontre que la consommation orale de 240 mg d'extrait de de myrtille standardisé pendant douze semaines soulage l'accommodation tonique du muscle ciliaire de l’œil provoquée lors du travail sur terminal d'affichage visuel (écran) et dans la vision de près, traduisant ainsi une atténuation des symptômes de fatigue oculaire66.
Propriétés cardiométaboliques
● Activités hypolipémiante et vasculoprotectrice
– La myrtille inhibe l’agrégation plaquettaire − en relation avec les anthocyanes56 et avec les flavonoïdes −, et l’oxydation du cholestérol-LDL − en relation avec la quercétine12.
– In vitro ▪ L'extrait de myrtille riche en anthocyanes stimule l'excrétion transintestinale du cholestérol, confirmant ainsi son potentiel dans la prévention de l'hypercholestérolémie 87.
▪ L’extrait de V. myrtillus exerce un effet inhibiteur dose-dépendant de l’enzyme de conversion de l’angiotensine, activité constatée avec l’extrait total mais pas avec les anthocyanidines seules18.
– In vivo, l’extrait de V. myrtillus ▪ exerce chez le hamster une activité vasomotrice et microcirculatoire 16 et s’oppose aux dommages dus au processus d’ischémie-reperfusion, grâce à ses anthocyanosides, avec préservation de l’endothélium, atténuation de l’adhésion des leucocytes et amélioration de la perfusion capillaire17 ;
▪ s’avère efficace chez le rat contre les lésions rénales aiguës93 42 ou ovariennes provoquées par une ischémie/reperfusion, via la réduction du stress oxydant et de l'apoptose ;
▪ améliore la réactivité vasculaire, et abaisse la tension artérielle chez les rats nourris avec une alimentation riche en graisses et en cholestérol 25 ;
▪ réduit l’inflammation et l’hypertension artérielle associées au développement de l’obésité chez des souris soumises à un régime alimentaire riche en graisses20.
– Chez l’Homme ▪ Les flavonoïdes et autres composés phénoliques apparentés, que l’on retrouve dans les feuilles et les fruits de V. myrtillus, exercent des effets bénéfiques sur les troubles circulatoires 69.
▪ En particulier, les polyphénols de la plante améliorent la perméabilité capillaire et augmentent la résistance des petits vaisseaux sanguins39.
▪ Le jus de myrtille module la concentration plasmatique des marqueurs inflammatoires liés au facteur nucléaire kappa B (NF-κB) chez les sujets présentant un risque accru de maladies cardiovasculaires21.
▪ Un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé par placebo 23 de 2015 réalisé pendant huit semaines chez 48 femmes ménopausées, atteintes d’hypertension pré- et de stade 1, rapporte que la consommation quotidienne d’un mélange de Vaccinium virgatum et de V. corymbosum, espèces américaines dont la composition est similaire à celle de V. myrtillus, améliore la pression et la rigidité des artères.
▪ Un essai clinique contrôlé de 2016 montre que la consommation alimentaire de 150 g de myrtilles ( V. myrtillus) congelées, trois fois par semaine pendant six semaines, réduit les facteurs de risque de maladies cardiovasculaires, en induisant des changements favorables dans les profils lipoprotéiques, avec diminution significative du rapport cholestérol-LDL/triglycérides et augmentation du cholestérol-HDL, entre autres améliorations71. Ces travaux de recherche confirment les résultats d’études antérieures, obtenus chez des patients dyslipidémiques prenant 320 mg d'anthocyanes purifiées par jour pendant trois mois − rapportant une inhibition de l’activité de la protéine plasmatique de transfert des esters de cholestérol72 − ou pendant vingt- quatre semaines − décrivant une réduction de la réponse inflammatoire73.
▪ Un essai clinique randomisé ouvert de huit semaines, réalisé en 2019 par des chercheurs suédois chez 50 patients en post-infarctus du myocarde, décrit que l’administration de 40 g/jour d’un complément alimentaire contenant de la poudre lyophilisée de V. myrtillus améliore la distance de marche et les paramètres lipidiques (baisse significative des lipoprotéines de basse densité (LDL) oxydées, sans modification du cholestérol total et LDL par rapport au groupe contrôle) 41. Une étude clinique similaire effectuée par la même équipe l’année suivante chez le même type de patients révèle que la supplémentation en extrait de myrtille après infarctus du myocarde diminue les microvésicules pro-athérogènes dans le sang, tout en réduisant la vésiculation endothéliale, ce qui fournit de nouvelles informations sur les effets cardioprotecteurs de la plante70.
▪ Une revue d’essais cliniques de 2022 signale que seulement un essai à dose unique sur six, mais six interventions sur douze avec une consommation de bleuets ( V. angustifolium ou V. corymbosum) à plus long terme, ont pu détecter un effet de baisse de la pression artérielle. Plus particulièrement, une étude clinique ciblant spécifiquement les effets sur la tension artérielle (TA) révèle que la consommation de bleuets exerce un effet positif, deux autres suggérant également un effet hypotenseur plus évident lorsque les valeurs de base sont plus élevées. Par contre, la revue explique que dans trois interventions humaines réalisées respectivement chez des sujets sains, diabétiques, ou en surpoids/obèses avec syndrome métabolique mais non hypertendus, aucun effet significatif de la consommation de myrtilles ( 83 V. myrtillus) sur la TA n’est retrouvé.
● Activités métaboliques
– La myrtille exercerait un effet hypoglycémiant, grâce à sa teneur en chrome, qui joue un rôle dans la régulation de la sécrétion d’insuline et par un mécanisme d’inhibition de l’ 28 α-amylase. Néanmoins, la concentration de ce micronutriment dans les feuilles est faible. Par conséquent, leurs effets antidiabétiques ne peuvent pas être entièrement attribués à la teneur en chrome 116.
– In vitro ▪ Les extraits de V. myrtillus, notamment à l’éthanol, se révèlent exercer une action inhibitrice efficace de l’α-amylase, un enzyme clé impliqué dans la dégradation des polysaccharides (notamment de l'amidon) en oligosaccharides plus courts dans le tractus gastro-intestinal − ce qui peut diminuer considérablement l'augmentation postprandiale de la glycémie −, en relation avec leurs polyphénols, notamment la myricétine 112.
▪ De même, les extraits aqueux et, plus encore, hydroéthanoliques de feuilles de la plante dévoilent une excellente capacité d'inhibition de l' α-glucosidase, une hydrolase glucidique qui hydrolyse les disaccharides en glucose 116.
▪ Le jus de bleuet sauvage fermenté exerce des
propriétés antidiabétiques en stimulant l’absorption du glucose et de la protéine kinase activée par l’AMP (AMPK) dans les cellules musculaires en culture et dans les adipocytes sensibles à l’insuline36.
– Chez l’animal, les feuilles de V. myrtillus abaissent les taux de lipides chez des modèles de rat dyslipidémique27 35 et chez le porc. In vivo (hamster obèse), l’administration de l’extrait en poudre de feuilles de V. myrtillus entraîne une réduction significative du gain de poids corporel et de la masse grasse viscérale ainsi qu’une amélioration des paramètres lipidiques sériques 43. Chez la drosophile, une expérimentation réalisée en 2020 dans un modèle de régime riche en sucre suggère que les
effets bénéfiques de la myrtille passent par de multiples mécanismes compensatoires au niveau de la réponse du génome57.
– In vivo (rat) ▪ D’autres études précliniques sont en faveur d’un effet positif de la myrtille dans le diabète. En témoigne ce test de 2018 mené dans un modèle de diabète de type 1 induit par la streptozotocine.
Après deux mois de traitement par un extrait de myrtille, on observe une diminution de la glycémie et une prévention du développement de la cataracte 44. Une autre étude de 2017 réalisée chez le rat diabétique de type 2 rapporte des résultats similaires, avec abaissement des lipides sanguins et mise en évidence d’une action anti- oxydante45.
▪ Non seulement les extraits de feuilles de Vaccinium myrtillus sont capables de réduire le taux de glucose des rats diabétiques, mais ils augmentent la sécrétion d'insuline après huit semaines de traitement, en relation avec quatre de leurs flavonoïdes (myricétine, rutine, hypéroside, et quercétine), ce qui permet de supposer qu’ils exercent des effets sécrétagogues et/ou peuvent restaurer la fonction des cellules β du pancréas 116.
▪ Dans un modèle de troubles métaboliques induits par la streptozotocine, ces mêmes extraits peuvent influencer favorablement le profil lipidique et retarder l'apparition d'autres complications diabétiques, telles que l'insuffisance hépatique et la néphropathie116.
▪ Les fibres alimentaires de myrtille améliorent les événements pré-obésité en optimisant à la fois le métabolisme lipidique, la formation d'acides gras à chaîne courte (butyrate) au niveau du cæcum et la composition du microbiote 102.
▪ L'anthocyanine de myrtille améliore le taux de cholestérol sérique chez les femelles périménopausées vieillissantes, via la voie de signalisation des récepteurs des œstrogènes 103.
– In vivo (souris) ▪ Dans un modèle de diabète de type 2, l’extrait alimentaire de myrtille riche en anthocyanes améliore l’hyperglycémie et la sensibilité à l’insuline par l’activation de l’AMPK24.
▪ Dans un modèle de prédiabète et de diabète, l’extrait de feuilles de V. myrtillus atténue l'augmentation de la glycémie induite par l'amidon, montrant ainsi une efficacité similaire à celle de l'acarbose − un inhibiteur synthétique de l' α-glucosidase − pour prévenir l'hyperglycémie postprandiale. Par ailleurs, il développe une activité inhibitrice in vitro de l'activité enzymatique 80 α-amylase et α-glucosidase.
▪ Une étude de 2022, réalisée dans un modèle d'obésité induit par un régime alimentaire riche en graisses, montre que la supplémentation en myrtille séchée atténue l'inflammation systémique et hépatique et retarde le développement de changements indésirables dans le métabolisme des lipides et du glucose, en relation avec les anthocyanes81.
– Chez l’Homme ▪ Les myrtilles réduisent l’inflammation de bas grade chez les sujets présentant des caractéristiques du syndrome métabolique, avec baisse de la protéine C-réactive, des interleukines
IL-6 et IL-12, et des endotoxines (LPS)22, probablement en relation avec les anthocyanes, dont l’administration sous forme purifiée issue de myrtille et de cassis produit des résultats anti- inflammatoires similaires, accompagnés d’une réduction de la thrombogénicité via la baisse de l'activation plaquettaire 56.
▪ Une revue de l’ensemble des publications indiquait en 2010 que l’activité antidiabétique apparaissait malgré tout décevante29, comme semble le confirmer une étude clinique chinoise plus récente de 2021 sur les effets à court terme chez des patients atteints de diabète de type 2 d’une supplémentation de 1,4 g/jour d’extrait de V. myrtillus sur les facteurs de risque cardiovasculaire ou sur le statut antioxydant, malgré une tendance à un meilleur contrôle glycémique plaidant pour un usage plus long de la plante60.
▪ Cependant, de façon générale, chez les femmes de tous âges un apport alimentaire élevé en anthocyanes et en flavonoïdes est associé à une diminution de la résistance à l'insuline, comme le montre une vaste étude de cohorte de 2013 58. De même, une revue systématique avec méta- analyse d'études de cohorte prospectives de 2016 confirme que la consommation alimentaire d'anthocyanes est associée à une réduction de 15 % du risque de diabète de type 2 59.
▪ De fait, tout en émettant des recommandations pour de futures études, une revue de la littérature scientifique de 2022 explique qu’en raison des grandes quantités d'anthocyanes qu’elle contient, la myrtille (sous forme de baies) est la plante principale dans le traitement et la prévention du diabète85.
Propriétés neuroprotectrice, neurologique et cognitive
● Les effets protecteurs des polyphénols de baies comme celles de la myrtille sur les troubles cognitifs liés à l’âge sont bien documentés 31.
● La myrtille améliorerait les déficits cognitifs et les troubles du comportement moteur chez le sujet vieillissant, comme les troubles de l’équilibre et de la coordination32. Son jus protège les neurones contre le stress oxydant induit par le peroxyde d’hydrogène (H O ) et contre les altérations de la voie de la protéine 2 2 kinase activée par des substances mitogènes33.
● Chez l’animal, la myrtille améliore la mémoire spatiale de travail, en corrélation avec une amélioration de l’activité de l’hippocampe et avec une augmentation des taux de facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF)34.
● In vivo (rat)
– L’alimentation supplémentée en myrtille améliore le comportement cognitif et la mémoire, ce qui se traduit par de meilleurs résultats lors des tests de labyrinthe, avec réduction considérable des neurones hippocampiques immunoréactifs à la parvalbumine77.
– Dans un modèle animal de traumatisme crânien, les extraits de V. myrtillus riches en anthocyanes atténuent les lésions cérébrales secondaires via des mécanismes anti-oxydants et anti-apoptotiques, avec normalisation du niveau de malondialdéhyde (marqueur de la peroxydation lipidique) et de l'activité Na+-K+-ATPase par rapport au groupe témoin, ainsi qu’avec baisse des taux de caspase-3 clivée47.
● In vivo (souris)
– Dans un modèle de maladie d'Alzheimer, la supplémentation en anthocyanes de myrtille inverse le dysfonctionnement cognitif en accroissant les capacités d'apprentissage et de mémoire, via la réduction de la neuroinflammation dans l'hippocampe et l’induction de la phagocytose de la microglie vis-à- vis des plaques de protéine 78 β-amyloïde ;
– Dans un modèle de diabète de type 2, les polyphénols de feuilles de myrtille corrigent les troubles du système nerveux central, avec réduction de l’anxiété et amélioration de la capacité d'apprentissage et de la mémoire99.
● Chez l’Homme (adultes âgés), une supplémentation pendant douze semaines de bleuet (V. angustifolium), une espèce proche de la myrtille également riche en anthocyanidines, améliore la mémoire et les performances neurocognitives19.
● Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2018 conclut que les antioxydants polyphénoliques présents dans différentes variétés de baies comme le bleuet en corymbe (V. corymbosum) ou la canneberge ( V. macrocarpon), peuvent être utilisés comme remèdes pour retarder la neurodégénérescence, l’amélioration de la mémoire et la fonction cognitive des lobes frontaux dans le cadre de la prise en charge de la maladie d’Alzheimer30.
Autres propriétés
● Activités cytotoxique et antitumorale
– In vitro ▪ L'activité cytotoxique sélective de l'extrait de parties aériennes de V. myrtillus est documentée contre diverses lignées cellulaires de cancer
− adénocarcinome du côlon humain, cancer du sein humain et carcinome cervical humain113.
▪ Les anthocyanes de l’extrait de myrtille seraient plus puissantes que celles de la canneberge, du sureau, de la framboise et de la fraise pour inhiber la croissance de cellules leucémiques ainsi que de cellules cancéreuses du côlon3. Une revue de la littérature de 2021 mentionne plus d’une vingtaine d’études expérimentales portant sur le cancer colorectal et l’action de la myrtille, lesquelles indiquent que cette dernière inhibe la formation de tumeurs intestinales ainsi que la croissance des cellules cancéreuses88.
▪ Les composés phytochimiques de myrtille inhibent la croissance et le potentiel métastatique des cellules cancéreuses du sein, en modulant la voie de la phosphatidylinositol-3-kinase5.
▪ Ces mêmes composés exercent une protection vis-à-vis de la radiothérapie, avec un effet radiosensibilisateur sur des lignées de cellules humaines de cancer du col de l’utérus, une action de réduction de la croissance cellulaire et une activité pro-apoptotique4.
▪ L'extrait entier de baies de V. myrtillus et le mélange recombiné standardisé de ses polyphénols natifs inhibent la croissance de lignées cellulaires du cancer de la prostate, hormonodépendant ou non, y compris sous hypoxie − qui est une condition biologique connue pour entretenir la prolifération et l'agressivité de ce type de cancer 74.
– In vitro et in vivo ▪ La poudre de myrtille entière exerce des effets antitumoraux sur les cellules du carcinome épidermoïde buccal, avec inhibition de leur viabilité, prolifération, migration et invasion, activité confirmée chez le poisson-zèbre75.
▪ L'extrait de V. myrtillus riche en anthocyanes atténue la croissance du mélanome chez la souris, confirmant ses effets apoptotiques sur la lignée cellulaire de ce cancer cutané, lesquels sont associés à l'activation de la voie mitochondriale induite par une augmentation des ERO117.
– Chez l’Homme : une étude clinique pilote de 2009, menée chez 25 patients atteints d'un cancer colorectal devant subir une résection, révèle que l’administration sept jours avant l'intervention d’un extrait standardisé de myrtille riche en anthocyanes entraîne une diminution de 7 % de la prolifération des cellules tumorales par rapport à la valeur initiale, et une augmentation de l'indice apoptotique (de 3,6 à 5,3 %), quelle que soit la posologie utilisée76.
● Activités anti-infectieuses
– Grâce à sa teneur en proanthocyanidines, tout comme la canneberge et l’airelle rouge, autres plantes proches du genre Vaccinium, la myrtille exercerait une action antibactérienne intestinale et urinaire vis-à-vis d’Escherichia coli, par un mécanisme d’inhibition de l’adhésion du colibacille au niveau de la muqueuse vésicale et intestinale. In vitro, V. angustifolium inhibe l’adhérence d’E. coli 37.
Toutefois, contrairement à la canneberge, il n’existe pas d’études humaines pour le confirmer cliniquement38.
– L’extrait total de V. myrtillus contient des composants antibactériens actifs in vitro contre les bactéries parodontopathiques, telles que Porphyromonas gingivalis, Fusobacterium nucleatum et Prevotella intermedia96.
– L'extrait de parties aériennes de V. myrtillus potentialise l’efficacité de la kanamycine (un antibiotique de la famille des aminosides) contre E. coli, en relation avec les polyphénols113.
– L'extrait éthanolique assisté par ultrasons de feuilles de V. myrtillus exerce une forte activité contre les bactéries Gram-positives suivantes : Listeria monocytogenes, L. innocua, Enterococcus faecalis, Staphylococcus aureus et Bacillus cereus115.
– L’activité antibactérienne de l’extrait de feuilles de V. myrtillus est démontrée in vitro contre plusieurs souches responsables d’infections nosocomiales et de résistance aux antibiotiques, comme Klebsiella pneumoniae, Acinetobacter baumanni, Pseudomonas aeruginosa et des espèces d’Enterobacter116.
– Les extraits aqueux de la plante inhibent totalement la synthèse des aflatoxines par 116 Aspergillus flavus.
● Activité protectrice parodontale : après seulement sept jours de consommation de 500 g de myrtilles par jour, les patients souffrant de gingivite présentent des niveaux réduits de cytokines inflammatoires et moins de saignements au sondage, ce qui est un paramètre clinique dentaire de routine de l'inflammation gingivale55.
● Activité hépatoprotectrice
– In vivo (rat, souris), les extraits de myrtille inhibent la peroxydation lipidique hépatique et atténuent l’hépatotoxicité induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ), avec notamment aide à la résolution 4 de la fibrose. Chez le rat, ils diminuent les dommages hépatiques provoqués par le stress, avec atténuation du dysfonctionnement mitochondrial51.
– In vivo (souris), les anthocyanes de myrtille améliorent la stéatose hépatique non alcoolique, telle qu’on la rencontre au cours du syndrome métabolique, en améliorant la dyslipidémie et la dysbiose du microbiome intestinal, avec notamment diminution des enzymes hépatiques (ASAT, ALAT) et du cholestérol-LDL, et avec augmentation de l'abondance relative des genres Akkermansia et Parabacteroides92. Une étude similaire montre que cette activité anti-stéatose hépatique s’accompagne d’une réduction des lésions hépatiques et d’une suppression de la réponse inflammatoire, ce qui peut supprimer la fibrose et empêcher la progression de la stéatose vers la stéatohépatite associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique)100.
● Activité intestinale
– Les fruits frais exercent un effet laxatif, tandis que séchés ou sous forme de jus, ils ont un effet astringent48.
– In vitro, l’extrait de myrtille riche en anthocyanes aide les cellules épithéliales intestinales à résister au stress oxydant et à l'inflammation, ainsi qu’au dysfonctionnement de la barrière et à la tumorigenèse qui en résultent, lorsque ces phénomènes sont induits par une teneur élevée en graisses alimentaires, situation courante dans le régime occidental91.
– In vivo (rat), la myrtille ▪ favorise la fonction de barrière intestinale et inhibe l'activité des enzymes digestifs chez l’animal vieillissant, en régulant le microbiote intestinal106 ;
▪ protège lors d’un régime riche en graisses contre l'inflammation intestinale et prévient la dysbiose du microbiote, y compris l'expansion des pathobiontes, par exemple les entérobactéries 98.
– In vivo (Drosophila melanogaster), les anthocyanes de la myrtille atténuent efficacement les lésions inflammatoires intestinales induites par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS) et améliorent la capacité antioxydante en modulant les voies de signalisation NRF282.
● Activité dermoprotectrice
– In vitro, l’extrait de V. myrtillus protège contre les dommages induits par les UV A et B sur une lignée cellulaire de kératinocytes humains11. Il inhibe significativement l’expression par les kératinocytes humains du facteur de croissance endothélial vasculaire (VEGF) induite par le TNF-α et par le H 15 O. 2 2
– Un essai clinique de 2021 mené pendant un mois chez 25 volontaires révèle que l’application d’une préparation topique contenant un extrait de feuilles de myrtille et de l'huile de graines de la plante exerce des effets cutanés bénéfiques significatifs, avec amélioration de l'hydratation de la peau de façon accrue par rapport à la crème placebo79.
● Activité ostéoprotectrice : une recherche in vitro de 2019 montre, pour la première fois, que le jus de V. myrtillus prévient l’apoptose induite par le stress oxydant et annule l’augmentation de l’activation des récepteurs du ligand du NF-κB et de la sclérostine, facteurs essentiels de l’activation des ostéoclastes et de la résorption osseuse40. Le jus de myrtille agit à la fois comme antioxydant et activateur de la sirtuine de type 1, une histone désacétylase de classe III impliquée dans la régulation de la mort cellulaire et considérée comme une cible moléculaire pour le blocage de la résorption osseuse. Cette activité n'affecte pas la survie des ostéoclastes.
● Activité néphroprotectrice : in vivo (rat), les anthocyanes de l'extrait de myrtille exercent des effets protecteurs contre les effets néphrotoxiques du tétrachlorure de carbone (CCl 105 107 ) et du cisplatine, 4 via de puissants effets antioxydants et/ou anti- inflammatoires.
● Activité somatique : selon une revue systématique de 2024, la supplémentation en baies de Vaccinium (bleuets, canneberges et myrtilles) n’améliore pas significativement le rendement de l'exercice physique.
Cependant une étude rapporte des avantages pour les marqueurs de récupération 110.
Principales indications thérapeutiques de la myrtille
● En relation avec ses propriétés antioxydantes, vasculaires, cardiométaboliques et neuroprotectrices :
– fatigue visuelle sur écran ; sécheresse oculaire ;
– troubles de la vision présumés d’origine circulatoire, rétinopathie, cataracte, notamment en cas de syndrome métabolique ou de diabète ;
– troubles circulatoires veineux ;
– troubles de la microcirculation capillaire périphérique, notamment en cas de varicosités, télangiectasies, fragilité capillaire avec tendance aux petites hémorragies sous-cutanées ;
– protection cérébrale et microcirculatoire, notamment chez le sujet âgé ;
– protection cardiométabolique et antioxydante chez le sujet hypertendu, dyslipidémique, dysmétabolique ou diabétique, ainsi que chez la femme ménopausée ;
– protection neuropsychique et cognitive notamment chez le sujet vieillissant et dans un contexte de microangiopathies.
● En relation avec ses propriétés antibactériennes et anti-inflammatoires :
– parodontopathie (en soins locaux) ;
– dysbiose intestinale, notamment dans un contexte de troubles fonctionnels intestinaux avec selles molles ou diarrhée (fruit sec et feuilles) ;
– prévention des infections urinaires à Escherichia coli.
● En relation avec ses autres propriétés :
– hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques, au cours du syndrome métabolique ou dans le diabète de type 2, avec prévention de la stéatose hépatique ;
– protection cellulaire chez les patients à risque ou atteints de cancer colorectal, en accompagnement du traitement conventionnel ;
– dermoprotection en usage externe sur une peau vieillissante et/ou affectée par une exposition excessive aux UV ; prévention des cancers cutanés ;
– néphroprotection en cas d’exposition à des substances toxiques ou chez le patient diabétique et/ou hypertendu.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA MYRTILLE
● Toxicité
– Aucune pour le fruit.
– Les feuilles de myrtille peuvent être toxiques en cas d’usage chronique ou à très forte dose (au-delà de dix fois la posologie conseillée). À ces doses toxiques, on a décrit chez l’animal des troubles du tonus, de la cachexie, de l’anémie, de l’ictère.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Allergie à la myrtille et à d'autres espèces du genre Vaccinium.
– Selon la base de données LactMed, il n'existe aucune donnée sur l'excrétion des composants de la myrtille dans le lait maternel ou sur l'innocuité et l'action sur la lactation de la myrtille chez les mères allaitantes ou les nourrissons.
– Selon l’EMA, le fruit frais de myrtille peut être employé sans risque chez la femme enceinte ou allaitante, mais son usage par voie orale n’est pas recommandé chez l’enfant de moins de 12 ans. Concernant l’utilisation orale des fruits secs, l’EMA ne la recommande pas pendant la grossesse et l’allaitement, ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans, en l’absence de données de sécurité suffisantes ou adéquates 39.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « fruits frais et secs » 109.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets secondaires connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant V. myrtillus ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que V. myrtillus.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence six cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de produits contenant V. myrtillus ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 109 V. myrtillus.
● Précautions d’emploi
– Faire des fenêtres thérapeutiques (ex. :
deux jours par semaine) en cas d’utilisation prolongée de la feuille de myrtille.
– Dans les indications circulatoires de la plante, s'il y a inflammation de la peau, thrombophlébite ou induration sous-cutanée, douleur intense, ulcères, gonflement soudain d'une ou des deux jambes, insuffisance cardiaque ou rénale, un médecin doit être consulté.
– Dans le traitement de la diarrhée légère, consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié si les symptômes s'aggravent ou persistent plus de 3 jours lors de l'utilisation du produit. Ce délai est d’une semaine en cas d'utilisation dans le traitement de l’inflammation de la muqueuse buccale.
● Interactions médicamenteuses
– En théorie, malgré l’absence d’activité antidiabétique formellement démontrée sur le plan clinique, la myrtille pourrait potentialiser les médicaments antidiabétiques.
– L’extrait de myrtille pourrait en théorie interagir avec des médicaments ou des plantes qui modifient la coagulation sanguine, ce qui peut nécessiter un suivi médical en cas d’association.
– Une étude in vivo (rat) de 2019 a évalué l'influence possible de l'extrait de myrtille sur les enzymes métabolisant les médicaments (cytochrome P450), et a conclu que son utilisation en tant que complément alimentaire ne devrait pas présenter de risque d'interaction avec les médicaments coadministrés en fonction de leur métabolisme104.
FORMES ET PRÉPARATIONS
● Forme sèche : en médicament ou en complément alimentaire, sous forme d’extrait titré ou standardisé ou de poudre de baies ou de feuilles de myrtille, seule en gélules ou comprimés de 50 à 500 mg (jusqu’à 1 200 mg chez certaines marques américaines), ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique de feuilles ou de fruit, macérât aqueux de feuilles, extrait fluide glycériné miellé de baies, macérât glycériné de bourgeons ou de jeunes pousses, teinture- mère de feuilles ou de baies : 50 à 100 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes
– Infusion de feuilles : à raison de 10 g dans un litre d’eau ; filtrer avant de boire.
Consommer 2 tasses/jour (régulation glycémique, transit accéléré) ;
– Décoction : à raison de 30 à 40 g de fruits séchés/L d’eau ; filtrer avant de boire.
Consommer 3 à 5 tasses/jour (selles molles, diarrhée).
● Jus de baies de myrtilles : 1 verre (100 à 150 ml) 1 à 2 fois/jour. Les baies peuvent également être consommées sous forme fraîche à raison de 50-120 g 1 à 3 fois/jour, ou sous forme sèche à raison de 50 g 1 à 2 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA MYRTILLE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer la myrtille avec d’autres plantes.
– Avec le cassis ▪ In vitro, le mélange d'extraits de Ribes nigrum et de V. myrtillus inhibe la réplication du virus de la rougeole de type sauvage, la formation de syncytia et la propagation de cellule à cellule. Il bloque également la réplication des virus de l’herpès humain de type 1 (avec de plus une action synergique avec l’aciclovir lors qu’il est coadministré) et de type 8, ainsi que du cytomégalovirus murin84.
▪ Une revue systématique d’essais cliniques randomisés menée en 2021 conclut que l'extrait de myrtille et de cassis semble efficace pour abaisser l'hémoglobine glyquée (HbA1c), le cholestérol total et les lipoprotéines de basse densité (LDL) 89.
– Avec le cassis et Calendula officinalis : in vivo (souris), l’association exerce une activité antifatigue, et augmente la tolérance à l'effort ainsi que la teneur en glucose et en glycogène des muscles et du foie par rapport au groupe témoin97.
– Avec Centella asiatica et Vitis vinifera + vitamine C : une étude rétrospective démontre l'efficacité et l'innocuité de l’association chez des patients atteints d’une maladie hémorroïdaire de grade II et III 86.
● En utilisation conjointe avec une préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide réalisée en pharmacie d’officine
– Extraits de vigne rouge et de cassis :
trouble de la microcirculation cérébrale et périphérique, notamment dans un contexte dysmétabolique.
– Extraits de cassis et d’olivier :
hypertension artérielle, notamment dans un contexte de rétinopathie et/ou de néphropathie diabétique ; protection microcirculatoire et métabolique chez le sujet à risque.
– Extraits de piloselle et de canneberge :
pour aider les fonctions d’élimination et accroître l'élimination rénale de l'eau, notamment chez le sujet dysmétabolique ou diabétique ; prévention des infections urinaires à répétitions.
– Extraits de ginkgo biloba et de chardon- Marie ± astragale : élévation du risque vasculaire global (micro- et macro- angiopathies) dans un contexte de syndrome métabolique ou de diabète de type 2, notamment chez la personne vieillissante.
– Extraits de curcuma et de chardon- Marie : syndrome métabolique, diabète de type 2, stéatose hépatique d’origine dysmétabolique, prévention de la stéatohépatite d’origine dysmétabolique, notamment chez la personne à risque cardiovasculaire augmenté.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le ginkgo biloba, la rhodiole et la sauge : pour contribuer au bon fonctionnement de la mémoire.
– Avec le ginkgo biloba et l’euphraise ou l’acérola : pour préserver la santé oculaire et de la dégénérescence de la vision.
– Avec le ginkgo biloba et le pin sylvestre + lutéine, zéaxanthine et minéraux :
pour apporter un soutien et une action anti- carences à la vision.
– Avec le ginkgo biloba, le cassis, et l’olivier + minéraux : pour contribuer à une bonne vision, et pour favoriser une bonne circulation du sang dans les microvaisseaux.
– Avec le cassis et le thé vert ou le citron :
pour contribuer à fortifier les vaisseaux sanguins, aider au confort visuel et à la vision, combattre la fatigue visuelle et aider à soutenir la santé des yeux.
– Avec le cassis, l’olivier et la vigne rouge : pour retrouver rapidement un meilleur confort circulatoire ainsi que pour soutenir la résistance des capillaires et des veines.
– Avec le cassis et la vigne rouge : pour viser à améliorer la circulation sanguine, afin de réduire les problèmes de jambes lourdes.
– Avec le cassis, la carotte et l’euphraise :
pour maintenir les fonctions normales de la vision.
– Avec la carotte : pour améliorer le bien-être oculaire.
– Avec le cassis, le tagète (Tagetes erecta) + vitamines, minéraux, DHA :
pour protéger l’œil et stimuler une bonne vision.
● Avec d’autres substances sous forme de complément alimentaire
– Avec du charbon végétal actif : troubles fonctionnels intestinaux.
– Avec de la lutéine, et/ou de la zéaxanthine, et/ou de la quercétine, et/ou du picnogénol ± vitamines A et B2, zinc, oméga 3 : troubles de la microcirculation rétinienne, action sur la vision.
Fiche En savoir plus Un moyen simple de se remémorer l’un des bénéfices santé de la myrtille (la santé des yeux) est de penser à la légende des pilotes de la British Royal Air Force, qui auraient remplacé leurs pintes d’ale par moult lampées de jus de myrtille, afin de renforcer leur vision nocturne pendant la fameuse bataille d’Angleterre de la Seconde Guerre mondiale. On les imagine, à bord de leur Spitfire, pouvant ainsi, tels des aigles, fondre sur les Messerschmitt de la Luftwaffe, ou, comme des éperviers, mieux repérer les emplacements ennemis allemands. La fin justifie les moyens. C’était la guerre… de l’information. En effet, on parle depuis d’un canular qui aurait été créé délibérément par les Britanniques pour dissimuler l'avancement technologique des systèmes radar d'avion. Les contempteurs de la « médecine aux herbes » ne manquent pas de rappeler la crédulité et la nature superstitieuse des pilotes de la
RAF, ainsi que l’opportunisme commercial des vendeurs d’illusion exploitant à des fins lucratives ce qui ne serait qu’un mythe soigneusement entretenu 61. Quoi qu’il en soit, comme disent nos amis transalpins : se non è vero, è bene trovato ! On se consolera en se référant aux remarquables propriétés antioxydantes des anthocyanes des fruits de myrtille, qui, si elles ne transforment pas le quidam bien portant en Superman à vision infrarouge et n’améliorent pas le fonctionnement de globes oculaires en bonne santé, ont néanmoins montré un réel bénéfice dans les maladies des yeux, comme la rétinopathie diabétique et hypertensive, ou lors de divers troubles ophtalmologiques, comme la fatigue oculaire devant écran. On se souviendra également qu’avant d’avoir pu bénéficier de l’actuelle recherche scientifique, qui s’intensifie au fil des années, les baies de ce que l’on appelait le raisin des bois ou la vigne des montagnes faisaient l’objet d’un usage traditionnel ancien, reconnu ainsi par l’Agence européenne des médicaments pour les troubles de la microcirculation et les atteintes des muqueuses (diarrhée, affections buccales). De longue date, la brimbelle s’est ancrée dans le réel pour combattre le scorbut grâce à sa vitamine C, pour traiter la dysenterie, et pour soigner l’inflammation des muqueuses, notamment digestives.
Il est possible, et même probable, qu’à l’origine, les sous-arbrisseaux du genre Vaccinium proviennent d’un secteur géographique spécifique, l’Eurasie et la côte Ouest du continent Nord-américain, plus limité que la zone de répartition actuelle, laquelle concerne désormais l’ensemble des régions montagneuses, semi- montagneuses et septentrionales de l’hémisphère nord.
La gourmandise des oiseaux amateurs de baies sauvages comestibles, et peut-être aussi les migrations des cueilleurs-chasseurs de la Préhistoire ont sûrement aidé à leur propagation. Au fil du voyage de ces fruits et au gré de leur évolution, le genre Vaccinium s’est diversifié, avec plusieurs représentants qui se distinguent spécifiquement, comme l’airelle rouge, commune en Europe, et la canneberge alias l’airelle à gros fruits, retrouvée en Amérique du Nord. Concernant les « myrtilles » proprement dites, elles se sont adaptées à leur environnement, et se sont subdivisées dans une belle cousinade faite d’espèces restées très proches. Cela participe sans doute à la confusion constatée en Europe d’expression française, où le mot myrtille est devenu, à tort, le terme générique couramment employé pour désigner l’ensemble des baies bleu violet fraîches disponibles sur les étals des épiceries et supermarchés, issues de plantes parfois sauvages, le plus souvent cultivées, sans faire le détail.
Le même terme désigne également la « vraie » myrtille (V. myrtillus), cette fois-ci à raison. C’est le cas notamment lorsqu’elle se décline sous forme de confiture prête à être appliquée avec gourmandise sur les crêpes ou sur les tartines, ou sous forme de jus, devenu tendance en raison du succès croissant des boissons naturellement antioxydantes. De facto, les appellations évoluent en fonction des continents.
Pendant du blueberry des anglophones, voici le bleuet des Canadiens francophones, qu’il soit sauvage (V. myrtilloides), géant ou en corymbe (V. corymbosum), où à feuilles étroites (V. angustifolium). Cette dernière espèce, caractéristique du Québec, est également le symbole de l’État du Maine. Tous deux en sont d’ailleurs les principaux producteurs. Ces bleuets existent sous forme de nombreux cultivars et hybrides différents, dont la différenciation taxonomique exacte est d’ailleurs extrêmement difficile51.
C’est un fait que, mondialisation oblige, au moment de remplir le panier à provisions dans le rayon de fruits et légumes, on voit désormais cohabiter fraises, mûres et framboises avec des baies bleuâtres qui sont en réalité des bleuets du Pérou, de l’Est des États-Unis ou du Canada (qu’il faut nommer comme tels !), bien plus souvent que les authentiques myrtilles sauvages de nos régions. Même si leurs propriétés sont similaires, pour ne pas dire identiques, autant les nommer correctement, d’autant que le terme bleuet a fait son entrée dans la langue française vers 1380, bien avant le mot myrtille, lequel serait apparu vers 1565 pour désigner le fruit de l’espèce européenne. Ce dernier est simplement la francisation du myrtillus latin, lui-même dérivé de myrtus, correspondant au myrte, de la famille des Myrtacées, auquel la plante ressemble. Mais la preuve de la confusion des appellations vient d’un des noms vernaculaires de V. myrtillus, l’airelle, qui est pourtant un terme désignant n’importe laquelle des nombreuses espèces de sous-arbrisseaux du genre Vaccinium, de la famille des Éricacées… Remettons Nicolas Boileau au goût du jour. « Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement. » Sinon les choses empirent, on devient fainéant ! Les myrtilles en dessert font de nous des gourmands. Mais faut-il oublier les bleuets pour autant ?
La bonne nouvelle ? Lesdits bleuets sont à notre disposition. Non pas les poilus de la Première Guerre mondiale, qui un siècle plus tard, restent à jamais dans nos mémoires, non pas non plus les plantes à fleurs bleues du genre Centaurea, de la famille des Astéracées, connues pour leurs qualités ornementales, non plus les jeunes joueurs français de football sélectionnés en Équipe de France espoirs, ni même le fameux réchaud à gaz portatif de marque française que les moins de 20 ans ne peuvent pas connaître. On parle plutôt de ces belles baies juteuses et goûteuses vendues sur les étals des maraîchers, si agréables à déguster, aux belles
propriétés antioxydantes, telles que fournies par les espèces les plus représentatives du genre Vaccinium.
L’étymologie de ce terme, qui renvoie aux vaches (vacca en latin) qui les broutent dans les pacages, montre d’ailleurs que nous ne sommes pas les seuls à les apprécier. En tout cas, prescrire, conseiller et utiliser des gélules d’extrait concentré de myrtille dument titré en principes actifs ne nous empêche pas de manger des bleuets. C’est bon pour la santé !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1999, 361.
2. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 377.
3. KATSUBE N. et al., Induction of apoptosis in cancer cells by Bilberry (Vaccinium myrtillus) and the anthocyanins. J Agric Food Chem, 2003 Jan 1; 51(1): 68-75. 4. DAVIDSON K.T. et al., Blueberry as a Potential Radiosensitizer for Treating Cervical Cancer. Pathol Oncol Res, 2019 Jan; 25(1): 81-8.
5. ADAMS L.S. et al., Blueberry phytochemicals inhibit growth and metastatic potential of MDA-MB-231 breast cancer cells through modulation of the phosphatidylinositol 3-kinase pathway. Cancer Res, 2010 May; 70 (9): 3594-605.
6. DUTOT M. et al., Modulation du stress oxydant par la myrtille riche en polyphénols sur un modèle de cellules humaines de rétine. J Fr Ophtalmol, décembre 2008; 31(10): 975-80. 7. OGAWA K. et al., The protective effects of bilberry and lingonberry extracts against UV light-induced retinal photoreceptor cell damage in vitro. J Agric Food Chem, 2013 Oct 30; 61(43): 10345-53.
8. YAO N. et al., Protective effects of bilberry (Vaccinium myrtillus L.) extract against endotoxin-induced uveitis in mice. J Agric Food Chem, 2010 Apr 28; 58(8): 4731-6.
9. MILBURY P.E. et al., Bilberry (Vaccinium myrtillus) anthocyanins modulate heme oxygenase-1 and glutathione S-transferase-pi expression in ARPE-19 cells. Invest Ophthalmol Vis Sci, 2007 May; 48(5): 2343-9.
10. MATSUNAGA N. et al., Vaccinium myrtillus (Bilberry) Extracts Reduce Angiogenesis In vitro and In vivo. Evid Based Complement Alternat Med, 2010 Mar; 7(1): 47-56. 11. CALÒ R. et al., Protective effect of Vaccinium myrtillus extract against UVA- and UVB-induced damage in a human keratinocyte cell line (HaCaT cells). J Photochem Photobiol B, 2014 Mar 5; 132: 27-35.
12. CHU W.K. et al., Bilberry (Vaccinium myrtillus L.). In: BENZIE IFF, WACHTEL-GALOR S, EDITORS.
Herbal Medicine: Biomolecular and Clinical Aspects, Chapter 4. 2nd ed. Boca Raton (FL): CRC Press/Taylor & Francis; 2011.
13. ZAFRA-STONE S. et al., Berry anthocyanins as novel antioxidants in human health and disease prevention. Mol Nutr Food Res, 2007 Jun; 51(6): 675-83.
14. BAGCHI D. et al., Anti-angiogenic, antioxidant, and anti-carcinogenic properties of a novel anthocyanin-rich berry extract formula. Biochemistry (Mosc), 2004 Jan; 69(1): 75-80. 15. ROY S. et al., Anti-angiogenic property of edible berries. Free Radic Res, 2002 Sep; 36(9): 1023-31.
16. COLANTUONI A. et al., Effects of Vaccinium myrtillus anthocyanosides on arterial vasomotion. Arzneimittelforschung, 1991 Sep; 41(9): 905-9.
17. BERTUGLIA S. et al., Effect of Vaccinium myrtillus anthocyanosides on ischaemia reperfusion injury in hamster cheek pouch microcirculation. Pharmacol Res, 1995 Mar-Apr; 31(3-4): 183-7.
18. PERSSON I.A. et al., Effect of Vaccinium myrtillus and its polyphenols on angiotensin-converting enzyme activity in human endothelial cells. J Agric Food Chem, 2009 Jun 10; 57(11): 4626-9.
19. KRIKORIAN R. et al., Blueberry supplementation improves memory in older adults. J Agric Food Chem, 2010 Apr 14; 58(7): 3996-4000.
20. MYKKÄNEN O.T. et al., Wild Blueberries (Vaccinium myrtillus) Alleviate Inflammation and Hypertension Associated with Developing Obesity in Mice Fed with a High-Fat Diet. PLOS one, 2014 Dec 12; 9(12): e114790.
21. KARLSEN A. et al., Bilberry juice modulates plasma concentration of NF-kappaB related inflammatory markers in subjects at increased risk of CVD. Eur J Nutr, 2010 Sep; 49(6): 345-55.
22. KOLEHMAINEN M. et al., Bilberries reduce low-grade inflammation in individuals with features of metabolic syndrome. Mol Nutr Food Res, 2012 Oct; 56(10): 1501-10.
23. JOHNSON S.A. et al., Blueberries exert antihypertensive and vascular-protective effects in postmenopausal women with pre- and stage 1-hypertension. J Acad Nutr Diet, 2015 Mar; 115(3): 369-77.
24. TAKIKAWA M. et al., Dietary anthocyanin-rich bilberry extract ameliorates hyperglycemia and insulin sensitivity via activation of AMP-activated protein kinase in diabetic mice. J Nutr, 2010 Mar; 140(3): 527-33.
25. RODRIGUEZ-MATEOS A. et al., Blueberry intervention improves vascular reactivity and lowers blood pressure in high-fat-, high-cholesterol-fed rats. Br J Nutr, 2013 May 28; 109(10): 1746-54.
26. MYKKANEN O.T. et al., Bilberries potentially alleviate stress-related retinal gene expression induced by a high-fat diet in mice. Mol Vis, 2012; 18: 2338-51. 27. CIGNARELLA A. et al., Novel lipid-lowering properties of Vaccinium myrtillus L. leaves, a traditional antidiabetic treatment, in several models of rat dyslipidaemia: a comparison with ciprofibrate. Thromb Res, 1996 Dec 1; 84(5): 311-22.
28. MELZIG M.F. et al., Inhibitors of alpha-amylase from plants. A possibility to treat diabetes mellitus type II by phytotherapy? Wien Med Wochenschr, 2007; 157(13-14): 320-4.
29. HELMSTÄDTER A. et al., Vaccinium myrtillus as an antidiabetic medicinal plant-research through the ages. Pharmazie, 2010 May; 65(5): 315-21.
30. SINGH R., Current Alzheimers management with berries fruits therapy. J Public Health Nutr, 2018 Mar; 1 (2). https://doi.org/10.35841/public-health-nutrition.1.2.17-24.
31. BENSALEM J., Protective effects of berry polyphenols against age-related cognitive impairment. Nutrition and Aging, 2015 Jul; 3(2-4): 89-106. 32. JOSEPH J.A. et al., Reversals of age-related declines in neuronal signal transduction, cognitive, and motor behavioral deficits with blueberry, spinach, or strawberry dietary supplementation. J Neurosci, 1999 Sep 15; 19(18): 8114-21.
33. VUONG T. et al., Biotransformed blueberry juice protects neurons from hydrogen peroxide-induced oxidative stress and mitogen-activated protein kinase pathway alterations. Br J Nutr, 2010 Sep; 104(5): 656-63.
34. WILLIAMS C.M. et al., Blueberry-induced changes in spatial working memory correlate with changes in hippocampal CREB phosphorylation and brain-derived neurotrophic factor (BDNF) levels. Free Radic Biol Med, 2008 Aug 1; 45(3): 295-305. 35. KALT W. et al., Effect of blueberry feeding on plasma lipids in pigs. Br J Nutr, 2008 Jul; 100(1): 70-8.
36. VUONG T. et al., Fermented Canadian lowbush blueberry juice stimulates glucose uptake and AMP-activated protein kinase in insulin-sensitive cultured muscle cells and adipocytes. Can J Physiol Pharmacol, 2007 Sep; 85(9): 956-65.
37. SCHMIDT B.M. et al., Effective separation of potent antiproliferation and antiadhesion components from wild blueberry (Vaccinium angustifolium Ait.) fruits. J Agric Food Chem, 2004 Oct 20; 52(21): 6433-42.
38. JEPSON R.G. et al., A systematic review of the evidence for cranberries and blueberries in UTI prevention. Mol Nutr Food Res, 2007 Jun; 51(6): 738-45.
39. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Vaccinium myrtillus L., fructus recens and Vaccinium myrtillus L., fructus siccus. Final. 29 September 2015.
EMA/HMPC/555161/2013. Et Addendum to Assessment report on Vaccinium myrtillus L., fructus recens and Vaccinium myrtillus L., fructus siccus. 12 May 2023. EMA/HMPC/883967/2022. Et European Union herbal monograph on Vaccinium myrtillus L., fructus recens. Final. 29 September 2015. EMA/HMPC/375808/2014. Et European Union herbal monograph on Vaccinium myrtillus L., fructus siccus. Final. 29 September 2015. EMA/HMPC/678995/2013.
40. DOMAZETOVIC V. et al., Blueberry juice protects osteocytes and bone precursor cells against oxidative stress partly through SIRT1. FEBS Open Bio, 2019 Jun; 9(6): 1082-96. 41. AREVSTRÖM L. et al., Freeze-dried bilberry (Vaccinium myrtillus) dietary supplement improves walking distance and lipids after myocardial infarction: an open-label randomized clinical trial. Nutr Res, 2019 Feb; 62: 13-22.
42. OZLEM K. et al., Protective effect of Vaccinium myrtillus on ischemia-reperfusion injury in rat ovary. Taiwan J Obstet Gynecol, 2018 Dec; 57(6): 836-41. 43. ZAGAYKO A.L. et al., Evaluation of anti-obesity and lipid-lowering properties of Vaccinium myrtillus leaves powder extract in a hamster model. J Basic Clin Physiol Pharmacol, 2018 Nov 27; 29(6): 697-703.
44. HUŢANU A. et al., Vaccinium Extracts as Modulators in Experimental Type 1 Diabetes. J Med Food, 2018 Nov; 21(11): 1106-12.
45. SIDOROVA Y. Hypoglycemic and hypolipidemic effect of Vaccinium myrtillus L. leaf and Phaseolus vulgaris L. seed coat extracts in diabetic rats. Nutrition, 2017 Sep; 41: 107-12.
46. A. LOMBARD, Vaccinium myrtillus L., 1753. février 2002. In Muséum national d'Histoire naturelle [Ed]. 2006. Conservatoire botanique national du Bassin parisien, https://cbnbp.mnhn.fr .
47. OZDEMIR A. et al., Neuroprotective effects of Vaccinium myrtillus on damage-related brain injury. J Chem Neuroanat, 2023 Jan; 127: 102193.
48. BOSCARO V. et al., Evidence-Based Anti-Diabetic Properties of Plant from the Occitan Valleys of the Piedmont Alps. Pharmaceutics, 2022 Nov 3; 14(11): 2371.
49. GASPAR D.P. et al., Quality Assessment of Bilberry Fruits (Vaccinium myrtillus) and Bilberry-Containing Dietary Supplements. J Agric Food Chem, 2021 Feb 24; 69(7): 2213-25. 50. SHARMA A. et al., Anti-Inflammatory Activity of Bilberry (Vaccinium myrtillus L.). Curr Issues Mol Biol, 2022 Sep 30; 44(10): 4570-83.
51. VANEKOVÁ Z. et al., Bilberries: Curative and Miraculous - A Review on Bioactive Constituents and Clinical Research. Front Pharmacol, 2022 Jun 29; 13: 909914.
52. TALAVÉRA S., FELGINES C. et al., Bioavailability of a bilberry anthocyanin extract and its impact on plasma antioxidant capacity in rats. J Sci Food Agric, 2006 ; 86(1) : 90-97. 53. CHEN J. et al., Expression profiling of genes targeted by bilberry (Vaccinium myrtillus) in macrophages through DNA microarray. Nutr Cancer, 2008; 60 Suppl 1: 43-50.
54. ROTH S. et al., Bilberry-derived anthocyanins prevent IFN-γ-induced pro-inflammatory signalling and cytokine secretion in human THP-1 monocytic cells. Digestion, 2014; 90(3): 179-89.
55. WIDÉN C. et al., Consumption of bilberries controls gingival inflammation. Int J Mol Sci, 2015 May 11; 16(5): 10665-73.
56. ABOONABI A. et al., Anthocyanins in berries exhibited anti-atherogenicity and antiplatelet activities in a metabolic syndrome population. Nutr Res, 2020 Apr; 76: 82-93. 57. NEAMTU A.A. et al., Bilberry (Vaccinium myrtillus L.) Extracts Comparative Analysis Regarding Their Phytonutrient Profiles, Antioxidant Capacity along with the In Vivo Rescue Effects Tested on a Drosophila melanogaster High-Sugar Diet Model. Antioxidants (Basel), 2020 Oct 30; 9(11): 1067.
58. JENNINGS A. et al., Intakes of anthocyanins and flavones are associated with biomarkers of insulin resistance and inflammation in women. J Nutr, 2014 Feb; 144(2): 202-8. 59. GUO X. et al., Associations of dietary intakes of anthocyanins and berry fruits with risk of type 2 diabetes mellitus: a systematic review and meta-analysis of prospective cohort studies. Eur J Clin Nutr, 2016 Dec; 70(12): 1360-7. 60. CHAN S.W. et al., Impact of short-term bilberry supplementation on glycemic control, cardiovascular disease risk factors, and antioxidant status in Chinese patients with type 2 diabetes. Phytother Res, 2021 Jun; 35(6): 3236-45.
61. PAGHAT, Bilberries and Night Vision: Reality Check (2022). [En ligne] http://www.paghat.com/bilberry-vision.html. Consulté le 20 décembre 2022. 62. CANTER P.H. et al., Anthocyanosides of Vaccinium myrtillus (bilberry) for night vision--a systematic review of placebo-controlled trials. Surv Ophthalmol, 2004 Jan-Feb; 49(1): 38-50.
63. SCHARRER A. et al., Anthocyanoside in der Behandlung von Retinopathien. [Les anthocyanosides dans le traitement des rétinopathies.] Article en allemand, résumé en anglais. Klin Monbl Augenheilkd, 1981 May; 178(5): 386-9. https://doi.org/10.1055/s-2008- 1057228
64. PEROSSINI M. et al., Diabetic and Hypertensive Retinopathy Therapy with Vaccinium myrtillus Anthocyanosides (Tegens): Double Blind Placebo Controlled Clinical Trial. Ann. Ottalmaologia Clinica Ocul, 1987 ;113: 1173-90.
65. KIM E. S. et al., Clinical Evaluation of Patients with Nonproliferative Diabetic Retinopathy Following Medication of Anthocyanoside: Multicenter Study. J Korean Ophthalmol Soc, 2008 Jan ; 49(10): 1629. https://doi.org/10.3341/jkos.2008.49.10.1629.
66. KOSEHIRA M. et al., A 12-Week-Long Intake of Bilberry Extract (Vaccinium myrtillus L.) Improved Objective Findings of Ciliary Muscle Contraction of the Eye: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Parallel-Group Comparison Trial. Nutrients, 2020 Feb 25; 12(3): 600.
67. KAMIYA K. et al., Effect of fermented bilberry extracts on visual outcomes in eyes with myopia: a prospective, randomized, placebo-controlled study. J Ocul Pharmacol Ther, 2013 Apr; 29(3): 356-9.
68. ANDERSON K. G. et al., Potential Use of Bilberry for Dry Eye Relief. Optometry - J Am Optometric Assoc, 2011 Jun; 82(6) : 380. https://doi.org/10.1016/j.optm.2011.04.081.
69. ULLOA J.H. Micronized Purified Flavonoid Fraction (MPFF) for Patients Suffering from Chronic Venous Disease: A Review of New Evidence. Adv Ther, 2019 Mar; 36(Suppl 1): 20-25.
70. BRYL-GÓRECKA P. et al., Bilberry Supplementation after Myocardial Infarction Decreases Microvesicles in Blood and Affects Endothelial Vesiculation. Mol Nutr Food Res, 2020 Oct; 64(20): e2000108.
71. HABANOVA M. et al., Intake of bilberries (Vaccinium myrtillus L.) reduced risk factors for cardiovascular disease by inducing favorable changes in lipoprotein profiles. Nutr Res, 2016 Dec; 36(12): 1415-22.
72. QIN Y. et al., Anthocyanin supplementation improves serum LDL- and HDL-cholesterol concentrations associated with the inhibition of cholesteryl ester transfer protein in dyslipidemic subjects. Am J Clin Nutr, 2009 Sep; 90(3): 485-92. 73. ZHU Y. et al., Anti-inflammatory effect of purified dietary anthocyanin in adults with hypercholesterolemia: a randomized controlled trial. Nutr Metab Cardiovasc Dis, 2013 Sep; 23(9): 843-9.
74. DEL BUBBA M. et al., Vaccinium myrtillus L. extract and its native polyphenol-recombined mixture have anti-proliferative and pro-apoptotic effects on human prostate cancer cell lines. Phytother Res, 2021 Feb; 35(2): 1089-98.
75. MAURAMO M. et al., Bilberry (Vaccinium myrtillus L.) Powder Has Anticarcinogenic Effects on Oral Carcinoma In Vitro and In Vivo. Antioxidants (Basel), 2021 Aug 22; 10(8): 1319. 76. THOMASSET S. et al., Pilot study of oral anthocyanins for colorectal cancer chemoprevention. Cancer Prev Res (Phila), 2009 Jul; 2(7): 625-33. 77. BOROWIEC K. et al., The influence of bilberry fruit on memory and the expression of parvalbumin in the rat hippocampus. Pol J Vet Sci, 2019 Sep; 22(3): 481-7.
78. LI J. et al., Bilberry anthocyanins improve neuroinflammation and cognitive dysfunction in APP/PSEN1 mice via the CD33/TREM2/TYROBP signaling pathway in microglia. Food Funct, 2020 Feb 26; 11(2): 1572-84.
79. TADIĆ V.M. et al., Old Plant, New Possibilities: Wild Bilberry (Vaccinium myrtillus L., Ericaceae) in Topical Skin Preparation. Antioxidants (Basel), 2021 Mar 16; 10(3): 465.
80. TAKÁCS I. et al., Wild Strawberry, Blackberry, and Blueberry Leaf Extracts Alleviate Starch-Induced Hyperglycemia in Prediabetic and Diabetic Mice. Planta Med, 2020 Jul; 86(11): 790-9.
81. PEMMARI T. et al., Dried Bilberry (Vaccinium myrtillus L.) Alleviates the Inflammation and Adverse Metabolic Effects Caused by a High-Fat Diet in a Mouse Model of Obesity. Int J Mol Sci, 2022 Sep 20; 23(19): 11021.
82. ZHANG G. et al., Protective Effect of Bilberry Anthocyanin Extracts on Dextran Sulfate Sodium-Induced Intestinal Damage in Drosophila melanogaster. Nutrients, 2022 Jul 13; 14(14): 2875.
83. VENDRAME S. et al., The Role of Berry Consumption on Blood Pressure Regulation and Hypertension: An Overview of the Clinical Evidence. Nutrients, 2022 Jun 29; 14(13): 2701. 84. SIVARAJAN R. et al., A defined anthocyanin mixture sourced from bilberry and black currant inhibits Measles virus and various herpesviruses. BMC Complement Med Ther, 2022 Jul 8; 22(1): 181.
85. CHEHRI A. et al., Phytochemical and pharmacological anti-diabetic properties of bilberries (Vaccinium myrtillus), recommendations for future studies. Prim Care Diabetes, 2022 Feb; 16(1): 27-33.
86. GRAVINA A.G. et al., Evaluation of the Efficacy and Safety of a Compound of Micronized Flavonoids in Combination With Vitamin C and Extracts of Centella asiatica, Vaccinium myrtillus, and Vitis vinifera for the Reduction of Hemorrhoidal Symptoms in Patients With Grade II and III Hemorrhoidal Disease: A Retrospective Real-Life Study. Front Pharmacol, 2021 Dec 14; 12: 773320.
87. HONG J. et al., The Effects of Anthocyanin-Rich Bilberry Extract on Transintestinal Cholesterol Excretion. Foods, 2021 Nov 18; 10(11): 2852.
88. ONALI T. et al., Anticancer Effects of Lingonberry and Bilberry on Digestive Tract Cancers. Antioxidants (Basel), 2021 May 26; 10(6): 850.
89. GROHMANN T. et al., Efficacy of Bilberry and Grape Seed Extract Supplement Interventions to Improve Glucose and Cholesterol Metabolism and Blood Pressure in Different Populations-A Systematic Review of the Literature. Nutrients, 2021 May 17; 13(5): 1692. 90. ESCOP MONOGRAPHS., Myrtilli fructus, Bilberry Fruit, 2014. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/bilberry-fruit/. Consulté le 05 avril 2024.
91. ERSHAD M. et al., Differential protection by anthocyanin-rich bilberry extract and resveratrol against lipid micelle-induced oxidative stress and monolayer permeability in Caco-2 intestinal epithelial cells. Food Funct, 2021 Apr 7; 12(7): 2950-61. 92. NAKANO H. et al., Bilberry Anthocyanins Ameliorate NAFLD by Improving Dyslipidemia and Gut Microbiome Dysbiosis. Nutrients, 2020 Oct 23; 12(11): 3252. 93. ERGENE Ş. et al., The Role of Vaccinium myrtillus in the Prevention of Renal Injury in an Experimental Model of Ruptured Abdominal Aortic Aneurysm. Braz J Cardiovasc Surg, 2020 Aug 1; 35(4): 490-7.
94. GONZÁLEZ-PARAMÁS A.M. et al., Assessment of the In Vivo Antioxidant Activity of an Anthocyanin-Rich Bilberry Extract Using the Caenorhabditis elegans Model. Antioxidants (Basel), 2020 Jun 10; 9(6): 509.
95. CHAN S.W. et al., Effects of Bilberry Supplementation on Metabolic and Cardiovascular Disease Risk. Molecules, 2020 Apr 3; 25(7): 1653.
96. SATOH Y. et al., Investigation of the antimicrobial activity of Bilberry (Vaccinium myrtillus L.) extract against periodontopathic bacteria. J Oral Biosci, 2020 Jun; 62(2): 169-74.
97. TUNG Y.T. et al., Antifatigue Activity and Exercise Performance of Phenolic-Rich Extracts from Calendula officinalis, Ribes nigrum, and Vaccinium myrtillus. Nutrients, 2019 Jul 25; 11(8): 1715.
98. LIU H.Y. et al., High-Fat Diet Enriched with Bilberry Modifies Colonic Mucus Dynamics and Restores Marked Alterations of Gut Microbiome in Rats. Mol Nutr Food Res, 2019 Oct; 63(20): e1900117.
99. SIDOROVA Y.S. et al., Влияние полифенолов листьев черники на уровень тревожности, пространственное обучение и память у мышей db/db [L'impact des polyphénols des feuilles de myrtille sur le niveau d'anxiété, l'apprentissage spatial et la mémoire des souris db/db.] Article en russe. Résumé en anglais. Vopr Pitan, 2019; 88(3): 53-62.
https://doi.org/10.24411/0042-8833-2019-10029.
100. HAGA S. et al., Extracts of bilberry (Vaccinium myrtillus L.) fruits improve liver steatosis and injury in mice by preventing lipid accumulation and cell death. Biosci Biotechnol Biochem, 2019 Nov; 83(11): 2110-20.
101. LI J. et al., Reduction of Aging-Induced Oxidative Stress and Activation of Autophagy by Bilberry Anthocyanin Supplementation via the AMPK-mTOR Signaling Pathway in Aged Female Rats. J Agric Food Chem, 2019 Jul 17; 67(28): 7832-43.
102. LIU H.Y. et al., Dietary Fiber in Bilberry Ameliorates Pre-Obesity Events in Rats by Regulating Lipid Depot, Cecal Short-Chain Fatty Acid Formation and Microbiota Composition. Nutrients, 2019 Jun 15; 11(6): 1350.
103. LI N. et al., Bilberry anthocyanin improves the serum cholesterol in aging perimenopausal rats via the estrogen receptor signaling pathway. Food Funct, 2019 Jun 19; 10(6): 3430-8.
104. PROKOP J. et al., Effect of bilberry extract (Vaccinium myrtillus L.) on drug-metabolizing enzymes in rats. Food Chem Toxicol, 2019 Jul; 129: 382-90.
105. POPOVIĆ D. et al., Protective effects of anthocyanins from bilberry extract in rats exposed to nephrotoxic effects of carbon tetrachloride. Chem Biol Interact, 2019 May 1; 304: 61-72. 106. LI J. et al., Bilberry anthocyanin extract promotes intestinal barrier function and inhibits digestive enzyme activity by regulating the gut microbiota in aging rats. Food Funct, 2019 Jan 22; 10(1): 333-43.
107. EREN H. et al., Whortleberry protects kidney against the cisplatin-induced nephrotoxicity: an experimental study. Ren Fail, 2018 Nov; 40(1): 466-74.
108. MIYAKE S. et al., Vision preservation during retinal inflammation by anthocyanin-rich bilberry extract: cellular and molecular mechanism. Lab Invest, 2012 Jan; 92(1): 102-9. 109. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
110. PRIETO MARTÍNEZ A. et al., Effects of Vaccinium berries (blueberries, cranberries and bilberries) on oxidative stress, inflammation, exercise performance, and recovery - a systematic review. Food Funct, 2024 Jan 22; 15(2): 444-59.
111. KOPYSTECKA A. et al., Vaccinium uliginosum and Vaccinium myrtillus-Two Species-One Used as a Functional Food. Nutrients, 2023 Sep 23; 15(19): 4119. 112. KARCHEVA-BAHCHEVANSKA D. et al., Inhibitory Potential of Different Bilberry (Vaccinium myrtillus L.) Extracts on Human Salivary α-Amylase. Molecules, 2023 Aug 2; 28(15): 5820.
113. GINOVYAN M. et al., The Action Mechanisms, Anti-Cancer and Antibiotic-Modulation Potential of Vaccinium myrtillus L. Extract. Discov Med, 2023 Aug; 35(177): 590-611.
114. FINDIK H. et al., Protective Effect of Vaccinium myrtillus Extract on X-ray Irradiation-Induced Retinal Toxicity via eNOS and 8-OHdG Expression. Cells Tissues Organs, 2023 Jul 28.
https://doi.org/10.1159/000532011.
115. GIL-MARTÍNEZ L. et al., Establishment of a Sonotrode Extraction Method and Evaluation of the Antioxidant, Antimicrobial and Anticancer Potential of an Optimized Vaccinium myrtillus L. Leaves Extract as Functional Ingredient. Foods, 2023 Apr 18; 12(8): 1688. 116. ȘTEFĂNESCU R. et al., An Updated Systematic Review of Vaccinium myrtillus Leaves: Phytochemistry and Pharmacology. Pharmaceutics, 2022 Dec 21; 15(1): 16.
117. YU X. et al., Bilberry Anthocyanins (Vaccinium myrtillus L.) Induced Apoptosis of B16-F10 Cells and Diminished the Effect of Dacarbazine. Nutr Cancer, 2023; 75(3): 992-1004.