67 Le noyer
Dénomination Juglans regia L.
botanique
Autres Noyer commun, noyer royal,
dénominations noyer de Perse, noyer anglais, calottier, écalonnier, gojeutier, noguier, goguier, gland de Jupiter
Noms anglais Walnut-tree, walnut, Ccommon walnut, black (or english or persian or carpathian or madeira) walnut
Noms allemands Walnuss, Echte Walnuss, Nussbaum (oder Nußbaum), Walnussbaum (oder Walnußbaum)
Famille botanique Juglandacées (Juglandaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique du noyer Noyer Originaire du Proche-Orient (Iran), le noyer a été introduit par les Romains en Europe du Sud pendant l’Antiquité. Il s’est ensuite disséminé dans les régions à sol calcaire, en Anatolie, en Inde du Nord, en Asie centrale et en Chine. En France, il est cultivé principalement dans le Dauphiné, où est produite la fameuse noix de Grenoble, ainsi que dans le Périgord. C’est un arbre étalé et élevé, pouvant atteindre 10 à 30 m de haut et vivre près de 400 ans. Son écorce est lisse, éventuellement fissurée, de couleur blanchâtre à gris clair. Ses feuilles, caduques, alternes, pétiolées, assez grandes (environ 10 cm), imparipennées, sont composées de cinq à neuf folioles ovales-aiguës, entières, glabres, sans stipules, de consistance un peu coriace, de couleur d’abord rougeâtre puis verte, à odeur aromatique caractéristique.
Apparaissant en avril-mai, les fleurs, verdâtres, sont monoïques. Les fleurs mâles sont groupées en chatons allongés, cylindriques, terminaux ou latéraux, pendant à la partie supérieure des rameaux de l’année précédente.
Elles sont munies, à leur base, des écailles du bourgeon.
Les fleurs femelles sont en épis érigés, beaucoup plus courts, à deux-trois fleurs (parfois quatre) dans un petit bourgeon à quatre écailles caduques, au sommet d’une pousse de l’année. La fructification survient en septembre-octobre. Le fruit est une grosse drupe complexe, arrondie, entourée d'une enveloppe lisse formée par la soudure des bractées, du périanthe et du mésocarpe. Elle comprend d’une part, à l’extérieur, un péricarpe vert et charnu se déchirant irrégulièrement, le brou, qui brunit puis noircit par oxydation à maturité, et d’autre part, à l’intérieur, un endocarpe, la noix, constitué par une coque dure, ligneuse, ridée, à deux valves renfermant chacune une amande constituée d’un cotylédon charnu à quatre lobes sinués-lobulés d’aspect cérébriforme, le cerneau, riche en huile.
Juglans regia L. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles de noyer3, 25,58
● Naphtoquinones : juglone (= 5-hydroxy-1,4- naphtoquinone, composé instable présent dans la plante fraîche, à savoir le brou et la feuille, à la concentration atteignant jusqu’à 30 % quand cette dernière est jeune, et subsistant à l’état de traces lorsqu’elle est âgée ou séchée) et hydrojuglone principalement, essentiellement sous forme de monoglucosides mais aussi sous forme libre notamment dans la cire épicuticulaire ; plumbagine.
● 54 Composés phénoliques
– Flavonoïdes (3,4 %), sous forme de flavonols :
▪ quercétol (= quercétine) et ses hétérosides correspondants (quercétine-3-O-galactoside (= hypéroside) principalement, quercétine-3-O- rhamnoside (= quercitroside), quercétine-3-O- arabinoside, quercétine-3-β-D-glucoside, quercétine-O-pentoside et quercétine 3-O- xyloside) ;
▪ kaempférol et ses hétérosides (kaempférol-3- O-arabinoside, kaempférol-malonyl glucoside68) ;
▪ 68 myricétine malonylglucoside.
– Acides-phénols, dont les acides hydroxycinnamiques : acides chlorogénique, néochlorogénique, caféique, férulique, gallique, ellagique, salicylique, 4‐ hydroxybenzoïque64 ; acides 3-cafféoylquinique (un des composés principaux parmi les polyphénols), 5- cafféoylquinique, 3- et 4- 26 p-coumaroylquinique, p– coumarique, sinapique ; isomères des acides cis et trans mono-cafféoylquinique, dicafféoylquinique, mono-féruloylquinique et cis et trans mono-p- coumaroylquinique47, etc.
– 64 Diphénols : hydroquinone.
– Tanins hydrolysables du type ellagique (10 %) : dérivés des acides gallique et ellagique.
● Huile grasse : acides linoléique et α-linolénique.
● Huile essentielle (traces) : germacrène D (majoritaire), caryophyllène, β-ocymène, β-pinène, limonène.
● 68 Glucides : trigalloyl-glucose, digalloyl-glucose.
● Acide ascorbique (vitamine C).
● Inositol.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de noyer Le noyer (feuille, péricarpe) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la feuille de noyer s’utilise traditionnellement au niveau cutané pour soulager des conditions inflammatoires mineures de la peau, et pour traiter une transpiration excessive des mains et des pieds 38.
En Allemagne, la commission E reconnaît l’usage des feuilles de noyer par voie externe uniquement en cas d’inflammation dermatologique superficielle, de transpiration excessive des mains et des pieds, en raison de ses propriétés astringentes25.
En France, les Cahiers n°3 de l’Agence du médicament de 1998 expliquent que la plante peut entrer dans la composition des phytomédicaments dans le cadre de son usage traditionnel3
● par voie orale
– dans les manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse, telles que les jambes lourdes et dans les troubles hémorroïdaires ;
– dans le traitement symptomatique des diarrhées légères ;
● par voie locale
– dans les manifestations subjectives de l’insuffisance veineuse, telles que les jambes lourdes et dans les troubles hémorroïdaires ;
– dans les démangeaisons et desquamations du cuir chevelu avec pellicules ;
– comme traitement d’appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques, comme trophique protecteur ;
– en cas d'érythème solaire, de brûlures superficielles et peu étendues, d'érythèmes fessiers ;
– sous forme de collutoire ou de pastille comme antalgique dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx.
Juglans regia est connu et exploité pour ses noix et son huile de noix, aux propriétés pro-santé bien connues grâce à leur richesse en matières grasses (dont les acides gras polyinsaturés), protéines, vitamines, minéraux, et en composés phytochimiques (tels que les acides-phénols et les flavonoïdes), avec des effets potentiels sur la santé contre le vieillissement, les cancers, l'inflammation, le diabète et les maladies neurologiques. Cependant, presque toutes les parties de l'arbre sont riches en constituants bioactifs. Ainsi, l'écorce, les branches et l'exocarpe du fruit vert immature possèdent des
propriétés astringente, dépurative, diurétique, digestive, laxative, stimulante, détergente, antihelminthique, bactéricide et insecticide, et montrent un potentiel pour traiter les cancers de l’estomac, du foie et du poumon. De même, le tégument est actif pour cicatriser les plaies, alors que la coquille est employée en médecine traditionnelle calabraise pour soigner le paludisme. Même les fleurs mâles présentent un intérêt pharmacologique, du fait de leur contenu phénolique, et présentent des activités antioxydante, antibactérienne et antiproliférative 42.
De fait, depuis l'Antiquité, différents groupes ethniques locaux ont utilisé diverses parties de J. regia pour un large éventail de maladies, notamment la diarrhée, la sinusite, les maux d'estomac, l'arthrite, l'asthme, l'eczéma, les troubles cutanés, le diabète sucré, l'anorexie, le dysfonctionnement thyroïdien, le cancer et les maladies infectieuses 1.
En ce qui concerne les feuilles de la plante, principalement utilisées en médecine, elles possèdent une teneur élevée en composés phénoliques qui va de pair avec des effets antibiotiques et antioxydants 8, et avec de nombreuses autres propriétés, de type antinociceptif, antidiabétique, hépatoprotecteur, antiathérogène, ostéoblastique, aphicide (qui détruit les pucerons), antihyperlipémiant, antiprolifératif, antitumoral, antimicrobien, anti-inflammatoire, antiulcéreux, antivieillissement 46 et hypocholestérolémiant. En ethnomédecine, elles sont également utilisées traditionnellement pour traiter les douleurs rhumatismales et les troubles inflammatoires43. Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire, antinociceptive et immunitaire
● 8, 17, Activité antioxydante : de nombreuses études 19, 29, 30, 64 ont mis en évidence in vitro l’activité antioxydante de différents extraits de feuilles de noyer, notamment en utilisant la méthode du piégeage du radical libre DPPH (2,2-diphényl-1-picrylhydrazyl).
L’extrait de feuilles de la plante exerce un bon pouvoir réducteur ferrique, évalué dans le test FRAP en mesurant la conversion de Fe3+ 2, en Fe ce qui est également un marqueur fiable de son activité antioxydante64. En particulier, les extraits testés révèlent que celle-ci est proche de celle de la superoxyde dismutase (SOD) 30 et supérieure à celle observée avec le butylhydroxyanisole et avec l’α- tocophérol (une forme de vitamine E préférentiellement absorbée et accumulée chez l'Homme)8. Cette action est notamment montrée pour certains tanins hydrolysables de la plante, les glansrines A-C30 (des ellagitanins).
● Activités anti-inflammatoire et antinociceptive
– Les feuilles vertes, riches en composés phénoliques totaux, montrent des propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes, doublées d’une action antiproliférative contre des lignées cellulaires tumorales et d’un potentiel antibactérien, avec une action préférentielle contre les bactéries Gram- positives provenant d’isolats cliniques44.
– En particulier, l’extrait méthanolique de feuilles de J. regia présente une forte inhibition de la lipoxygénase (LOX), un enzyme proinflammatoire dont la surexpression contribue à plusieurs pathologies telles que la maladie d'Alzheimer, le diabète, les cancers et les maladies cardiovasculaires 68.
– Ce même extrait méthanolique (mais aussi aqueux et hydroéthanolique) exerce également une forte inhibition de la tyrosinase, un métalloenzyme qui altère le processus de mélanogenèse ce qui conduit à une inflammation chronique impliquée dans plusieurs maladies. La surproduction de mélanine est associée au cancer de la peau et aux troubles neurodégénératifs comme la maladie de Parkinson68.
– L’activité des feuilles de noyer sur l’inflammation et la douleur est observée in vivo dans plusieurs modèles animaux6, 15, 16, avec des résultats comparables à ceux de l’aspirine15.
– Ainsi, des travaux expérimentaux dans des modèles précliniques d'arthrite et d'inflammation aiguë chez les rongeurs menés en 2022 confirment que les extraits à l'éthanol et au n-hexane de feuilles de J. regia inhibent le développement arthritique, et atténuent l'œdème de la patte induit par le carraghénane, l'histamine, la sérotonine et le dextrane. Ils améliorent tous les critères histopathologiques, tout en entraînant une quasi- normalisation des paramètres sanguins et biochimiques, avec diminution des marqueurs proinflammatoires (TNF-α, NF-κB, interleukine IL-1 et -6) et de la COX-2, et augmentation de la cytokine anti-inflammatoire IL-4. L'inhibition des autacoïdes
− molécules ayant une action de courte durée, près de leur site de synthèse, fonctionnant comme des hormones locales − peut également être l'un des mécanismes induisant l'effet immunomodulateur43.
● Activité immunostimulante : in vivo (tilapia du Nil), l'extrait de feuille de noyer augmente les indices immunologiques sériques (activités lysozyme et myéloperoxydase) et les paramètres hématologiques (pourcentage d’activité phagocytaire, indice phagocytaire, activités respiratoire et potentielle), avec régulation à la hausse de l’expression des gènes de l’immunoglobuline IgM ainsi que de ceux des interleukines IL-1β et IL-8, et avec augmentation du taux de survie66.
Propriétés antidiarrhéiques
● Les feuilles de noyer sont traditionnellement utilisées dans le traitement symptomatique des diarrhées légères5, 59, 60.
● Dans un modèle de diarrhée sécrétoire induite à l’huile de ricin chez le rat, l’administration orale d’un extrait hydroéthanolique de feuilles de noyer s’accompagne d’une diminution dose-dépendante du nombre de selles diarrhéiques, du poids des fèces fraîches et de l’eau fécale, et d’une réduction de la perte du poids des animaux33.
● Dans cette étude, l’intérêt de l’extrait testé réside dans sa capacité à inhiber la diarrhée sans bloquer complètement la défécation, contrairement au traitement de référence (lopéramide). Il montre également des effets antinociceptifs qui ne sont pas observés avec le lopéramide. Les propriétés particulières de cet extrait sont attribuées à la présence d’acides hydroxycinnamiques − acides chlorogénique, néochlorogénique, 3-p- et 4-p-coumaroylquinique − et de flavonoïdes − principalement des dérivés de la quercétine, de la myricétine, du kaempférol, et de la taxifoline. Outre leurs propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes, certaines de ces molécules ont également la capacité d’inhiber les sécrétions hydroélectrolytiques et la motilité intestinales33. Propriétés anti-infectieuses
● In vitro, les extraits de feuilles de noyer exercent une activité inhibitrice sur divers agents infectieux, notamment sur
– certaines bactéries Gram-positives17 pouvant être responsables d’intoxications alimentaires (Bacillus cereus, Staphylococcus aureus et bactéries du genre Listeria) 8, 20 ou de pathologies buccodentaires ( 21 Streptococcus mutans et Actinomyces viscosus) ;
– Bacillus subtilis et Streptococcus pyogenes, des bactéries Gram-positives, ainsi que contre Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa et Klebsiella pneumoniae, des bactéries Gram-négatives64, 67 ;
– le biofilm des isolats cliniques de P. aeruginosa, dont la formation est plus particulièrement associée aux souches résistantes aux antibiotiques57 ;
– les bactéries présentes dans le contenu des lésions acnéiques, à savoir Propionibacterium acnes, Staphylococcus aureus et Staphylococcus epidermidis, présents respectivement dans 47 %, 13 % et 24 % des cas31 ;
– des champignons responsables de mycoses de la peau et des phanères (Microsporum canis et Trichophyton violaceum), avec des résultats comparables à ceux de la griséofulvine (antifongique de référence en cas de mycose) 22 ;
– le ver Pheretima Posthuma, démontrant ainsi des
effets antihelminthiques 48 ;
– le parasite sexuellement transmissible Trichomonas vaginalis, lors de l’utilisation de l’extrait aqueux chargé sur nanoparticules d’argent, avec une efficacité similaire à celle du métronidazole65. Propriétés métaboliques
● Activités régulatrices de la glycémie et de la lipidémie
– In silico, parmi 130 composés identifiés dans la feuille de noyer, 38 sont considérés comme potentiellement bioactifs dans le diabète de type 2, du fait de leurs effets hypoglycémiants52.
– In vitro, l’extrait méthanolique de feuilles de la plante inhibe l'absorption cellulaire du glucose de façon significative et reproductible. Il en est de même pour le transport intracellulaire du fructose50.
– 46 In vivo , ces données sont confirmées, notamment dans des modèles de diabète induit par la streptozotocine8, 9 10, 11 ou l’alloxane.
▪ Ainsi, chez le rat diabétique, • l'extrait de cyclohexane de feuilles de noyer administré pendant 28 jours améliore le poids corporel, la glycémie à jeun, les indices de stress oxydant (baisse du malondialdéhyde et augmentation des enzymes antioxydants), l'homocystéine totale et les profils lipidiques
− baisse des triglycérides, du cholestérol total, -
LDL et -VLDL −, de façon dépendante de la dose 53 ;
• l’extrait de J. regia atténue la résistance à l'insuline en augmentant l'adiponectine et la fibronectine de type III contenant cinq domaines (FNDC5), et en diminuant considérablement le niveau de glycémie à jeun55.
▪ De même, l’extrait de feuilles de noyer exerce une activité antidiabétique comparable à celle du glibenclamide11, tout en confirmant ses propriétés antioxydantes, avec réduction de l’insuffisance enzymatique fonctionnelle hépatique, augmentation de l’action détoxiquante des hépatocytes et amélioration de l’insuffisance fonctionnelle rénale27.
● Activité antidiabétique spécifique
– Plusieurs mécanismes d’actions propres aux feuilles de noyer ou à ses molécules actives sont mis en évidence in vitro, et incluent une diminution de certains enzymes (tels que la protéine tyrosinase phosphatase 1 B myocytaire12 et la glucose-6- phosphatase hépatique13), une régénération des îlots de Langerhans, une augmentation du pourcentage de cellules 9, 11 β-pancréatiques ainsi qu’une inhibition de l’activité du transporteur membranaire de glucose (GLUT 2) au niveau intestinal 6. Par ailleurs, l’extrait méthanolique de noyer inhibe la réaction de Maillard, démontrant ainsi une capacité de bloquer le processus de glycation des protéines14. De plus, l’extrait de feuilles de J. regia présente une activité inhibitrice modérée de l’α-amylase et de l'α- glycosidase (deux enzymes impliquées dans la digestion des glucides), ce qui peut être bénéfique pour la régulation de la glycémie, notamment chez les personnes atteintes de diabète68.
– In vivo (rat diabétique), les extraits de feuilles de noyer ▪ réduisent significativement l'activité de l'aldose réductase − dont l’augmentation est l'un des mécanismes impliqués dans le développement des complications du diabète −, mesurée dans les tissus (cristallin, testicules) 51 ;
▪ exercent des effets préventifs et curatifs contre la neuropathie diabétique, avec amélioration de la réponse nociceptive, et mise en évidence d’actions antioxydante, anti-inflammatoire et anti- apoptotique7.
– Chez l’Homme ▪ Un essai clinique randomisé en double insu et contrôlé par placebo, réalisé en 2014 auprès de 61 patients, souffrant d’un diabète de type 2 mal équilibré, révèle que l’administration deux fois par jour pendant trois mois de 100 mg d'extrait de feuille de J. regia sous forme de capsules entraîne une diminution significative des taux de glycémie à jeun, d'hémoglobine glyquée (HbA1c), de cholestérol total et de triglycérides chez les patients traités, par rapport à la valeur initiale et au groupe placebo, sans aucun effet indésirable tangible 45.
▪ Cependant, une étude de même ordre pratiquée en 2018 ne retrouve pas d’effet significatif sur la glycémie et le score d’insulinorésistance HOMA-IR chez les 20 patients diabétiques prenant un extrait similaire, par rapport aux mesures de base
− mais curieusement le groupe sous placebo (constitué de cellulose microcristalline), a vu sa glycémie réduite. Par contre le noyer s’avère efficace pour réduire le poids corporel et la tension artérielle56.
Autres propriétés
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (rat), l'extrait de feuilles de J. regia montre un effet protecteur contre les dommages au foie induits par le tétrachlorure de carbone (CCl 47 ). 4
● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), l'extrait aqueux de feuilles de noyer exerce une activité antiulcéreuse contre les ulcères gastriques induits par l’aspirine, l’éthanol et la ligature du pylore, en apportant une gastroprotection confirmée par les examens histopathologiques61.
● 46 Activité anticancéreuse
– La juglone contenue dans les feuilles de J. regia est antitumorale sur les tumeurs ascitiques d’Ehrlich. Elle est également cytotoxique sur différentes lignées de cellules cancéreuses humaines (prostate, peau, sein, côlon46 35 28 , rein , poumon).
– Les effets anticancéreux des composés stockés dans J. regia, tels que la juglanine, la juglone et les métabolites de l’ellagitannine (urolithines), laissent entrevoir un potentiel antitumoral39.
– Les extraits de feuilles de la plante chargés sur nanoparticules d’argent exercent des propriétés inhibitrices sur les lignées cellulaires cancéreuses d’adénocarcinome mammaire humain, de carcinome épidermoïde du col de l’utérus, d’adénocarcinome colorectal et de glioblastome65, 67.
● Activités vasorelaxante et vasculoprotectrice : in vitro, l’extrait de J. regia et ses composants tanniques, notamment l’acide ellagique, présentent une activité anti-inflammatoire sur les cellules endothéliales de l’aorte humaine et une activité ostéoblastique32. Ex vivo, la feuille de noyer inhibe la contraction induite par la noradrénaline sur l’aorte de rat, de manière dépendante de la dose9.
● Activité neuroprotectrice : l’extrait de J. Regia (feuilles) exerce des activités inhibitrices dépendantes de la concentration contre l'acétylcholinestérase, la butylcholinestérase et la β-sécrétase 1 (BACE1, une protéase qui permet la formation de la protéine β- amyloïde à partir de la protéine précurseur de l'amyloïde). En outre, non seulement il améliore significativement (P < 0,05) la chimiodétection, le taux de survie et les réponses antioxydantes du nématode Globodera pallida (un modèle in vivo de maladie d'Alzheimer), mais il restaure aussi fortement (P < 0,05) les changements délétères induits par la protéine β-amyloïde, de façon dépendante de la concentration41.
● Activité antivieillissement : celle-ci est montrée in vitro pour l’extrait de feuilles de noyer, ce qui indique un potentiel d'utilisation dans des préparations cosmétiques pour peaux sensibles46.
● Activité ostéoprotectrice : in vitro, l'extrait de feuilles de J. regia favorise la différenciation ostéoblastique et l'autophagie des cellules souches mésenchymateuses de la moelle osseuse humaine, avec expression accrue de marqueurs pro-ostéogéniques (phosphatase alcaline, ostéocalcine, ostérine et ostéoprotégérine) ainsi que des protéines marqueurs de l'autophagie (LC3II, Beclin -1, et p62), et avec stimulation des voies de signalisation jouant un rôle clé dans la différenciation de l'ostéogenèse49.
● Activité radioprotectrice : in vivo (rat), à une dose quotidienne optimale de 11,19 à 11,99 mg kg1 p.c., l’extrait de feuille de J. regia assure une radioprotection des organes contre les rayonnements, ce qui présente un intérêt potentiel en cas d'exposition planifiée en thérapeutique63.
Principales indications des feuilles de noyer
● En rapport avec ses propriétés gastroprotectrices, antidiarrhéiques, antalgiques et antiseptiques au niveau intestinal :
– gastrite, ulcère gastrique ;
– gastro-entérite infectieuse ;
– traitement symptomatique de la diarrhée, qu’elle soit aiguë, subaiguë ou chronique ;
– troubles fonctionnels intestinaux avec selles molles, non moulées, dissociées ou liquides, alternance diarrhées/selles normales, douleurs abdominales ;
– diarrhée au cours des maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (Crohn, rectocolite, colite collagène).
● En rapport avec ses propriétés antibactériennes, antifongiques et antiparasitaires :
– désinfection en cas de dysbiose buccale ou intestinale ;
– parodontopathies ;
– mycoses buccales et intestinales ;
– candidose digestive chronique.
● En rapport avec ses propriétés astringentes, anti-inflammatoires et antioxydantes :
– hémorroïdes ;
– hyperperméabilité intestinale, notamment avec retentissement à distance à type d’arthralgies/arthrite et/ou de déminéralisation osseuse par mauvaise assimilation des nutriments (ostéoprotection) ;
– radioprotection au cours de la radiothérapie, notamment de la région abdomino-pelvienne.
● En rapport avec ses propriétés métaboliques :
– insulinorésistance, avec ou sans surcharge pondérale ou obésité, notamment dans un contexte dyslipidémique ou d’hypertension artérielle ;
– syndrome métabolique ; diabète de type 2.
● En usage externe :
– acné, eczéma, impétigo, pyodermites, ulcérations, transpiration excessive (hyperhydrose), vieillissement cutané.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
NOYER
● Toxicité : aucune.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Plaies ouvertes et blessures cutanées étendues, pour l’utilisation locale.
– Dans l’indication traditionnelle cutanée du noyer, en raison de la présence possible de juglone dans les feuilles, par mesure de précaution et en l’absence de données, l’EMA ne recommande pas l’utilisation de la plante chez la femme enceinte ou allaitante, ainsi que chez l’enfant et l’adolescent de moins de 18 ans38.
– Prenant en considération que les mentions de l’EMA dans sa monographie sur le noyer n’indiquent qu’un usage cutané et ne peuvent pas être extrapolées à une utilisation par voie orale de la plante dans les compléments alimentaires (CA), l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, ne propose pas de recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les CA 62.
L’OMS fait de même.
● Effets secondaires
– Aucun décrit par voie orale.
– Des réactions allergiques ou de pigmentation au niveau cutané en cas de contact avec des parties de l’arbre ont été décrites.
– En application cutanée, le noyer peut tacher temporairement la peau.
– Selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament ou de compléments alimentaires contenant J. regia ou une préparation à base de cette plante62.
● Précautions d’emploi
– Du fait de ses propriétés antidiarrhéiques, il n’est pas recommandé d’utiliser le noyer en cas de constipation sévère.
– Certains auteurs s’interrogent sur la possible cytotoxicité de la juglone contenue dans la feuille de noyer lors d’une utilisation locale au long cours3, 25. En usage externe cutané, ne pas appliquer sur des plaies ouvertes ou sur des lésions cutanées étendues 37, et éviter les pansements occlusifs.
● Interactions médicamenteuses : aucune décrite à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec standardisé, ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 4 fois/jour, selon l’indication et les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Macérât glycériné de bourgeon : 15 à 20 gouttes 1 à 4 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 20 gouttes 1 à 4 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : 1 poignée de feuilles/litre à laisser infuser pendant 15 à 20 min ; ensuite filtrer.
Consommer 1 tasse 1 à 4 fois/jour. Pour l’usage externe, doubler la concentration.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE NOYER
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le noyer avec d’autres plantes.
– Avec le gingembre : in vitro, l’association des deux plantes exerce une action sur les biofilms de Propionibacterium acnes, Staphylococcus epidermidis et S. aureus
− des bactéries pathogènes impliquées dans les lésions acnéiques et dans les infections cutanées −, tout en montrant une faible toxicité sur les macrophages40.
– Avec l’arroche halime ( Atriplex halimus), l’olivier et l’ortie piquante :
l’activité synergique de ces quatre plantes dans la régulation glycémique est confirmée in vitro et in vivo (modèles de rat diabétique), ainsi que lors d’un essai chez six patients pendant quatre semaines, avec une excellente tolérance36.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le curcuma et la réglisse : syndrome de l’intestin irritable, avec spasmes, douleurs, inflammation dans un contexte de selles molles ou diarrhées ; hyperperméabilité de la muqueuse intestinale, notamment dans le cadre d’une candidose chronique ou d’une dysbiose.
– Avec le curcuma et la prêle :
hyperperméabilité intestinale avec troubles à distance à type d’arthralgies/arthrite et/ou de déminéralisation osseuse (ostéoprotection).
– Avec l’olivier : syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment avec hypertension artérielle et/ou dyslipidémie.
– Avec le chardon-Marie ± curcuma : syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment avec stéatose hépatique, stéatohépatite.
– Avec l’échinacée ± réglisse ou sureau :
candidose intestinale chronique. Désinfection intestinale.
– Avec la mélisse : spasmes intestinaux avec selles molles ou diarrhée.
– Avec le cyprès et l’échinacée : diarrhée aiguë dans le cadre d’une gastro-entérite infectieuse, diarrhée du voyageur, désinfection intestinale.
– Avec le marron d’Inde : hémorroïdes, dans un contexte de selles liquides, molles ou dissociées.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour, sous surveillance médicale.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la myrtille et l’airelle : pour réguler le transit intestinal ainsi que pour soulager les ballonnements et les lourdeurs abdominales.
– Avec le gingembre, la gentiane, la grande aunée, le thym et la mauve + minéraux : pour restaurer l'équilibre gastro-intestinal et favoriser l'élimination des pathogènes.
– Avec le genévrier et le romarin : pour aider à maintenir une digestion saine, soutenir la fonction et la régularité de l'intestin, et contribuer à une fonction hépatique normale.
– Avec l’olivier, l’échinacée et les pépins de pamplemousse + FOS et souches bactériennes : pour contribuer au fonctionnement normal du système immunitaire.
Fiche En savoir plus Si l’appellation noyer de Perse renvoie à ses origines, c’est en France, dans la région grenobloise, que cet arbre majestueux a acquis ses lettres de noblesse.
Même au fin fond des États-Unis, pourtant le deuxième producteur mondial de cerneaux de Juglans regia derrière la Chine, on trouve dans les petits supermarchés locaux la célèbre noix de Grenoble, à qui fut octroyée la première appellation d’origine contrôlée (AOC, devenue AOP dans l’Union européenne, le P signifiant protégée) en 1938, hors vin et spiritueux. Ses vertus gustatives et nutritives sont célébrées à juste titre, en raison de son contenu élevé en antioxydants, en oméga-3 essentiel, c’est-à-dire en acide alpha- linolénique, et en arginine, alliée de notre circulation sanguine. Dégustée fraîche pour son goût fin et délicat, elle s’apprécie également sous forme sèche, notamment pour la confection de confiseries réputées (notamment à base de pâte d’amandes) et de pâtisseries (tartes, gâteaux, biscuits), ou encore en étant incorporée dans des salades. Les noix de la Saint-Jean (c’est-à-dire cueillies vertes vers le 24 juin) sont parfaites pour élaborer un vin longtemps considéré comme médicinal pour ses vertus toniques, dépuratives et digestives.
Siroté avec modération, il constitue un excellent apéritif, ou entre dans la préparation de diverses recettes de cuisine. Dans tous les cas, la gourmandise est justifiée.
Ce ne sont pas des histoires à la noix : une fois effectuée la fastidieuse opération d’extraction de la graine à partir du noyau du fruit du noyer, à la coque ligneuse caractéristique (l’endocarpe), la consommation régulière des cerneaux en fait les alliés de votre santé. Ils sont bénéfiques aussi bien pour vos vaisseaux que pour votre tête, peut-être en raison de leur forme, qui, en évoquant un cerveau, laisse à penser que votre mental pourrait lui en être reconnaissant.
Dans la vallée du bas-Grésivaudan, quiconque parcourt l’autoroute reliant Valence à la capitale des Alpes françaises ne peut ignorer les vastes étendues de noyers peuplant la patrie de ce bel arbre régalien. Aimant la lumière, il s’enracine autant dans la terre, de préférence riche et humide, que dans le temps long. Un adage flamand prévient : « Le temps que le noyer devienne gros, celui qui l’a planté sera sûrement mort. » Lent à croître et à produire ses fruits à coque, ce membre de la famille des Juglandacées se mérite dans la durée. Pour qui sait patienter, sa culture est un gage de prospérité.
Les habitants du Dauphiné ne s’y sont pas trompés.
Dans les espaces verdoyants de cette ancienne province rattachée à la France en 1349, nombreux sont ceux qui vendaient l’ineffable huile de noix, appréciée et louée par les gastronomes pour ses arômes fruités et ses notes de pain grillé ainsi que par les nutritionnistes pour sa composition riche en acides gras poly-insaturés. C’est ainsi qu’ils faisaient leur beurre !
Tout est bon dans le noyer, qui possède d’autres qualités que les Anciens ont su valoriser. Astringent fort, autrefois vendu en pharmacie, le péricarpe de ses drupes charnues sert à préparer le brou de noix, qui connaît en effet de multiples usages. Celui-ci sert depuis des lustres à teinter le bois, les étoffes, les cuirs ou les cheveux, à fabriquer des laques, à confectionner des encres dont les artistes se servent pour réaliser des lavis. Les autres parties de l’arbre ne sont pas en reste, puisqu’elles sont également utilisées depuis des temps anciens. Déjà au Moyen Âge, les paysans ne se contentaient pas d’utiliser la cendre ou la feuille de prêle pour bénéficier de leur action abrasive sur leur dentition. Pour se donner bonne figure, ils rusaient, en mastiquant des racines de noyer afin de colorer leurs gencives en brun, de telle manière que leurs dents apparaissaient plus blanches… Par ailleurs, le bois de cet arbre précieux est destiné aux usages d’ébénisterie les plus nobles, malheureusement réservés au gratin de la société. Du moment qu’il est dauphinois !
Cet usage élitiste renvoie au nom scientifique du genre Juglans, qui provient de Jovis et glans, littéralement gland de Jupiter. Quant au terme regia, il a d’abord pris le sens de résidence royale, avant de désigner la puissance royale, et, par extension, le tribunal. Autant dire qu’on ne plaisante pas avec le noyer, dont la verticalité inspire la crainte, autant que la juglone (= juglon) qu’il contient. Cette substance est allélopathique, c’est-à-dire toxique pour les autres végétaux, et peut servir à ce titre d’herbicide. Elle serait responsable de la fourbure (inflammation des pattes) chez les chevaux lorsque leur litière est faite de sciure ou de copeaux issus de l’arbre. Cependant chez l’Homme, malgré la nécessité de respecter quelques

précautions d’emploi en cas d’usage prolongé par voie externe du noyer37, la juglone joue de concert avec les tanins, les flavonoïdes et les phénols contenus dans la feuille pour développer de belles qualités thérapeutiques34 par voie interne, de façon tout à fait sécuritaire aux doses recommandées 36. Bien que davantage d’études cliniques soient nécessaires pour le confirmer, on peut d’ores et déjà alléguer que l’intérêt de l’extrait des feuilles de noyer va bien au-delà du traitement des diarrhées, de la désinfection intestinale et du soutien de l’activité pancréatique chez le diabétique. En effet, il est également vasorelaxant (qui l’eût cru !), antihémorroïdaire (qui l’eût vu !), antioxydant (plus que la vitamine E, qui l’eût su !), anticancéreux (vous avez bien lu !), anti-Alzheimer (c’est inattendu !), anti-inflammatoire et antinociceptif (une vraie plus-value !), protecteur des os, du foie et de l’estomac (n’en jetez plus !)… Finie la défiance des temps anciens de l’ignorance !
Quand on se référait à lui, ce n’était pas pour annoncer un avenir proche très chaleureux : « S’il y a des noix, l’hiver sera froid », disait-on dans les campagnes. Pour vivre heureux auprès de son arbre, il ne fallait pas s’abriter sous sa ramure, qui avait mauvaise réputation :
« Il faut craindre trois choses dans ce monde, le devant d'une femme, le derrière d'une mule et l'ombre du noyer ». Qui oserait dire des choses pareilles de nos jours… On prétendait aussi que le noyer servait de salons des dames aux sorcières. Face à cet arbre magnifique, nul besoin pour éloigner le mauvais sort de « briser une branche de l’arbre malfaisant et, avant de s’en aller, [de] jeter une pierre sur le tronc » ! La connaissance de ses belles qualités étant désormais acquise, cela serait sacrilège ! Restaurez votre confiance dans cet imposant végétal. Par Jupiter − by Jove, dirait Mortimer −, célébrez le roi des glands ! Vénérez Juglans regia, garant de la paix de vos entrailles. En ces territoires complexes où se déroulent d’obscures batailles, la colombe tient un rameau de… noyer !

Bibliographie
1. PANTH N. Phytochemical profile and biological activity of Juglans regia. J Integr Med, 2016 Sep; 14(5): 359-73.
2. ASGARY S. et al., Effect of ethanolic extract of Juglans regia L. on blood sugar in diabetes-induced rats. J Med Food, 2008 Sep; 11(3): 533-8.
3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1999, 418-9.
4. ERDEMOGLU N. et al., Anti-inflammatory and antinociceptive activity assessment of plants used as remedy in Turkish folk medicine. J Ethnopharmacol, 2003 Nov; 89(1): 123-9. 5. HEMMERLE H. et al., Chlorogenic acid and synthetic chlorogenic acid derivatives: novel inhibitors of hepatic glucose-6-phosphate translocase. J Med Chem, 1997 Janv; 40(2): 137-45.
6. KWON O. et al., Inhibition of the intestinal glucose transporter GLUT2 by flavonoids. FASEB J, 2007 Feb; 21(2): 366-77.
7. NASIRY D. et al., Protective effects of methanolic extract of Juglans regia L. leaf on streptozotocin-induced diabetic peripheral neuropathy in rats. BMC Complement Altern Med, 2017 Oct 2; 17(1):4 76.
8. PEREIRA J.A. et al., Walnut (Juglans regia L.) leaves: phenolic compounds, antibacterial activity and antioxidant potential of different cultivars. Food Chem Toxicol, 2007 Nov; 45(11): 2287-95.
9. PERUSQUÍA M. et al., Vasoactive effects of aqueous extracts from five Mexican medicinal plants on isolated rat aorta. J Ethnopharmacol, 1995 Apr; 46(1): 63-9. 10. JELODAR G. et al., Effect of walnut leaf, coriander and pomegranate on blood glucose and histopathology of pancreas of alloxan induced diabetic rats. Afr J Tradit Complement Altern Med, 2007 Feb 16; 4(3): 299-305.
11. ASGARY S. et al., Effect of ethanolic extract of Juglans regia L. on blood sugar in diabetes induced rats. J Med Food, 2008 Sep; 11(3): 533-8. 12. PITSCHMANN A. et al., Walnut leaf extract inhibits PTP1B and enhances glucose-uptake in vitro. J Ethnopharmacol, 2014 Mar 28; 152(3): 599-602.
13. HEMMERLE H. et al., Chlorogenic acid and synthetic chlorogenic acid derivatives: novel inhibitors of hepatic glucose-6-phosphate translocase. J Med Chem, 1997 Jan 17; 40(2): 137-45.
14. AHMAD H. et al., Antiglycation and antioxidation properties of Juglans regia and Calendula officinalis: possible role in reducing diabetic complications and slowing down ageing. J Tradit Chin Med, 2012 Sep; 32(3): 411-4.
15. ERDEMOGLU N. et al., Anti-inflammatory and antinociceptive activity assessment of plants used as remedy in Turkish folk medicine. J Ethnopharmacol, 2003 Nov; 89(1): 123-9. 16. HOSSEINZADEH H. et al., Antinociceptive, anti-inflammatory and acute toxicity effects of Juglans regia L. leaves in mice. Iran Red Crescent Med J, 2011 Jan; 13(1): 27-33.
17. OLIVEIRA I. et al., Total phenols, antioxidant potential and antimicrobial activity of walnut (Juglans regia L.) green husks. Food Chem Toxicol, 2008 Jul; 46(7): 2326-31. 18. ORHAN I.E. et al., In vitro neuroprotective effects of the leaf and fruit extracts of Juglans regia L. (walnut) through enzymes linked to Alzheimer’s disease and antioxidant activity. Int J Food Sci Nutr, 2011 Dec; 62(8): 781-6.
19. ZHAO M.H. et al., Flavonoids in Juglans regia L. leaves and evaluation of in vitro antioxidant activity via intracellular and chemical methods. Sci World J, 2014; 2014: 303878.
20. ALTANLAR M. et al., Antilisterial activity of some plants used in folk medicine. Pharm Biol, 2008 Oct; 44 (2): 91-94.
21. DARMANI H. et al., Effects of extracts of miswak and derum on proliferation of Balb/C 3T3 fibroblasts and viability of cariogenic bacteria. Int J Dent Hyg, 2006 May; 4(2): 62-6.
22. ALI-SHTAYEH M.S. et al., Antifungal activity of plant extracts against dermatophytes. Mycoses, 1999; 42 (11-12): 665-72.
23. EIDI A. et al., Hepatoprotective effects of Juglans regia extract against CCl4-induced oxidative damage in rats. Pharm Biol, 2013 May; 51(5): 558-65.
24. PERUSQUIA M. et al., Vasoactive effects of aqueous extracts from five Mexican medicinal plants on isolated rat aorta. Ethnopharmacol, 1995 Apr; 46(1): 63-9. 25. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 291-3.
26. AMARAL J.S. et al., Phenolic profile in the quality control of walnut (Juglans regia L.) leaves. Food Chem, 2004 Dec; 88(3): 373-9.
27. DZHAFAROVA R.E. et al., Antidiabetic action of extract of Juglans regia L. Georgian Med News, 2009 May; (170): 110-4.
28. ZHANG X. et al., Activity guided isolation and modification of juglone from Juglans regia as potent cytotoxic agent against lung cancer cell line. BMC Complement Altern Med, 2015 Nov 3; 15: 396.
29. GAWLIK-DZIKI U. et al., Nutraceutical Potential of Tinctures from Fruits, Green Husks, and Leaves of Juglans regia L. Sci World J, 2014 Jan 28; 2014: 501392.
30. FUKUDA T. et al., Antioxidative polyphenols from walnuts (Juglans regia L.) Phytochemistry, 2003 Aug; 63(7): 795-801.
31. QADAN F. et al., The Antimicrobial Activities of Psidium guajava and Juglans regia Leaf Extracts to Acne-Developing Organisms. Am J Chin Med, 2005;33(2): 197-204. 32. PAPOUTSI Z. et al., Extract (Juglans regia L.) and its component ellagic acid exhibit anti-inflammatory activity in human aorta endothelial cells and osteoblastic activity in the cell line KS483. Br J Nutr, 2008 Apr;99(4): 715-22.
33. HOLOWACZ S. et al., Anti-diarrhoeal and anti-nociceptive effects of a hydroethanolic leaf extract of walnut. Med Aromat Plants, 2016 Jan; 5(5). https://www.omicsonline.org/open- access/antidiarrheal-and-antinociceptive-effects-of-a-hydroethanolic-leafextract-of-walnut-in- rats-2167-0412-1000268.php?aid=80703.
34. STRUGSTAD M., A Summary of Extraction, Synthesis, Properties, and Potential Uses of Juglone: A Literature Review. J Ecosyst Manage, 2012 Jan; 13(3): 72-82. 35. CARVALHO M. et al., Human cancer cell antiproliferative and antioxidant activities of Juglans regia L. Food Chem Toxicol, 2010 Jan; 48(1): 441-7.
36. SAID O. et al., Maintaining a physiological blood glucose level with ‘glucolevel’, a combination of four anti-diabetes plants used in the traditional arab herbal medicine. Evid Based Complement Alternat Med, 2008 Dec; 5(4): 421-8.
37. INBARAJ J. et al., Cytotoxic action of juglone and plumbagin: A mechanistic study using HaCaT Keratinocytes. Chem Res Toxicol, 2004 Jan; 17(1): 55-62.
38. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Juglans regia L., folium. Final. 9 July 2013. EMA/HMPC/346740/2011. Et: Community herbal monograph on Juglans regia L., folium. Final. 9 July 2013. EMA/HMPC/346737/2011.
39. CATANZARO E. et al., Natural Products to Fight Cancer: A Focus on Juglans regia. Toxins (Basel), 2018 Nov 14; 10(11): 469.
40. SILVA L.A.D. et al., Effect of combining Zingiber officinale and Juglans regia extracts on Propionibacterium acnes, Staphylococcus aureus and Staphylococcus epidermidis: antibiofilm action and low toxicity. An Acad Bras Cienc, 2022 Nov 25; 94(4) : e20201133. 41. ALTHOBAITI N.A. et al., Ethnomedicinal Plants with Protective Effects against Beta-Amyloid Peptide (A β)1-42 Indicate Therapeutic Potential in a New In Vivo Model of Alzheimer's Disease. Antioxidants (Basel), 2022 Sep 21; 11(10): 1865.
42. ŻUREK N. et al., Phenolic Profile and Antioxidant, Antibacterial, and Antiproliferative Activity of Juglans regia L. Male Flowers. Molecules, 2022 Apr 26; 27(9): 2762. 43. MOBASHAR A. et al., Preclinical Rodent Models of Arthritis and Acute Inflammation Indicate Immunomodulatory and Anti-Inflammatory Properties of Juglans regia Extracts. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Apr 5; 2022: 1695701.
44. VIEIRA V. et al., Phenolic profile, antioxidant and antibacterial properties of Juglans regia L. (walnut) leaves from the Northeast of Portugal. Ind Crops Prod, 2019 Aug; 134(Part): 347-55.
45. HOSSEINI S. et al., Effects of Juglans regia L. leaf extract on hyperglycemia and lipid profiles in type two diabetic patients: a randomized double-blind, placebo-controlled clinical trial. J Ethnopharmacol, 2014 Mar 28; 152(3): 451-6. 46. VERMA G. et al., scientific update on Juglans regia Linn. Asian J Pharm Res Dev, 2020; 8(3): 166–75.
47. GUTIÉRREZ ORTIZ A.L. et al., Aqueous extracts of walnut (Juglans regia L.) leaves: quantitative analyses of hydroxycinnamic and chlorogenic acids. J Chromatogr Sci, 2018 Sep 1; 56(8): 753-60.
48. DAS R. et al., In Vitro Anthelmintic Activity of Leaves of Juglans Regia L. against Pheretima Posthuma. Sci Revs Chem Commun, 2011 Jan; 1(1): 78-82.
49. PANG X. et al., Juglans regia L. extract promotes osteogenesis of human bone marrow mesenchymal stem cells through BMP2/Smad/Runx2 and Wnt/β-catenin pathways. J Orthop Surg Res, 2022 Feb 14; 17(1): 88.
50. SCHRECK K. et al., Traditionally Used Plants in the Treatment of Diabetes Mellitus: Screening for Uptake Inhibition of Glucose and Fructose in the Caco2-Cell Model. Front Pharmacol, 2021 Aug 20; 12: 692566.
51. ABBASI Z. et al., Prevention of Diabetic Complications by Walnut Leaf Extract via Changing Aldose Reductase Activity: An Experiment in Diabetic Rat Tissue. J Diabetes Res, 2020 Aug 15; 2020: 8982676.
52. LIU R. et al., Identifying potential active components of walnut leaf that action diabetes mellitus through integration of UHPLC-Q-Orbitrap HRMS and network pharmacology analysis. J Ethnopharmacol, 2020 May 10; 253: 112659.
53. JELODAR G. et al., Cyclohexane extract of walnut leaves improves indices of oxidative stress, total homocysteine and lipids profiles in streptozotocin-induced diabetic rats. Physiol Rep, 2020 Jan; 8(1): e14348.
54. FERNÁNDEZ-AGULLÓ A. et al., Optimization of the Extraction of Bioactive Compounds from Walnut (Juglans major 209 x Juglans regia) Leaves: Antioxidant Capacity and Phenolic Profile. Antioxidants (Basel), 2019 Dec 24; 9(1): 18.
55. ATILA USLU G. et al., Evaluating the effects of Juglans regia L. extract on hyperglycaemia and insulin sensitivity in experimental type 2 diabetes in rat. Arch Physiol Biochem, 2022 Feb; 128(1): 121-5.
56. RABIEI K. et al., Effects of a hydroalcoholic extract of Juglans regia (walnut) leaves on blood glucose and major cardiovascular risk factors in type 2 diabetic patients: a double-blind, placebo-controlled clinical trial. BMC Complement Altern Med, 2018 Jul 4; 18(1): 206.
57. DOLATABADI S. et al., Evaluating the anti-biofilm and antibacterial effects of Juglans regia L. extracts against clinical isolates of Pseudomonas aeruginosa. Microb Pathog, 2018 May; 118: 285-9.
58. SCHWINDL S. et al., Phytochemical study of Juglans regia L. leaves. Phytochemistry, 2017 Dec; 144: 58-70.
59. JARADAT N.A. et al., Ethnopharmacological survey about medicinal plants utilized by herbalists and traditional practitioner healers for treatments of diarrhea in the West Bank/Palestine. J Ethnopharmacol, 2016 Apr 22; 182: 57-66.
60. RAHMAN I.U. et al., Contributions to the phytotherapies of digestive disorders: Traditional knowledge and cultural drivers of Manoor Valley, Northern Pakistan. J Ethnopharmacol, 2016 Nov 4; 192: 30-52.
61. DABBURU K. et al., Evaluation of Gastro-Protective Effect Of The Hydro-Alcoholic Extract of Juglans regia L. Leaves in Experimental Animals. J App Pharm Sci, 2012; 2 (11): 079-083.
62. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT20 19SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
63. RAJKOVIĆ K.M. et al., Optimization of radioprotective dose of Juglans nigra leaf extract using response surface methodology. J Environ Radioact, 2024 Feb; 272: 107333. 64. ALTEMIMI A.B. et al., Exploring the phenolic profile, antibacterial, and antioxidant properties of walnut leaves (Juglans regia L.). Food Sci Nutr, 2023 Jul 11; 11(11): 6845-53.
65. ŞIMŞEK A. et al., Eco-friendly Synthesis and Characterization of Silver Nanoparticles using Juglans regia Extract and their Anti-Trichomonas vaginalis, Anticancer, and Antimicrobial Effects. Anticancer Agents Med Chem, 2023; 23(20): 2189-99. 66. YILMAZ S. et al., Effects of dietary walnut (Juglans regia) leaves extract on immunity, gene expression responses, and disease resistance in Oreochromis niloticus. Fish Shellfish Immunol, 2023 Apr; 135: 108656.
67. ŻUREK N. et al., Chemical Profiling, Bioactive Properties, and Anticancer and Antimicrobial Potential of Juglans regia L. Leaves. Molecules, 2023 Feb 20; 28(4): 1989.
68. BOURAIS I. et al., Comparative Investigation of Chemical Constituents of Kernels, Leaves, Husk, and Bark of Juglans regia L., Using HPLC-DAD-ESI-MS/MS Analysis and Evaluation of Their Antioxidant, Antidiabetic, and Anti-Inflammatory Activities. Molecules, 2022 Dec 16; 27(24): 8989.