68 L’olivier
Dénomination Olea europaea L.
botanique
Autres Olivier commun (ou d’Europe ou
dénominations européen ou de Bourbon), bois d'olive noir (ou rouge), bois de cerf, et, dans le midi de la France, ampoulaou, amellau, boutaillon, boucellaou, mouraou
Noms anglais Olive tree, olive, common (or true) olive
Noms allemands Ölbaum (oder Oelbaum), Echter Ölbaum, Olive, Olivenbaum, Ölbaum Olivenbaum
Famille botanique Oléacées (Oleaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique de l’olivier Olivier Arbre caractéristique des régions méditerranéennes, où sa culture est l’une des plus importantes (sur près de 8 millions d’hectares, 98 % de la surface cultivée mondiale46), mais présent également en Asie, en Amérique du Nord (Californie) et du Sud, et même en en
Australie et en Nouvelle-Zélande 58, l’olivier peut croître jusqu’à une hauteur de dix mètres, à une altitude ne dépassant pas les 800 mètres. En France, où sa présence est probablement due à l’arrivée des premiers peuplements humains, il est cultivé en grand dans le Sud, et sauvage çà et là dans les garrigues de la région méditerranéenne, incluant la Corse. Il remonte sur le piémont des Alpes du Sud, sur les contreforts de la vallée du Rhône jusqu’aux environs de Valence (Drôme), en Ardèche et vers la région toulousaine45. Originaire de Syrie, il aurait été domestiqué en Crète et au Proche- Orient il y a près de 6 000 ans. Sa forte longévité lui permet de vivre durant de nombreux siècles, voire de devenir millénaire. Prospérant aussi bien sur les sols calcaires que schisteux, aimant la chaleur et la lumière, et supportant très bien la sécheresse, il tolère le froid, mais craint le gel intense ainsi que l’excès d’humidité. Son tronc, à l’écorce crevassée de couleur grise, présente un aspect tortueux caractéristique. Ses nombreux rameaux, d'un blanc grisâtre, spinescents à l'état sauvage, portent des feuilles opposées, persistantes, faiblement pétiolées, astipulées, entières, à bord volontiers révoluté, coriaces, glabres, oblongues ou ovales-lancéolées, à nervure médiane seule saillante, de couleur vert cendré sur le dessus et d’un blanc argenté soyeux sur la face inférieure.
Apparaissant en mai-juin, à pollinisation essentiellement anémophile, les petites fleurs blanchâtres, tétramères, à calice en coupe, à corolle presque en roue et à tube court, à deux étamines saillantes et un stigmate conique, sont réunies en grappes contractées, dressées, à l’aisselle des feuilles. Elles donnent naissance en octobre- novembre à un fruit, l’olive, une drupe charnue, ellipsoïde, verte devenant noire à maturité, dont la chair, le mésocarpe, très riche en composés lipidiques, donne la fameuse huile d’olive. Cette drupe contient un noyau dur, fusiforme, renfermant une à deux graine(s).
L’olivier peut facilement être confondu avec d’autres arbustes méditerranéens présents dans les garrigues, les filaires (du genre Phillyrea, mais de la même famille des Oléacées), notamment avec la phillyrée à feuilles étroites ( P. angustifolia L.), qui donne des fruits bleuâtres arrondis ressemblant à des prunes. Les filaires ne présentent pas de feuilles à face inférieure couverte de petits poils blancs donnant une couleur argentée45.
Olea europaea L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées dans la catégorie « Données insuffisantes » (espèce pour laquelle l'évaluation n'a pas pu être réalisée faute de données suffisantes), ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019) et de la Réunion (2010), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des feuilles d’olivier66
● Dérivés terpénoïdiques
– Iridoïdes, sous forme de sécoiridoïdes, caractéristiques de la plante : oleuropéoside28 (= oleuropéine) (majoritaire, jusqu’à 6-9 % de la matière sèche19) et ses dérivés, tels que le 11- déméthyloleuropéoside et l’hydroxyoléuropéine ;
diester méthylique (7, 11) de l’oléoside, ligustroside, oleuroside ; aldéhydes sécoiridoïdiques non hétérosidiques (oléacine) ; 7-épiloganine 66.
– Autres iridoïdes : acide loganique, lamiol, 7- épiloganine66.
– 1 Saponosides triterpéniques : acides oléanolique, ursolique, maslinique et β-myrine.
– Norsequiterpénoïdes : lauroide B/euphorbioside A66.
● 46 Dérivés polyphénolés
– 28, 82 Phénols simples : tyrosol, hydroxytyrosol, glucoside d’hydroxytyrosol, 4-éthylguaiacol.
– Acides-phénols : acides chlorogénique, caféique, vanillique, coumarique, p-hydroxybenzoïque.
– Dérivés de l’acide cinnamique : verbascoside, isoverbascoside.
– Flavonoïdes, sous forme d’hétérosides du lutéolol (= lutéoline) (ex. : diosmétine, (+)-ériodictyol, lutéoline-7- 64 O-glucoside), de l’apigénol (= apigénine) (ex. : apigénine-7- 82 O-glucoside et apigénine-7-O-rutinoside), du kaempférol, ainsi que du quercétol (= quercétine) (ex. : taxifoline = [dihydroquercétine], hypéroside [= quercétine 3-O- galactoside], rutoside [= rutine = quercétine 3-O- rutinoside]).
– 66 Hydroxycoumarines : esculetine, esculine.
– Acides hydroxycinnamiques : verbascoside, décaféoylverbascoside66.
– Tanins : tanins galliques et catéchiques.
– Lignanes : pinorésinol, syringarésinol.
● Acides organiques : acides gluconique, ribonique, quinique, malique, citrique/isocitrique 66.
● Alcaloïdes (traces) : dérivés des alcaloïdes quinoléiques (cinchonine).
● Sucres : sorbitol, D-sédoheptulose, D-glucose/D- fructose/D-galactose, D-xylose/L-arabinose, disccharide, disaccharide de méthyle66.
● 71 Minéraux : Na, K, Mg, Ca, Mn, Fe et Cu.
● Vitamine E : α-, γ- et β-tocophérol (par ordre de quantité décroissante)72.
● Acides gras : polyinsaturés (majoritaires, représentés principalement par les acides α-linolénique [prédominant] et linoléique), saturés (acide palmitique), monoinsaturés (acide oléique), par ordre de quantité décroissante72.

Propriétés pharmacologiques des feuilles d’olivier L’olivier (feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus2 L’EMA indique, dans son rapport d’évaluation de 2017, que la feuille d’olivier est employée traditionnellement pour favoriser l’élimination rénale de l’eau, dans les cas légers de rétention hydrique après exclusion d’une maladie grave par un médecin44.
En France, la Note explicative de l’Agence du médicament (1998) reconnaît l’usage traditionnel de la feuille d’olivier pour faciliter d’une part les fonctions d’élimination urinaire et digestive, et d’autre part l’élimination rénale d’eau. Elle ne mentionne pas d’activité hypotensive ou antihypertensive dans la mesure où elle précise dans son chapitre 1 qu’elle a volontairement exclu certains usages correspondant à des pathologies pour lesquelles elle considère qu’il serait dangereux de ne pas recourir aux thérapeutiques dont l’efficacité a été établie selon les critères en vigueur2.
Ce choix délibéré et partisan pourrait en réalité (et malheureusement) s’appliquer à de nombreuses plantes, si l'on n’y prêtait pas garde. On pourrait comprendre l’inquiétude des autorités de santé (l’EMA exprime sensiblement le même point de vue) et leur désir de ne pas encourager l’automédication, notamment pour ce qui est de l’olivier, dans des indications cardiovasculaires, s’agissant de prendre en charge des maladies nécessitant une surveillance et un suivi médical. Mais la phytothérapie médicale a vocation à être pratiquée par les professionnels de la santé, et bien sûr par les médecins, qui n’ont pas à être exclus du champ de prescription de phytomédicaments qui respectent autant les critères scientifiques en vigueur que les principes de la médecine basée sur les preuves. Il aurait suffi de préciser, comme cela se fait déjà pour d’autres plantes dans d’autres maladies, que, dans son indication antihypertensive, l’usage de l’olivier doit se faire sous la supervision d’un médecin.
En réalité, en cantonnant les plantes à leurs usages traditionnels et en ne les tolérant que lorsqu’il n’y a pas d’équivalent parmi les médicaments de synthèse, on laisse peu de place à la pharmacologie végétale, qui doit alors s’effacer au nom d’un parti pris pour le chimique. Si cela devait être la règle, les compteurs resteraient bloqués au
XIXe siècle, et il faudrait se contenter de faire de l’herboristerie à l’ancienne. Fort heureusement, la médecine n’est pas qu’hexagonale, ni même qu’européenne, et la connaissance scientifique ne connaît pas de frontières… Surtout connu pour l’usage alimentaire de ses fruits et de son huile, devenus des composants importants dans l'alimentation quotidienne d'une grande partie de la population mondiale, l’olivier apporte en effet de nombreux bénéfices spécifiques quant à l’usage de ses feuilles qui, comme tous les produits végétaux primaires et secondaires, représentent le site principal de son métabolisme, et offrent toute la richesse de leurs composés phénoliques et de leurs sécoiridoïdes. Ainsi, ces derniers agissent notamment en tant que composés antioxydants, anti-inflammatoires, immunomodulateurs, neuro- et cardioprotecteurs 58. Plus particulièrement, les données scientifiques disponibles mettent en évidence le potentiel pharmaceutique de leur principal composé, l'oleuropéine, contre diverses maladies telles que l'obésité, le diabète, les complications cardiovasculaires, les maladies neurodégénératives, le cancer et les infections microbiennes, comme l’indique une revue de la littérature de 2023 68.
Globalement, plusieurs rapports indiquent que les feuilles d'Olea europaea présentent des propriétés antivirales (en particulier anti-VIH), des effets antiprolifératifs et apoptotiques, ainsi qu’un effet protecteur contre la leucémie humaine 46. Leurs extraits montrent également des propriétés hypotensive, hypolipémiante, antiathéromateuse et antidiabétique largement démontrées dans plusieurs essais cliniques de bonne qualité depuis les années 2010, ce qui traduit l’intérêt manifeste des chercheurs pour cette plante, dont le seul défaut est qu’elle est trop connue.
Propriétés antioxydantes
● L'extrait aqueux de feuilles d'olivier enrichi en polyphénols montre des propriétés antioxydantes importantes dans le test de neutralisation du radical libre DPPH, ce qui est illustré par sa capacité à moduler l'homéostasie redox intracellulaire dans les cellules PC3 et LNCaP de cancer de la prostate, bien connues pour présenter des niveaux élevés d’espèces réactives de l’oxygène (ERO)60. Outre sa puissante activité inhibitrice du DPPH, l'extrait éthanolique de feuilles (notamment la variété algérienne Verdal) révèle un potentiel antioxydant élevé lors du test de piégeage du radical ABTS63. Il en est de même lors de l’étude du pouvoir antioxydant par la méthode de Ferreira et de l’activité de récupération de l'oxyde nitrique67.
● Les flavonoïdes exercent leur activité antioxydante via leur groupe hydroxyle. Cette action est également due à la présence de triterpènes10. Des études ont montré le rôle protecteur d’extraits d’olivier dans la prévention des lésions de reperfusion suite à une ischémie cardiaque, générées majoritairement par des radicaux libres 11.
● In vitro, l'oleuropéine, constituant majeur des feuilles d'olivier, protège les cellules hépatiques humaines contre le stress oxydant induit par le peroxyde d’hydrogène (H O ), en augmentant l'expression de la 2 2 superoxyde dismutase 1 (SOD1), de la glutathion peroxydase 1 (GPx1) et de la catalase (CAT), de manière dépendante de la concentration, ce qui traduit un effet antioxydant puissant53.
● Une étude de 2012 indique que l’oleuropéine peut prévenir les dommages de la muqueuse gastrique induits par l’éthanol chez le rat, en augmentant l’activité des enzymes de la défense antiradicalaire, (SOD, CAT,
GPX) ainsi qu’en diminuant la peroxydation des lipides12.
● La bonne biodisponibilité de l’oleuropéine ainsi que de l’hydroxytyrosol contenus dans la feuille d’olivier est confirmée dans un travail de recherche de 2013, qui met en évidence leur présence dans le plasma après ingestion, les résultats étant meilleurs chez les hommes que les femmes, meilleurs également avec les extraits liquides qu’avec ceux délivrés en gélule. Les métabolites de l’hydroxytyrosol sont bien retrouvés dans les urines au bout de huit heures27.
Propriétés cardiovasculaires et métaboliques
● Activité antiagrégante plaquettaire : in vitro, les polyphénols de feuilles d’olivier inhibent l’activation des plaquettes provenant d’échantillons sanguins d’hommes sains et non-fumeurs33.
● Activité cardioprotectrice
– L’extrait de feuilles d’olivier protège le myocarde par un effet non seulement hypolipidémiant, mais aussi par des activités antioxydante, anti-inflammatoire, anti-athérosclérosante et anti-ischémiante20.
● In vitro, il protège les cardiomyocytes contre la toxicité induite par le 4-hydroxynonénal21.
● Activités hypolipémiante et antiathéromateuse
– In vitro, l'oleuropéine possède non seulement des
propriétés antioxydantes, hypotensives et anti- inflammatoires, mais elle protège aussi les cellules progénitrices endothéliales contre l'altération de leurs fonctions biologiques (néovascularisation du tissu ischémique, aide à la ré-endothélisation de la paroi artérielle lésée) due à la sénescence cellulaire induite par l'angiotensine II. L’oleuropéine favorise la restauration de l’activité de ces cellules via l'activation de la voie Nrf2/hème oxygénase-1, avec augmentation significative de leur prolifération et de l'activité de la télomérase, et avec diminution du pourcentage de cellules sénescentes et de la formation intracellulaire d’ERO51.
– L’extrait de feuilles d’olivier exerce une action antiathérogène et hypocholestérolémiante, qui passe par une diminution des lipoprotéines de basse densité oxydées (LDLox), du cholestérol-LDL et des triglycérides3, 6, 19.
– Cette action permet également de limiter le développement de la stéatose et de la fibrose hépatique chez des rats nourris pendant seize semaines avec un régime riche en hydrates de carbone et en lipides 13. La diminution de la concentration sanguine de lipides pourrait être due à une action agoniste de l’olivier sur le récepteur aux acides biliaires, TGR514.
● Activités antihypertensive et vasculoprotectrice
– Mécanisme d’action : l’effet hypotenseur des feuilles d’olivier s’exerce de différentes façons :
▪ action de type IEC par l’oléacine et par les produits d’hydrolyse enzymatique des sécoiridoïdes6, 7 ;
▪ 35, 36 activité de type calcium-bloquant ;
▪ 8, 9 effet vasodilatateur.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle d’hypertension artérielle induite par le N-nitro-L-arginine méthyle ester (L-NAME), un inhibiteur de la synthèse du monoxyde d’azote (NO), l’administration d’un extrait de feuilles d’olivier entraîne une normalisation de la pression artérielle de façon dépendante de la dose, les meilleurs résultats étant obtenus à la dose de 100 mg/kg8.
▪ Alors que de premiers essais préliminaires humains indiquant une activité hypotensive ont été publiés en 1996, une étude de 2008 révèle que l’extrait de feuilles d’ O. europaea réduit la pression artérielle chez les rats jumeaux monozygotes modérément hypertendus, en moyenne de 5 à 13 mm Hg, de façon dépendante de la dose 4.
– Chez l’Homme ▪ Une étude clinique, réalisée en double insu, randomisée et parallèle, menée en 2011 chez des patients hypertendus au stade I pendant huit semaines, montre une réduction significative et équivalente de la pression artérielle systolique et diastolique après administration d’un extrait standardisé de feuilles d’olivier (500 mg 2 fois/ jour) et après celle de captopril (à 12,5 mg et 25 mg/jour), un médicament antihypertenseur de référence, agissant en tant qu’inhibiteur de l'enzyme de conversion (IEC) de l'angiotensine I en angiotensine II, substance vasoconstrictrice mais également stimulant la sécrétion d'aldostérone par le cortex surrénalien. Par ailleurs, une diminution significative du taux de triglycérides est observée dans le groupe olivier, mais pas dans celui prenant le captopril5.
▪ Un essai croisé randomisé en double insu, contrôlé par placebo mené en 2015 chez 18 patients des deux sexes montre que l’extrait de feuilles d’olivier améliore la fonction vasculaire et réduit la production d’interleukine IL-8, un marqueur inflammatoire impliqué dans l’atteinte vasculaire25.
▪ Un essai similaire réalisé par la même équipe en 2017 confirme que l’extrait de feuilles d’olivier riche en composés phénoliques réduit significativement la tension artérielle, ainsi que les lipides plasmatiques (cholestérol total et -LDL, triglycérides) et l'IL-824.
▪ Une revue de la littérature de 2014 confirme que les composés phénoliques présents dans les feuilles d’olivier, en particulier l’oleuropéine, sont associés à une activité antihypertensive doublée de propriétés antioxydantes, hypoglycémiantes, hypocholestérolémiantes et cardioprotectrices.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse de 2021 portant sur cinq essais effectués auprès de 325 patients adultes conclut que leurs résultats sont en effet en faveur d’une réduction de la pression artérielle systolique, du cholestérol-LDL et des biomarqueurs inflammatoires après administration d’extrait de feuilles d'olivier, tout en soulignant le nombre limité de participants dans les études incluses, ce qui ne permet pas de conclure définitivement concernant les effets de la plante sur le profil cardiométabolique48.
● Activité antidiabétique
– L’olivier inhibe l’α-amylase et l’α-glucosidase in vitro, en relation avec sa teneur en lutéoline et ses dérivés22. Son effet antidiabétique pourrait également être dû aux activités antioxydantes de l’hydroxytyrosol et de l’oleuropéine contenus dans la feuille37. Ce dernier composé réduit les complications liées au diabète 38.
– in vitro et in vivo, l'extrait éthanolique de feuilles d'olivier et l'oleuropéine améliorent la sensibilité à l'insuline dans les fibroblastes de souris (utilisées comme modèle d’étude de la différenciation des adipocytes) et chez les rats traités par l'alimentation à haute teneur en graisse, avec suppression de l’accumulation de triglycérides, avec réduction à la fois de l'intolérance au glucose et de l’adipogenèse ainsi que de l'inflammation, notamment dans le foie et des tissus adipeux, et avec baisse de l’hyperinsulinémie, via l’amélioration des voies de signalisation de la protéine kinase B phosphorylée (p- Akt, qui contrôle la sécrétion d'insuline), du substrat du récepteur de l'insuline 1 − IRS1, impliqué dans la transmission du signal de l'insuline à travers la membrane cellulaire − et du transporteur du glucose de type 4 − Glut-4, dont le niveau d'expression reflète la capacité des cellules à capturer le glucose en réponse à l'insuline74.
– In vivo (rat diabétique), l’extrait de feuille d'O. europaea rétablit la glycémie, l'hémoglobine glyquée (HbA1c), les paramètres lipidiques et les enzymes hépatiques à un niveau normal. En combinaison avec la metformine, il répare avec succès le foie, les reins et les tissus pancréatiques pour les rapprocher de l'état normal et maintenir leur fonctionnalité67.
● Un essai croisé randomisé, contrôlé par placebo mené en 2013 chez 46 patients d’âge moyen en surpoids présentant un risque de développer un syndrome métabolique pendant douze semaines rapporte que les polyphénols de feuilles d’olivier améliorent significativement la sensibilité à l’insuline et la capacité de sécrétion des cellules 23 β du pancréas.
Autres propriétés
● Activité antimicrobienne : celle-ci est montrée in vitro.
– Action antibactérienne : l’extrait de feuilles d’olivier est actif contre certains germes (Staphylococus, Streptococus, Haemophilus, Pseudomonas…). Ses effets antimicrobiens sont essentiellement à rattacher aux iridoïdes (oleuropéoside, ligustroside, hydroxytyrosol) et aux triterpènes (acide oléanolique)17, 18.
– Actions antivirale et antifongique : les polyphénols de l’olivier sont antifongiques32 et actifs dans certains virus, comme le rhabdovirus de la septicémie hémorragique virale (VHSV) 40.
– Actions anti-infectieuses spécifiques : plus particulièrement, les extraits de feuilles d'O. europaea démontrent un effet bactériostatique contre Staphylococcus aureus, ainsi qu'une activité antivirale remarquable contre le virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1)55.
– Action dans le covid-19 ▪ In silico, les composés bioactifs de l'extrait de ses feuilles présentent un effet inhibiteur potentiel du SRAS-CoV-2 responsable du covid-19 en ciblant sa protéase principale, en relation avec l'apigénine, le lutéoline-7-O-glucoside et la rutine 64.
▪ In vitro, cette capacité des polyphénols de la plante (tels que l'oleuropéine, l'hydroxytyrosol, le verbascoside) est confirmée et s’opère via leur intervention sur le processus d'entrée virale dans les cellules hôtes par endocytose65.
▪ En médecine humaine • Une étude observationnelle de 2022 menée auprès de 336 travailleurs turcs d'une usine de tracteurs montre, chez les buveurs d’au moins une tasse par jour d'infusion de feuilles d’olivier pendant au moins un mois, des valeurs plus élevées de cellules tueuses naturelles (NK) ainsi que de taux sériques d’interféron-gamma (IFN- γ) et d’interleukine IL-2 (de façon proportionnelle à la fréquence de consommation), accompagnées d’un pourcentage plus important de formes asymptomatiques de covid-19 par rapport aux non-buveurs de cette boisson78.
• Un essai clinique randomisé en triple insu mené en 2023 chez 150 patients hospitalisés pour covid-19 rapporte que l'extrait de feuille d'olivier
− à la dose de 250 ou de 500 mg/jour toutes les douze heures pendant cinq jours − peut diminuer la durée de l'hospitalisation et améliorer l'état clinique des patients, avec baisse très significative de la température corporelle ainsi que des fréquences cardiaque et respiratoire, et avec augmentation tout aussi significative de la saturation en oxygène75.
– Action antituberculeuse, montrée in vitro pour les extraits de feuilles d' O. europaea (notamment au chloroforme et à l'acétate d'éthyle)69.
– Synthèse des études sur les propriétés anti- infectieuses de l’olivier : cette action est tellement puissante qu’en 2017, une revue de la littérature scientifique consacrée au cours des quarante années précédentes à l’étude de l’activité antimicrobienne d’extraits d’ O. europaea et de ses composés dérivés (notamment l’hydroxytyrosol et l'oléacine), tant in vitro que dans des matrices alimentaires, a conclu qu’ils peuvent convenir à la conservation des aliments29.
– Action antiparasitaire : in vivo (souris), l’extrait de feuilles d'O. europaea et l'oleuropéine présentent une activité antihelminthique efficace contre Aspiculuris tetraptera, un nématode cosmopolite chez les rongeurs, similaire à Enterobius vermicularis − un oxyure responsable de l’entérobiase, une infestation intestinale habituellement observée chez les enfants, ainsi que potentiellement chez les adultes, notamment de leur entourage −, avec le même niveau d’activité que l’albendazole, un antiparasitaire de référence61.
● Activité anticancéreuse
– En relation avec certains composés bioactifs d' O. europaea ▪ Des modèles de cellules inflammatoires et cancéreuses montrent que les polyphénols de feuilles d’olivier sont anti-inflammatoires et protecteurs contre les dommages à l’ADN provoqués par les radicaux libres. Les diverses
propriétés bioactives de ces polyphénols constituent une explication plausible de l’inhibition de la progression et du développement des cancers. Les voies et les cascades de signalisation concernées incluent la réponse inflammatoire au facteur nucléaire kappa B (NF-κB) et la réponse au stress oxydant, mais les effets de ces composants bioactifs peuvent également résulter de leur action en tant que phytoœstrogènes. En raison de la structure similaire des polyphénols de l’olivier et des œstrogènes, on suppose qu’ils interagissent avec les récepteurs des œstrogènes, réduisant ainsi la prévalence et la progression des cancers liés aux hormones31.
▪ L’oleuropéine présente dans les feuilles de la plante est efficace contre les lignées de cellules tumorales du mélanome (y compris métastatique) et du cancer du col de l'utérus, de façon dépendante de la dose62.
▪ De même, l'oleuropéine présente des propriétés de complexation du cuivre (dont le dysmétabolisme est soupçonné d'être impliqué à la fois dans le cancer et dans la neurodégénérescence), ce qui lui permet notamment de développer une toxicité vis-à-vis des cellules tumorales, comme celles du neuroblastome humain 52.
▪ Un article de synthèse de 2018 a fait le point sur les perspectives anticancéreuses et les mécanismes d’action de l’oleuropéine et de son métabolite, l’hydroxytyrosol, dans des cultures cellulaires et lors d'études animales et humaines.
Ces deux composés, présents dans l’huile d’olive ainsi que dans la feuille d’olivier, ont un rôle efficace contre la prolifération des cellules anticancéreuses, leur croissance, leur migration, leur invasion, et l’angiogenèse. Ils régulent à la baisse l’expression des protéines BCL-2 et COX-2, et réduisent les dommages causés à l’ADN.
L’hydroxytyrosol et l’oleuropéine inhibent les multiples étapes de la carcinogenèse du côlon :
initiation, promotion et métastases. Ils offrent également une protection contre divers cancers humains, notamment les cancers colorectal, cutané, mammaire, thyroïdien, digestif, pulmonaire, cérébral, sanguin et cervical 30. Une autre revue de synthèse de 2022 confirme les
effets anticancéreux de l’oleuropéine, en expliquant qu’ils sont dus non seulement à ses
propriétés antioxydantes, mais aussi à sa capacité de fonctionner à la fois comme un promoteur antiprolifératif et apoptotique dans de nombreuses cellules cancéreuses 80.
– En relation avec les extraits d'O. europaea ▪ L’extrait végétal de feuilles d’olivier exerce une action inhibitrice in vitro efficace sur l'aromatase dans les microsomes placentaires humains aux niveaux enzymatique et de son expression. De plus, il possède un effet cytotoxique contre les cellules MCF-7 de cancer du sein, lesquelles expriment des niveaux significatifs du récepteur α des œstrogènes (ER) et constituent un modèle cellulaire d’étude des cancers du sein ER- positifs 54.
▪ L'extrait aqueux de feuilles d’O. europaea enrichi en polyphénols possède un effet cytotoxique significatif sur deux lignées cellulaires de cancer de la prostate, alors qu’il n’affecte pas les cellules normales 60.
▪ In vitro et in vivo, le traitement par l'extrait éthanolique de feuilles d'olivier • réduit l’apoptose et l'inflammation tout en diminuant l'expression des protéines anti- apoptotiques dans la moelle osseuse des souris leucémiques, avec diminution du nombre de cellules blastiques, ce qui peut arrêter la progression de la maladie73 ;
• inhibe la propagation métastatique (notamment pulmonaire) des cellules de mélanome par arrêt du cycle cellulaire et induction de la mort cellulaire apoptotique, grâce à ses effets mécanistes multiformes76.
● Activité neuroprotectrice
– L’extrait de feuilles d’O. europaea (notamment originaires d’Espagne et d’Italie) inhibe l’acétylcholinestérase (AChE), un enzyme dont l'hyperactivité est associée à un dysfonctionnement cognitif en favorisant la dégradation et le déficit de l'acétylcholine dans le cerveau66.
– Selon une revue de la littérature scientifique de 2022, les composés phénoliques des extraits des feuilles d'olivier, tels que les phénols simples (hydroxytyrosol) et les flavonoïdes (apigénine, apigénine-7-O- glucoside, lutéoline), montrent des effets prometteurs sur les maladies neurodégénératives les plus répandues, telles que les maladies d'Alzheimer et de Parkinson82.
– D’après une revue similaire de 2023, les feuilles d'olivier et deux de leurs composés bioactifs, l'oleuropéine et l'hydroxytyrosol, réduisent non seulement la formation de peptide β-amyloïde (Aβ), mais aussi la formation d'enchevêtrements neurofibrillaires par modulation de traitement des précurseurs de protéines amyloïdes, en relation avec une diminution de la neuroinflammation et du stress oxydant via la modulation NF-κB et Nrf2, deux voies de signalisation intracellulaire importantes impliquées respectivement dans l'inflammation et la réponse antioxydante 70.
● Activité antispasmodique sur la musculature lisse (intestin, trachée, artère…) : l’oleuropéoside inhibe les spasmes provoqués par l’acétylcholine, la nicotine et l’histamine7.
● Activité thyréostimulante : l’étude de l’extrait aqueux de feuilles d’O. europaea suggère une stimulation de l’activité thyroïdienne, sans lien avec l’hypophyse34. La plante favoriserait la conversion de la thyroxine (T4), une prohormone peu active, en triiodothyronine (T3), hormone active sur les tissus.
● Activité ostéoprotectrice : une étude de 2014 effectuée chez des femmes pré- et post-ménopausées retrouve chez elles une meilleure biodisponibilité des composés phénoliques extraits des feuilles d’olivier comme l’oleuropéine et l’hydroxytyrosol, et suggère que ces composés devraient être proposés lors de la ménopause pour prévenir les processus liés au vieillissement et au stress oxydant, tels que l’ostéoporose26.
● Activité dermoprotectrice : celle-ci est
– constatée in vitro (fibroblastes cutanés humains) vis-à-vis des UVA pour l'extrait hydroéthanolique normalisé de feuilles d’olivier, avec réduction des dommages à l'ADN et de la surproduction d'ERO, et avec augmentation de l'expression de la thiorédoxine réductase (TrxR) et de la viabilité post-rayonnement des fibroblastes − en inhibant leur apoptose79 ;
– confirmée in vivo (souris) dans un modèle de dermatite atopique pour l'oleuropéine utilisée en application topique, laquelle réduit considérablement l'expression du gène des cytokines liées au profil lymphocytaire Th2 (IL-4 et IL-5) ainsi que la production inflammatoire de COX-2 dans les lésions cutanées, avec baisse des taux sériques d'IgE et amélioration des lésions cutanées81.
● Activité d’aide à la cicatrisation des plaies, montrée in vitro, in silico et in vivo (lapin) pour une crème contenant un extrait de feuilles d'O. europaea, avec mise en évidence d’une puissante activité inhibitrice de la métalloprotéase matricielle MMP-1.
Cette action permet d’éviter que la MMP-1 ne dégrade non seulement le collagène de la matrice extracellulaire mais aussi les facteurs de croissance − ce qui, sinon, empêcherait la stimulation de la cicatrisation77.
● Autres activités
– Action radioprotectrice contre les dommages chromosomiques induits par les rayons X, dévoilée in vivo (souris) pour l’extrait polyphénolique d'olivier10.
– Action antivieillissement révélée in vitro pour l'extrait au dichlorométhane de feuilles d' 69 O. europaea.
– Action antiasthmatique : in vivo (rat), dans un modèle expérimental d’asthme induit par l'ovalbumine, l'extrait aqueux de feuilles de la plante améliore considérablement les paramètres de stress antioxydant dans le tissu pulmonaire 83.
Principales indications des feuilles d’olivier
● En rapport avec ses propriétés hypotensives :
– hypertension artérielle (HTA) légère à modérée, notamment dans un contexte dysmétabolique.
● En rapport avec ses propriétés antiathéromateuses, vasculo- et cardioprotectrices :
– prévention des complications cardiovasculaires en cas de plaques d’athérome (athérosclérose) ;
– artérite, coronarite, en prévention primaire et secondaire, en association aux traitements conventionnels.
● En rapport avec ses propriétés hypolipémiantes :
– dyslipidémie, en particulier en cas d’élévation du cholestérol-LDL, en association avec un régime adapté, avec ou sans traitement hypocholestérolémiant associé.
● En rapport avec ses propriétés métaboliques :
– syndrome métabolique, en association avec un régime adapté ;
– insulinorésistance, diabète de type 2, notamment dans un contexte d’HTA et de dyslipidémie, en association avec un régime adapté, avec ou sans traitement antidiabétique conventionnel.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– hypothyroïdie fruste (TSH entre 3 et 5 UI/L) ;
– prévention de l’herpès de type 1 ;
– prévention et accompagnement du covid-19 ;
– désinfection intestinale, notamment dans un contexte de dysbiose et/ou de candidose digestive ;
– diminution du risque cancéreux chez les sujets à risque, notamment dans un contexte dysmétabolique et/ou à risque neurodégénératif ;
– accompagnement de certains cancers, comme celui du sein ER-positif ou du mélanome à risque métastatique, notamment cas de radiothérapie, en complément adjuvant du traitement conventionnel ;
– prévention des complications de la ménopause, à type d’ostéopénie, d’ostéoporose, d’augmentation du risque cardiométabolique, de ralentissement thyroïdien, de risque accru de cancer hormonodépendant ;
– radioprotection au cours de la radiothérapie ;
– dermoprotection et soins cutanés (sous forme de topique local), par exemple contre les UVA et/ou le vieillissement de la peau, dans la dermatite atopique, pour l’aide à la guérison des plaies.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’OLIVIER
● Toxicité : aucune. Une étude in vitro de 2017 indique que les extraits aqueux de feuilles d'O. europaea ne présentent ni toxicité ni génotoxicité56.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Maladies nécessitant une consommation réduite de liquides (problèmes cardiaques ou rénaux sévères) 44.
– Selon l’EMA, l’utilisation de l’olivier n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante en l’absence de données de sécurité suffisantes pour exclure tout risque lié à son utilisation. Pour les mêmes raisons, l’agence européenne précise que l’utilisation chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans n’a pas été établie 44.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produit en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale57.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets secondaires sont connus à ce jour. La plante bénéficie d’une excellente tolérance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable »
liés à la consommation d’un médicament contenant O. europaea ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’O. europaea.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant O. europaea ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 57 O. europaea.
● Précautions d’emploi
– Les patients atteints de maladies cardiaques ou rénales devraient prendre un avis médical avant d’utiliser les extraits de la plante.
– Si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation de l’olivier, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses : aucune signalée.
– En théorie, la feuille d’olivier pourrait augmenter l’effet des plantes et des médicaments hypotenseurs et hypoglycémiants, ce que semblent confirmer des essais cliniques mettant en évidence un effet synergique entre les antidiabétiques oraux et les plantes anti-diabétiques comme l’olivier (feuille)49.
– L’extrait de feuilles d’olivier pourrait en théorie interagir avec des médicaments ou des plantes qui modifient la coagulation sanguine, ce qui peut nécessiter un suivi médical en cas d’association.
FORMES ET PRÉPARATIONS Comme d’autres iridoïdes (ex. : harpagosides), l’oleuropéoside se caractérise par une faible stabilité, ce qui nécessite un mode d’extraction spécifique aboutissant à un produit standardisé et stabilisé, de façon à permettre une bonne conservation dans le temps. De fait, l’efficacité complète des feuilles séchées n’est pas garantie.
Forme sèche
● En médicament, sous forme de comprimé, en extrait sec aqueux dosé à 65 mg par cp, en association avec le bouleau dosé à 95 mg, à la posologie de 2 comprimés 3 fois/jour.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou standardisé, ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 150 à 600 mg ou en vrac (sachet ou pot de verre de 40 à 250 g de poudre), ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 gélule ou comprimé 2 à 4 fois/jour, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide aqueux : 1 ampoule/jour, pure ou diluée dans un demi-verre d'eau.
● Extrait de bourgeons : 15 à 30 gouttes à prendre avant chaque repas dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : en décoction, à raison de 40 à 50 g/L à faire bouillir pendant 10 min ou en infusion à laisser infuser pendant 20 min ;
filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’OLIVIER
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES OU
NUTRIMENTS
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer l’olivier avec d’autres plantes.
Avec l’oseille de Guinée (= roselle) (Hibiscus sabdariffa) : in vivo et ex vitro, l’association contrôle la contractilité de l'iléon et du côlon de cobaye sans bloquer la progression du bol alimentaire, et exerce une action anti- inflammatoire en inhibant sélectivement la NO synthase inductible (iNOS), tout en montrant une forte activité pro-apoptotique47. De même, elle protège le cerveau des dommages causés par le stress oxydant50.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’aubépine : hypertension artérielle (HTA) légère à modérée, notamment dans un contexte de stress et d’hyperémotivité ou à composante labile.
– Avec l’aubépine et le ginkgo biloba : HTA légère à modérée chez un patient polyvasculaire avec réactivité neurosympathique, notamment dans le cadre d’un syndrome métabolique.
– Avec l’artichaut : dyslipidémie ;
accompagnement du cancer du sein ER- positif, en complément du traitement conventionnel.
– Avec le chardon-Marie : syndrome métabolique, insulinorésistance, diabète de type 2, notamment dans un contexte hypertensif.
– Avec le curcuma : dyslipidémie, stéatose hépatique, insulinorésistance et syndrome métabolique, notamment avec HTA.
– – Avec le ginkgo biloba : HTA légère à modérée, insuffisance vasculaire et cérébrale, athérome et athérosclérose, artérite, notamment chez le sujet vieillissant.
– – Avec le ginkgo biloba et l’astragale :
protection cardiovasculaire, rénale et cérébrale, notamment après 60 ans, dans un contexte d’HTA, dyslipidémie, insuffisance vasculaire et/ou athérome.
– – Avec le chardon-Marie et l’astragale :
protection cardiovasculaire, notamment après 60 ans, dans un contexte de syndrome métabolique, de diabète de type 2, de dyslipidémie.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’ail (ou l’ail noir) ± vitamines :
dyslipidémie, hypertension artérielle.
– Avec l’aubépine : hypertension artérielle.
– Avec l’aubépine et la rhodiole + coQ10 :
pour une action antioxydante bénéfique pour la santé cardiovasculaire, tout en améliorant l’adaptation au stress.
– Avec l’aubépine, la gutta-percha, la bourse à pasteur et la lavande : pour contribuer à une tension artérielle normale.
– Avec l’aubépine et l’ail ± soja ou ginkgo biloba : pour contribuer à un bon équilibre cardiovasculaire et pour aider à maintenir une bonne circulation.
– Avec l’aubépine, l’ail et l’aubier de tilleul : pour favoriser l’élimination, apporter une protection vasculaire, et aider à maintenir un taux de lipides normal.
– Avec l’aubépine, l’ail, l’aubier de tilleul, le ginkgo biloba et le curcuma + oméga 3 : pour contribuer à une fonction cardiaque normale.
– Avec l’ail, la vigne rouge, le mélilot et la véronique : pour le confort artériel (tension) et le bien-être circulatoire.
– Avec l’ail noir et la piloselle + vitamines : pour agir sur le système vasculaire.
– Avec la piloselle et le chiendent + bouleau et genévrier : pour une fonction drainante en favorisant l’élimination rénale de l’eau.
– Avec la vigne rouge + noix vertes, anis vert, menthe poivrée, cannelle, marjolaine et clou de girofle : pour améliorer la circulation sanguine et exercer une action antioxydante.
– Avec le ginkgo biloba et le chêne : pour contribuer au bon fonctionnement de la mémoire et à une bonne circulation sanguine.
– Avec l’astragale et les pépins de raisin + zinc : pour apporter un niveau antioxydant très élevé, et pour procurer une protection cellulaire, une action antivieillissement et de meilleures défenses naturelles, tout en amélioration l’immunité et l’adaptation.
– Avec l’échinacée, l’achillée, les pépins de pamplemousse, le plantain, le romarin + minéraux : pour soutenir le système immunitaire et pour agir sur les voies respiratoires.
Fiche En savoir plus L’olivier a suivi le développement de la civilisation méditerranéenne, tout en tirant parti de l’installation du climat autour de la grande bleue depuis 10 000 ans.
Historiquement, ses premières traces apparaissent bien avant la naissance de l’écriture. Dès l'époque préhistorique, les premiers hommes en firent l'un des plus anciens arbres cultivés connus sur Terre. Présent à l’état sauvage sous forme d’oléastre, son développement est en effet le fait de sa domestication dans l’Est de la Méditerranée il y a plus de six millénaires. D’ailleurs, lorsqu’on laisse O. europaea retourner à l’état naturel, il donne naissance à des rejets à partir de sa souche, les souquets, à l’origine de divers taxons, dont l’oléastre. De fait, non seulement l’arbre lui-même peut vivre largement plus de 1 000 ans (1 600 selon Pline l’Ancien), mais il peut se perpétuer indéfiniment, à travers un autre lui-même identique, si on le laisse faire.
Ayant vaincu la vieillesse, ce végétal hors du temps détient le secret de la vie éternelle. Le paradis est-il peuplé de vergers d’oliviers ?
Les archéologues ont découvert que la célèbre huile d’olive, emblématique de cette partie du monde, était déjà extraite au Liban, à Chypre et en Crète, environ 4 000 ans avant Jésus-Christ. Il est probable que l’olivier a encouragé puis accompagné la révolution agricole qui a sédentarisé le cueilleur-chasseur qu’était Homo sapiens. Depuis que l’on a mis en évidence les
propriétés anti-inflammatoires41 et antiagrégantes plaquettaires42 de l’huile d’olive, quand on connaît les qualités hypocholestérolémiantes et anticancéreuses des phytostérols et du squalène qu’elle contient43, sachant qu’elle est au cœur du célèbre régime méditerranéen dont les bénéfices sur la santé ne sont plus à démontrer, et en se remémorant ses multiples usages pour l’éclairage, la cosmétique, la parfumerie, on ne peut s’empêcher de penser que l’olivier est un artisan discret mais efficace de l’expansion des peuples méridionaux puis européens, de leur culture et de leur influence géopolitique. Que serait devenu le monde sans l’olivier ?
De fait, l’olivier est devenu un symbole des aspirations des peuples à un avenir meilleur, et notamment l’emblème de la paix. Dans la mythologie grecque, l’arbre est né de la guerre pour prendre possession de l’Attique entre Poséidon, dieu de la mer, et Athéna, déesse de la sagesse. Grâce à sa lance, celle-ci fit naître l’immortel olivier de la terre brûlée par le soleil et l’offrit à Cécrops, le premier roi du territoire, chargé de régler le conflit entre les deux dieux. Constatant que l’arbre permettait de nourrir et de soigner les hommes, il confia à Athéna la protection d’Athènes. Logique. Quand les hommes ont le ventre plein, ils ont moins envie de faire la guerre ! En tant qu’outil de résolution des conflits et de maintien de la paix, l’olivier a fait des émules, puisque sur le drapeau de l’ONU figure une couronne de ses rameaux entourant le monde pour symboliser la Pax universalis. Cela n’a pas toujours été le cas, sauf peut- être en tant qu’argument de dissuasion. Lors de ses combats et de ses exploits guerriers, Héraclès ( alias Hercule, chez les Romains), qui n’était pas un tendre, maniait prestement sa massue confectionnée avec une grosse branche d’olivier sauvage, acquise lors du premier de ses Douze Travaux, pendant la chasse du lion de Némée. Cette arme était une pièce de bois étroite à une extrémité, afin de servir de poignée, pesante et évasée à l’autre, pour frapper. Dans ses représentations picturales, elle apparaissait fréquemment bardée de nœuds et du départ des branches coupées. Il semble que cet attribut mythique ait été un instrument de diplomatie efficace entre les mains de notre héros antique. À première vue, cela devait largement suffire pour calmer les esprits belliqueux… Paré de tant de vertus, l’olivier a fini par incarner la puissance, la richesse, la prospérité et la récompense.
Dans la Grèce antique, l’huile de ses olives était qualifiée d’or liquide par l'auteur de l'Odyssée. Dans cette épopée, Homère le décrit en de multiples occasions.
Arrivant sur les bords de la Schérie, terre des Phéaciens, Ulysse s’endort sous la protection d’un olivier, et reçoit le soutien d’Athéna59. De même, c’est à l’aide d’un pieu façonné à partir de son tronc qu’il aveugle et terrasse le cyclope Polyphème, illustrant ainsi l’idée de force qu’incarne sa structure ligneuse très compacte, lourde et dure. Épique ! Dans la vraie vie, les récompenses attribuées aux meilleurs athlètes des Jeux panhelléniques différaient selon les villes grecques. Celle d’Olympie était la plus convoitée : une couronne d’olivier, le kotinos, tressée à partir du rameau prélevé avec une faucille en or par un adolescent dans l’arbre sacré poussant près du temple de Zeus. Ainsi, lors de ces premiers Jeux olympiques, ses feuilles et son huile gratifiaient les vainqueurs, afin de célébrer leur volonté de vaincre et leur mérite. C’est bien avant les médailles étincelantes ou autres espèces sonnantes et trébuchantes remportées par les sportifs de notre époque. C’est tout dire ! Cela n’a pas échappé aux grands argentiers chargés de battre monnaie, au point qu’ils firent figurer les branches d’olivier sur les pièces françaises de 1 franc et italiennes de 100 lires.
Dommage qu’elles n’illustrent plus les euros qui les ont remplacées ! En attendant, grâce à l’olivier, on peut toujours s’en tenir à l’espérance, disposition d’esprit dont il est la représentation. C’est bien l’un de ses rameaux frais qui, d’après la Bible, fut rapporté par la colombe lâchée par Noé après le déluge, après qu’elle eut découvert une terre émergée.
Mais finalement, on finit toujours par revenir au besoin de longévité, pour laquelle la symbolique de l’arbre a fait le plus de disciples. C’est sûrement ce à quoi l’humanité aspire le plus : survivre à la guerre, au manque d’argent, au désespoir, et même, pouvoir vivre en paix et en bonne santé pour l’éternité… Les membres de l’Académie française l’ont bien compris, eux qui ont décoré leurs costumes de branches d’olivier en soie vert foncé pour signifier que, loin d’être de vieux croûtons, ils sont immortels, au moins à travers leurs œuvres. Au- delà de l’apparat, s’ils veulent résister à la pression du temps qui passe, il leur faudra aussi goûter, au quotidien, aux extraits standardisés d’olivier pour bénéficier des qualités antihypertensives, désormais bien démontrées, de ses feuilles. L’immortalité est à ce prix.

Bibliographie
1. STITI N. et al., Nonsterol Triterpenoids as Major Constituents of Olea europaea. J Lipids, 2012; 2012: 476595.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 1999, 603-4.
3. VOGEL P., Polyphenols benefits of olive leaf (Olea europaea L.) to human health. Nutr Hosp, 2014 Dec 17; 31(3): 1427-33.
4. PERRINJAQUET-MOCCETTI T. et al., Food supplementation with an olive (Olea europaea L.) leaf extract reduces blood pressure in borderline hypertensive monozygotic twins. Phytother Res, 2008 Sep; 22(9): 1239-42.
5. SUSALIT E. et al., Olive (Olea europaea) leaf extract effective in patients with stage-1 hypertension: comparison with Captopril. Phytomedicine, 2011; 18(4), 251-8.
6. SOMOVA L.I. et al., Antihypertensive, antiatherosclerotic and antioxidant activity of triterpenoids isolated from Olea europaea, subspecies africana leaves. J Ethnopharmacol, 2003 Feb; 84(2-3), 299-305.
7. HANSEN K. et al., Isolation of an angiotensin converting enzyme (ACE) inhibitor from Olea europaea and Olea lancea. Phytomedicine, 1996 Mar; 2(4): 319-25. 8. KHAYYAL M.T. et al., Blood pressure lowering effect of an olive leaf extract (Olea europaea) in L-NAME induced hypertension in rats. Arzneimittelforschung, 2002; 52(11): 797-802.
9. ZARZUELO A. et al., Vasodilator effect of olive leaf. Planta Med, 1991 Oct; 57(5): 417-9. 10. BENAVENTE-GARCIA O. et al., Radioprotective effects in vivo of phenolics extracted from Olea europaea L. leaves against X-ray-induced chromosomal damage: comparative study versus several flavonoids and sulfur-containing compounds. J Med Food, 2002 Fall; 5 (3): 125-35.
11. MANNA C. et al., Oleuropein prevents oxidative myocardial injury induced by ischemia and reperfusion. J Nutr Biochem, 2004 Aug; 15 (8): 461-6.
12. ALIREZAEI M. et al., Oleuropein prevents ethanol- induced gastric ulcers via elevation of antioxidant enzyme activities in rats. J Physiol Biochem, 2012 Dec; 68(4): 583-92. 13. POUDYAL H. et al., Olive leaf extract attenuates cardiac, hepatic, and metabolic changes in high carbohydrate-, high fat-fed rats. J Nutr, 2010 May; 140(5): 946-53. 14. SATO H. et al., Anti-hyperglycemic activity of a TGR5 agonist isolated from Olea europaea. Biochem. Biophys Res Commun, 2007 Nov 3; 362(4): 793-8.
15. AL-AZZAWIE H.F. et al., Hypoglycemic and antioxidant effect of oleuropein in alloxandiabetic rabbits. Life Sci, 2006 Feb 16; 78(12): 1371-7.
16. GONZALEZ M. et al., Hypoglycemic activity of olive leaf. Planta Med, 1992 Dec; 58(6): 513-5.
17. FURNERI P.M. et al., In vitro antimycoplasmal activity of oleuropein. Int J Antimicrob Agents, 2002 Oct; 20(4): 293-6.
18. BISIGNANO G. et al., On the in vitro antimicrobial activity of oleuropein and hydroxytyrosol. J Pharm Pharmacol, 1999 Aug; 51(8): 971-4.
19. EL S.N. et al., Olive tree (Olea europaea) leaves: potential beneficial effects on human health. Nutr Rev, 2009 Nov; 67(11): 632-8. 20. EFENTAKIS P. et al., Effects of the olive tree leaf constituents on myocardial oxidative damage and atherosclerosis. Planta Med, 2015 Jun; 81(8): 648-54. 21. BALI E.B. et al., Olive leaf extracts protect cardiomyocytes against 4-hydroxynonenal-induced toxicity in vitro: comparison with oleuropein, hydroxytyrosol, and quercetin. Planta Med, 2014 Aug; 80(12): 984-92.
22. EDDOUKS M. et al., Phytotherapy in the Management of Diabetes and Hypertension. Bentham Science Publishers, 2012.
23. DE BOCK M. et al., Olive (Olea europaea L.) leaf polyphenols improve insulin sensitivity in middle-aged overweight men: a randomized, placebo-controlled, crossover trial. PLoS One, 2013; 8(3): e57622.
24. LOCKYER S. et al., Impact of phenolic-rich olive leaf extract on blood pressure, plasma lipids and inflammatory markers: a randomised controlled trial. Eur J Nutr, 2017 Jun; 56(4): 1421-32.
25. LOCKYER S. et al., Secoiridoids delivered as olive leaf extract induce acute improvements in human vascular function and reduction of an inflammatory cytokine: a randomised, double-blind, placebo-controlled, cross-over trial. Br J Nutr, 2015 Jul 14; 114(1): 75-83. 26. GARCÍA-VILLALBA R. et al., Bioavailability of phenolics from an oleuropein-rich olive (Olea europaea) leaf extract and its acute effect on plasma antioxidant status: comparison between pre- and postmenopausal women. Eur J Nutr, 2014 Jun; 53(4): 1015-27.
27. DE BOCK M. et al., Human absorption and metabolism of oleuropein and hydroxytyrosol ingested as olive (Olea europaea L.) leaf extract. Mol Nutr Food Res, 2013 Nov; 57(11): 2079-85.
28. ORTEGA-GARCÍA F. et al., HPLC analysis of oleuropein, hydroxytyrosol, and tyrosol in stems and roots of Olea europaea L. cv. Picual during ripening. J Sci Food Agric, 2010 Oct; 90(13): 2295-300.
29. THIELMANN J. et al., Antimicrobial activity of Olea europaea Linné extracts and their applicability as natural food preservative agents. Int J Food Microbiol, 2017 Jun 19; 251: 48-66.
30. IMRAN M. et al., Antitumor Perspectives of Oleuropein and Its Metabolite Hydroxytyrosol: Recent Updates. J Food Sci, 2018 Jul; 83(7): 1781-91.
31. BOSS A. et al., Evidence to Support the Anti-Cancer Effect of Olive Leaf Extract and Future Directions. Nutrients, 2016 Aug 19; 8(8): 513. 32. PEREIRA A.P. et al., Phenolic compounds and antimicrobial activity of olive (Olea europaea L. Cv. Cobrançosa) leaves. Molecules, 2007 May 26; 12(5): 1153-62.
33. SINGH I. et al., The effects of polyphenols in olive leaves on platelet function. Nutr Metab Cardiovasc Dis, 2008 Feb; 18(2): 127-32.
34. AL-QARAWI A.A. et al., Effect of freeze dried extract of Olea europaea on the pituitary-thyroid axis in rats. Phytother Res, 2002 May; 16(3): 286-7. 35. SCHEFFLER A. et al., Olea europaea leaf extract exerts L-type Ca(2+) channel antagonistic effects. J Ethnopharmacol, 2008 Nov 20; 120(2): 233-40.
36. RAUWALD H.W. et al., Screening of nine vasoactive medicinal plants for their possible calcium antagonistic activity. Strategy of selection and isolation for the active principles of Olea europaea and Peucedanum ostruthium. Phytother Res, 1994 May; 8(3): 135-40.
37. JEMAI H. et al., Antidiabetic and antioxidant effects of hydroxytyrosol and oleuropein from olive leaves in alloxan-diabetic rats. J Agric Food Chem, 2009 Oct 14; 57(19): 8798-804. 38. AL-AZZAWIE H.F. et al., Hypoglycemic and antioxidant effect of oleuropein in alloxan-diabetic rabbits. Life Sci, 2006 Feb 16; 78(12): 1371-7.
39. CHERIF S. et al., Essai clinique d'un extrait titré de feuilles d'olivier dans le traitement de l'hypertension artérielle essentielle. J Pharm Belg, 1996 Mar-Apr; 51(2): 69-71.
40. MICOL V. et al., The olive leaf extract exhibits antiviral activity against viral haemorrhagic septicaemia rhabdovirus (VHSV). Antiviral Res, 2005 Jun; 66(2-3): 129-36. 41. BEAUCHAMP G.K. et al., Phytochemistry: ibuprofen-like activity in extra-virgin olive oil. Nature, 2005 Sep 1; 437(7055): 45-6.
42. PETRONI A. et al., Inhibition of platelet aggregation and eicosanoid production by phenolic components of olive oil. Thromb Res, 1995 Apr 15; 78(2): 151-60.
43. MOUSAVI S. et al., Bioactive Compound Profiling of Olive Fruit: The Contribution of Genotype. Antioxidants (Basel), 2022 Mar 30;11(4): 672. 44. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Olea europaea L., folium, Final. 31 January 2017. EMA/HMPC/359236/2016. Et: European Union herbal monograph on Olea europaea L., folium. Final. 31 January 2017. EMA/HMPC/359238/2016. 45. ESCUDER O., Olivier d’Europe Olea europaea L., 1753, INPN. [En ligne] https://inpn.mnhn.fr/espece/cd_nom/110002/tab/fiche . Consulté le 23 décembre 2022.
46. ABAZA L. et al., Olive Tree (Olea europaea L.) Leaves: Importance and Advances in the Analysis of Phenolic Compounds. Antioxidants (Basel), 2015 Nov 3; 4(4): 682-98. 47. MATTIOLI L.B. et al., Olea europaea L. Leaves and Hibiscus sabdariffa L. Petals Extracts: Herbal Mix from Cardiovascular Network Target to Gut Motility Dysfunction Application. Nutrients, 2022 Jan 21;14(3): 463.
48. ISMAIL M.A. et al., Olive leaf extract effect on cardiometabolic profile among adults with prehypertension and hypertension: a systematic review and meta-analysis. PeerJ, 2021 Apr 7; 9: e11173.
49. CHELGHOUM M. et al., New trends in the use of medicinal plants by Algerian diabetic patients, considerations of herb-drug interactions. J Ethnopharmacol, 2021 Jun 28; 274: 113984.
50. CHIAINO E. et al., Olive Leaves and Hibiscus Flowers Extracts-Based Preparation Protect Brain from Oxidative Stress-Induced Injury. Antioxidants (Basel), 2020 Sep 1; 9(9): 806. 51. PARZONKO A. et al., Oleuropein and oleacein may restore biological functions of endothelial progenitor cells impaired by angiotensin II via activation of Nrf2/heme oxygenase-1 pathway. Phytomedicine, 2013 Sep 15; 20(12): 1088-94.
52. CAPO C.R. et al., Oleuropein shows copper complexing properties and noxious effect on cultured SH-SY5Y neuroblastoma cells depending on cell copper content. J Trace Elem Med Biol, 2017 Dec; 44: 225-32.
53. SHI C. et al., Oleuropein protects L-02 cells against H2O2-induced oxidative stress by increasing SOD1, GPx1 and CAT expression. Biomed Pharmacother, 2017 Jan; 85: 740-8.
54. SHABAN N.Z. et al., Potential effect of Olea europaea leaves, Sonchus oleraceus leaves and Mangifera indica peel extracts on aromatase activity in human placental microsomes and CYP19A1 expression in MCF-7 cell line: Comparative study. Cell Mol Biol (Noisy-le-grand), 2016 Aug 29; 62(9): 11-9.
55. BEN-AMOR I. et al., Phytochemical Characterization of Olea europaea Leaf Extracts and Assessment of Their Anti-Microbial and Anti-HSV-1 Activity. Viruses, 2021 Jun 7; 13(6): 1085. 56. VERSCHAEVE L. et al., In vitro Toxicity and Genotoxic Activity of Aqueous Leaf Extracts From Four Varieties of Olea europaea (L). Pharmacogn Mag, 2017 Jan; 13(Suppl 1): S63-8.
57. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 58. FILARDO S. et al., Olea europaea L-derived secoiridoids: Beneficial health effects and potential therapeutic approaches. Pharmacol Ther, 2024 Jan 30; 254: 108595. 59. DINGREMONT F. Du sol phéacien au lit nuptial. Un arbre enraciné dans l'Odyssée. Poétique, 2006 ; 4 (148) : 435-53. https://www.cairn.info/revue-poetique-2006-4-page-435.htm.
60. LUCA T. et al., Redox State Modulatory Activity and Cytotoxicity of Olea europaea L. (Oleaceae) Leaves Extract Enriched in Polyphenols Using Macroporous Resin. Antioxidants (Basel), 2024 Jan 4; 13(1): 73.
61. KAMRAN M.A. et al., Exploring the anthelmintic activity of Olea europaea L (Olive) leaves extract and oleuropein in mice naturally infected with Aspiculuris tetraptera. Helminthologia, 2023 Dec 26; 60(3): 240-5.
62. BENČIĆ Đ. et al., Oleuropein in olive leaf, branch, and stem extracts: stability and biological activity in human cervical carcinoma and melanoma cells. Acta Pharm, 2023 Dec 26; 73(4): 601-16.
63. KHELOUF I. et al., Comparative chemical composition and antioxidant activity of olive leaves Olea europaea L. of Tunisian and Algerian varieties. Heliyon, 2023 Nov 16; 9(12): e22217.
64. ALMATROUDI A. Analysis of bioactive compounds of Olea europaea as potential inhibitors of SARS-CoV-2 main protease: a pharmacokinetics, molecular docking and molecular dynamics simulation studies. J Biomol Struct Dyn, 2023 Dec 8: 1-12.
https://doi.org/10.1080/07391102.2023.2291172.
65. BONETTI G. et al., The Role of Olive Tree Polyphenols in the Prevention of COVID-19: A Scoping Review, part 1. Clin Ter, 2023 Nov-Dec; 174(Suppl 2(6)): 142-48. Et : DHULI K. et al., The Role of Olive Tree Polyphenols In The Prevention of COVID-19: A Scoping Review Part 2. Clin Ter, 2023 Nov-Dec; 174(Suppl 2(6)): 149-53.
66. ROMERO-MÁRQUEZ J.M. et al., Exploring the Antioxidant, Neuroprotective, and Anti-Inflammatory Potential of Olive Leaf Extracts from Spain, Portugal, Greece, and Italy. Antioxidants (Basel), 2023 Jul 31; 12(8): 1538.
67. MANSOUR H.M.M. et al., Antioxidant and Anti-Diabetic Properties of Olive (Olea europaea) Leaf Extracts: In Vitro and In Vivo Evaluation. Antioxidants (Basel), 2023 Jun 14; 12(6): 1275.
68. KHALIL A.A. et al., Oleuropein: Chemistry, extraction techniques and nutraceutical perspectives-An update. Crit Rev Food Sci Nutr, 2023 Jun 5: 1-22. 69. EL-RAHMAN S.N.A. et al., The anti-aging, anti-tuberculosis and antioxidant potential benefits of Saudi Arabia Olea europaea Leaves extracts. Braz J Biol, 2023 Apr 28; 84: e270885.
70. ROMERO-MÁRQUEZ J.M. et al., Molecular Mechanisms of the Protective Effects of Olive Leaf Polyphenols against Alzheimer's Disease. Int J Mol Sci. 2023 Feb 22; 24(5): 4353. 71. DE OLIVEIRA N.M. et al., Updated Mineral Composition and Potential Therapeutic Properties of Different Varieties of Olive Leaves from Olea europaea. Plants (Basel), 2023 Feb 17; 12(4): 916.
72. FERREIRA D.M. et al., Updated Organic Composition and Potential Therapeutic Properties of Different Varieties of Olive Leaves from Olea europaea. Plants (Basel), 2023 Feb 3; 12(3): 688.
73. NATH P. et al., Olive leaves extract alleviates inflammation and modifies the intrinsic apoptotic signal in the leukemic bone marrow. Front Immunol, 2023 Jan 19; 13: 1054186. 74. HADRICH F. et al., Olive Leaves Extract and Oleuropein Improve Insulin Sensitivity in 3T3-L1 Cells and in High-Fat Diet-Treated Rats via PI3K/AkT Signaling Pathway. Oxid Med Cell Longev, 2023 Jan 7; 2023: 6828230.
75. AHMADPOUR E. et al., Efficacy of olive leaves extract on the outcomes of hospitalized covid-19 patients: A randomized, triple-blinded clinical trial. Explore (NY), 2023 Jul-Aug; 19(4): 536-43.
76. DE CICCO P. et al., Olive leaf extract inhibits metastatic melanoma spread through suppression of epithelial to mesenchymal transition. Phytother Res, 2022 Oct; 36(10): 4002-13.
77. AL-WARHI T. et al., The Wound-Healing Potential of Olea europaea L. Cv. Arbequina Leaves Extract: An Integrated In Vitro, In Silico, and In Vivo Investigation. Metabolites, 2022 Aug 25; 12(9): 791.
78. KOCYIGIT A. et al., Assessment of Association Between the Potential Immunomodulatory Activity and Drinking Olive Leaf Tea in the Coronavirus Disease-2019 Pandemic: An Observational Study. J Integr Complement Med, 2022 Dec; 28(12): 940-7.
79. MACHAŁA P. et al., Valorization of the Photo-Protective Potential of the Phytochemically Standardized Olive (Olea europaea L.) Leaf Extract in UVA-Irradiated Human Skin Fibroblasts. Molecules, 2022 Aug 12; 27(16): 5144.
80. RISHMAWI S. et al., A Comprehensive Review on the Anti-Cancer Effects of Oleuropein. Life (Basel), 2022 Jul 28; 12(8): 1140.
81. HUANG W.C. et al., Oleuropein attenuates inflammation and regulates immune responses in a 2,4-dinitrochlorobenzene-induced atopic dermatitis mouse model. Asian Pac J Allergy Immunol, 2022 Aug 22. https://doi.org/10.12932/AP-200122-1309.
82. HADRICH F. et al., Protective effect of olive leaves phenolic compounds against neurodegenerative disorders: Promising alternative for Alzheimer and Parkinson diseases modulation. Food Chem Toxicol, 2022 Jan; 159:112752. 83. ROUIBAH Z. et al., Chemical composition, antioxidant activities, in an allergic asthma model, of Olea europaea L. leaf extracts from Collo (Skikda, Algeria). Drug Chem Toxicol, 2022 Jan; 45(1): 197-208.