69 L’orthosiphon
Dénominations Orthosiphon aristatus (Blume) botaniques Miq. = Orthosiphon stamineus Benth. = Orthosiphon spicatus (Thunb.) Backer = Ocimum aristatum Blume
Autres Orthosiphon aristé, moustache
dénominations de chat, barbiflore, thé de Java, misai kucing,
Noms anglais Orthosiphon, Java tea, cat's whiskers, whiskerplant
Noms allemands Orthosiphon, Katzenbart, Nom indonésien Javatee Nom malaisien kumis kuting misai kucing
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Parties aériennes (feuilles) médecine Orthosiphon

Description botanique de l’orthosiphon3, 13 D’origine malaise, l’orthosiphon se rencontre à l’état spontané (sauvage) sous climat chaud et humide dans toutes les régions tropicales et subtropicales de la planète, avec une prédilection pour le Sud-Est asiatique, non seulement en Malaisie, mais aussi en Indonésie (notamment à Java) où il est cultivé. On le retrouve également en Chine du Sud, en Birmanie, en Thaïlande, aux Philippines, en Australie du Nord, ainsi qu’en Amérique du Sud. Il pousse dans des lieux humides, tout particulièrement le long des cours d’eau et en bordure de marais. L’orthosiphon est une herbacée vivace à port dressé, à tiges ligneuses quadrangulaires de 30 à 60 cm de hauteur, pouvant atteindre jusqu’à 2 m. Ses feuilles sont opposées, décussées, entières, irrégulièrement et grossièrement dentées, courtement pétiolées et acuminées, avec un limbe ovale à losangique, légèrement pubescent sur la face inférieure. Elles présentent une nervation pennée, de couleur violacée pour les principales, comme le pétiole. De couleur vert sombre sur la face supérieure et vert plus clair sur la face inférieure, elles dégagent une odeur très légèrement aromatique.
Les fleurs, de couleur blanche à bleu violacé, disposées en verticilles distants au sommet de la tige, possèdent un calice campanulé, courbe, et une corolle labiée, à long tube, munie de quatre longues étamines filiformes proéminentes, dont la taille peut atteindre 3 cm de long, portant les anthères au-delà de la corolle (deux fois plus longues), et d'un style grêle de même longueur, ce qui leur donne un aspect caractéristique expliquant le nom vernaculaire de moustache de chat donné à la plante ( kumis kuting en Indonésie). Les fruits sont des cénocarpes, sous forme de tétrakènes.

Composition chimique des feuilles d’orthosiphon 3, 13
● Composés phénoliques
– Dérivés d’acide caféique sous forme d’esters caféiques hydrosolubles (0,5 à 1 %) : acides caféique et protocatéchique, acide rosmarinique (le « tanin des Labiées », minimum 0,3 %, 45 % des phénols totaux extractibles par l’eau chaude), verbascoside (= 78 actéoside) et isoverbascoside, acides monocaféyltartrique et dicaféyltartrique (= acide 2,3- dicaféoyl-L-tartarique = acide chicorique ou cichorique) (38 % des phénols totaux), dérivés de l’acide lithospermique (8 %) sous forme d’acides lithospermique A et B (= acides salvianolique75 A et B74), etc.
● Flavonoïdes (0,5 à 0,7 %) principalement sous forme de flavones lipophiles hautement méthoxylées, avec la sinensétine28 [= sinésétine], l’isosinensétine et
autres dérivés di-, tri- et tétraméthylés tels que :
eupatorine, scutellaréine tétraméthyléther, salvigénine, rhamnazine, 48 ladanéine, 3-hydroxy-5,6,7,4- tétraméthoxyflavone, 5-hydroxy-6,7,3',4'- tétraméthoxyflavone, 5,6,7,3′-tétraméthoxy-4′-hydroxy- 8-C-prénylflavone26 60 , apigénine, etc.
● Tanins (5 à 6 %).
● 85 Sesquiterpénoïdes : vomifoliol.
● Diterpènoïdes de type isopimarane et de type pimarane migrés (0,2 %) : 15, 16 orthosiphols (de A à E ; K77 85 , Z, Y) et dérivés (ex. : 14-déoxo-14-O- acétylorthosiphol Y85, 86), néoorthosiphols A et B, clérodendranthine G 77, staminol.
● Triterpènes libres : hédéragénine, β-sitostérol ; α- et β-amyrine ; acides ursolique, oléanolique, bétulinique, hydroxybétulinique et maslinique27.
● 39 Phytostérols : β-sitostérol.
● Sels de potassium (3 %).
● Huile essentielle (0,02 à 0,06 %), de composition complexe, riche en carbures sesquiterpéniques et en composés phénoliques.
L’acide rosmarinique, la 3-hydroxy-5,6,7,4- tétraméthoxyflavone, la sinensétine et l'eupatorine ont été proposés comme des composés marqueurs pour la standardisation de différents extraits de feuilles d’ 46 Orthosiphon stamineus. La tanshinone IIA, la sinensétine, l'acide salvianolique B, l'acide rosmarinique et la salvigénine sont considérés comme des marqueurs d'efficacité de la plante54.

Propriétés pharmacologiques des feuilles d’orthosiphon L’orthosiphon (tige feuillée) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA explique, dans sa monographie révisée de 2021, que l’orthosiphon s’utilise traditionnellement pour augmenter la quantité d’urine afin d’obtenir un effet de chasse au niveau du tractus urinaire, comme adjuvant dans les plaintes mineures des voies urinaires39.
Pour la Commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt, son usage est reconnu en thérapie d’irrigation dans les maladies inflammatoires ou bactériennes des voies urinaires basses, avec un apport de liquide adéquat, et en cas de lithiase rénale.
L’ESCOP dit sensiblement la même chose.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent que la tige feuillée d’orthosiphon est traditionnellement utilisée par voie orale pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, pour favoriser l’élimination rénale d’eau, et comme adjuvant des régimes amaigrissants3.
Le thé de Java est utilisé en médecine ayurvédique depuis des siècles pour traiter les infections urinaires. En Asie du Sud-Est, il est utilisé traditionnellement en infusion pour traiter plusieurs affections, notamment les troubles rénaux et du tractus gastro-intestinal, l'obésité et le diabète35. Il est également employé en médecine populaire pour traiter l'hypertension artérielle, l’hépatite, le psoriasis, les amygdalites, les perturbations menstruelles, les troubles de la vessie, la lithiase urinaire, la goutte et les rhumatismes 55, 61.
L’orthosiphon illustre bien, comme le montre la pharmacologie en réseau (études informatiques dites in silico), la capacité des plantes à améliorer les problèmes de santé via des interactions de plusieurs de leurs composés avec de multiples cibles, ainsi que par la régulation de divers processus biologiques et par des
effets synergiques corrélés. Ainsi, pour O. aristatus, selon l’un de ces travaux de recherche basés sur la pharmacologie des systèmes et sur des approches d'accostage moléculaire, ce ne sont pas moins de soixante cibles (protéines) globalement, qui sont liées à vingt-deux composés actifs, ces derniers étant constitués de douze flavonoïdes, trois diterpènes, trois phénols et quatre substances volatiles 85. Selon la pathologie étudiée et le périmètre d’investigation défini par les chercheurs, le nombre d’interactions potentiellement identifiées peut varier, mais l’ensemble des études prospectives réalisées in silico témoignent du dialogue permanent constaté au niveau moléculaire entre les nombreux principes bioactifs de l’orthosiphon et les diverses composantes du tissu vivant45, 54, 79.
Afin de confirmer les diverses activités potentielles d’O. aristatus, de nombreuses études ont été réalisées depuis la fin des années 1990. Elles permettent de démontrer ses activités diurétique, hypo-uricémiante, protectrice rénale, antioxydante, anti-inflammatoire, hépatoprotectrice, gastroprotectrice, antihypertensive, antidiabétique, antihyperlipidémique, antimicrobienne et anorexique, comme l’indique une revue de la littérature scientifique de 201234. Une autre revue de 2018 arrive aux mêmes conclusions et évoque également ses
propriétés antigénotoxique, antiplasmodique (= antipaludéen), cytotoxique et cardioprotectrice 35.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, cytoprotectrice et immunomodulante
● Activité anti-inflammatoire
– Les orthosiphols de l’orthosiphon sont anti- inflammatoires. Ses diterpènoïdes inhibent de façon dose-dépendante la production de monoxyde d’azote (NO) des macrophages activés par les lipopolysaccharides (LPS) 1, 36. Ainsi, les diterpénoïdes d'O. stamineus (dont un des dérivés de l’orthosiphol K) exercent une activité anti-arthrite rhumatoïde in vitro dans des synoviocytes rhumatoïdes humains de type fibroblaste, avec augmentation de l'expression de l'inhibiteur de la sous-unité α du kappa B (IκBα) et diminution de l'expression de la sous-unité proinflammatoire p65 du facteur nucléaire kappa B (NF-κB p65), ce qui entraîne une régulation négative des protéines proinflammatoires COX-2 et NLRP377.
– De même, les effets anti-inflammatoires de l’acide rosmarinique, l’un des principaux composés bioactifs de la plante, se traduisent par des propriétés hépato-, cardio-, chondro- et neuroprotectrices, via l’inhibition du NF-κB dans le foie, via l’activation du récepteur activé par les proliférateurs de peroxysomes de type gamma (PPAR γ) pour atténuer les lésions myocardiques induites par l'ischémie/reperfusion, via la régulation de l'activation de la kinase activée par les mitogènes (MAPK) et des lymphocytes T pour protéger les chondrocytes, et via une action antioxydante pour préserver le tissu nerveux 80.
– In vivo (rat, souris), l’extrait au méthanol et à l’eau d’O. stamineus démontre des activités anti- inflammatoires et analgésiques de type non narcotique 29. Cette action est liée à ses flavonoïdes lipophiles30.
– Dans un modèle animal d’arthrite simulant la polyarthrite rhumatoïde (inflammation aiguë et chronique), l’extrait d'éthanol à 50 % d'O. stamineus développe une efficacité antiarthritique illustrée par l’inhibition dose-dépendante de l'œdème de la patte, avec amélioration considérable de l'intégrité de l'articulation et de la récupération des os du tibia et du talus (= astragale) en ce qui concerne les lésions ostéoporotiques et dégénératives, et avec une protection évidente du cartilage et des tissus mous au niveau de l'histologie des articulations interphalangiennes proximales. Une étude in vitro complémentaire révèle que l’orthosiphon agit en bloquant la production du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), de l’interleukine 1 (IL-1) et des cyclooxygénases 1 et 2 (COX-1 et COX-2) dans les macrophages stimulés par les LPS55.
● Activités antioxydante et cytoprotectrice
– Les composés de l’orthosiphon possèdent un pouvoir antiradicalaire et empêchent l’inactivation oxydative de la 15 lipoxygénase7. Parmi eux, la sinensétine, l’eupatorine, la tétraméthoxyflavone, mais aussi l’acide rosmarinique, dérivé de l’acide caféique, exercent un pouvoir antioxydant comparable à celui de la quercétine pure et à celui de l’hydroxylanisole butylé, antioxydant synthétique23.
– L’extrait méthanolique brut d'O. stamineus inhibe la xanthine oxydase (source biologique importante de radicaux superoxydes), ce qui contribue à la prévention de la goutte et des calculs rénaux par son effet antioxydant43. Les extraits aqueux et éthanolique de la plante montrent également une importante capacité antioxydante lors de la mesure de suppression des radicaux DPPH ainsi qu’au cours de l’évaluation de la capacité à réduire le fer ferrique (Fe3+ 2+ ) en fer ferreux (Fe) dans le test FRAP, en relation notamment avec sa teneur en verbascoside78, 81.
– In vitro, l’extrait standardisé d'O. stamineus est cytoprotecteur, antimutagène et anticlastogène, grâce à ses puissantes propriétés antioxydantes, chimiopréventives et activatrices du glutathion67.
– In vivo (rat), les extraits aqueux et méthanoliques d’orthosiphon montrent une activité antioxydante, de piégeage des radicaux libres et d’inhibition de la peroxydation lipidique22.
● Activité immunomodulante : in silico, O. stamineus montre une capacité potentielle à exercer des effets anti-inflammatoires dans la dermatite atopique, en inhibant le TNF-α et la prostaglandine G/H synthase 2 (PTGS2 = COX-2) 79.
Propriétés diurétique, antilithiasique, anti- infectieuse urinaire et néphroprotectrice
● Activité diurétique
– L’administration d’orthosiphon à des rats augmente la diurèse17 2, 4, 5 , l’excrétion des ions Na+ et Cl- et l’élimination d’acide urique18, tout en limitant la perte de K+, comme le montre une étude9 de 2003 réalisée chez des rats recevant soit des extraits hydroalcooliques d’orthosiphon (extrait A ou B), soit du furosémide. Ces travaux de recherche démontrent les effets diurétique, natriurétique et uricosurique de l’orthosiphon.
– Par ailleurs la plante contient des dérivés de l’acide lithospermique. Les effets connus des lithospermates sur le fonctionnement rénal sont une diminution de l’urémie, une augmentation de la vitesse de filtration glomérulaire, ainsi qu’un accroissement de l’excrétion de l’urée et de la créatinine3.
● Activité antilithiasique
– L’orthosiphon favorise l’élimination des calculs rénaux, et prévient la formation de cristaux d’acide urique.
Ces effets sont principalement dus à ses flavonoïdes (sinensétine et eupatorine) ainsi qu’aux dérivés d’acide caféique, notamment les acides rosmarinique et cichorique8.
– L’extrait aqueux d'O. stamineus exerce une activité antilithiasique in vitro, en montrant une capacité de dissolution de calculs urinaires prélevés sur des patients ayant subi une extraction lithiasique, de façon plus efficace que la solution de citrate de potassium, avec des pourcentages de réduction de poids des calculs faits d'oxalate de calcium de 70 % à pH 5,48 % à pH 7 et < 10 % à pH 8. Lorsqu’ils sont faits d’acide urique, ces valeurs passent à 47 %, 11 % et 14 % pour les pH 5, 7 et 8, respectivement52.
– L’affinité des composés actifs d’O. stamineus pour les récepteurs de l’adénosine A (1) leur permet d’être associés à une activité diurétique, qui est un des traitements actifs de la lithiase rénale en augmentant le volume de liquide circulant dans les reins, en aidant à dissoudre les calculs, en facilitant leur passage pour éviter une rétention supplémentaire et en éliminant les dépôts31.
– Une étude lipidomique de 2020 explique que l'extrait éthanolique à 75 % d’orthosiphon riche en flavonoïdes possède une capacité à inhiber la formation de calculs en améliorant le stress oxydant et l'inflammation médiés par le métabolisme des glycérophospholipides, ce qui présente un intérêt thérapeutique potentiel au cours de la néphrolithiase63.
● Activité anti-infectieuse urinaire
– In vitro ▪ L’orthosiphon exerce des effets antiadhésifs contre la liaison de la bactérie Escherichia coli uropathogène à la surface des cellules de la vessie, ce qui, associé à son activité diurétique, présente un intérêt dans la prévention des infections urinaires colibacillaires37.
▪ L’action de réduction de l’adhésion des E. coli uropathogènes est liée aux flavones polyméthoxylées de la plante (sauf l'eupatorine) 72.
– Après que des travaux de recherche ont montré que cette activité antiadhésive réduisait les lésions de la vessie et des reins dans un modèle d'infection chez la souris, une étude biomédicale a été menée en médecine humaine en 2023 chez vingt volontaires sains s'auto-administrant 4 × 3 g d’ O. stamineus par jour, par voie orale sous forme d’infusion pendant sept jours. L’analyse des échantillons d'urine confirme l’effet antiadhésif et anti-infectieux de l'extrait de plante, qui fait passer E. coli uropathogène d'un mode de vie sessile vers une forme bactérienne mobile, avec une capacité adhésive réduite58, ce qu’avait déjà démontré une étude transcriptomique de 2019 73.
● Activité néphroprotectrice : in vitro, les acides ursolique et oléanolique ont la capacité d’inhiber la liaison du TGF-β1 à ses récepteurs. Ainsi, l’orthosiphon pourrait être efficace dans le traitement des maladies rénales, car le TGF-β1 joue un rôle important dans la progression de la maladie rénale 14.
Autres propriétés anti-infectieuses
● In silico, l’orthosiphon (O. aristatus) exerce une activité antidengue par le biais d’un de ses flavonoïdes, la ladanéine, en inhibant la principale protéine de réplication du virus de la dengue, avec un potentiel inhibiteur contre la protéine de choc thermique HSP70 impliquée dans plusieurs étapes de la progression de ce virus48.
● In vitro, les extraits au chloroforme et au méthanol d'O. stamineus sont actifs contre Staphylococcus aureus résistant à la méticilline (SARM, une souche bactérienne Propriétés métaboliques caractérisée par le développement d’une résistance à plusieurs antibiotiques), en plus de leur activité antiproliférative et antioxydante69.
Propriétés hépatobiliaires
● L’orthosiphon stimule les hépatocytes, et augmente la sécrétion biliaire (cholérétique). Il exerce une accélération de l’excrétion biliaire par le foie et favorise l’évacuation biliaire (cholagogue)34.
● In silico, in vitro et in vivo (souris), les extraits de feuilles d’ O. stamineus exercent des effets positifs contre la stéatose hépatique non alcoolique en modulant divers processus cellulaires, notamment le stress oxydant − augmentation de l'activité de la superoxyde dismutase (SOD) et réduction des taux hépatiques de malondialdéhyde (MDA, marqueur de la peroxydation lipidique) −, la β-oxydation mitochondriale, les voies de signalisation inflammatoires
− baisse de l’interleukine IL-6 et du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) −, la signalisation de l'insuline, les voies d'homéostasie des acides gras et le métabolisme des graisses − diminution de l'accumulation de graisse dans les cellules hépatiques traitées avec les acides palmitique et oléique −, en relation avec un total de vingt-sept composés bioactifs correspondant à cinquante cibles potentielles45, 89.
● In vivo (rat), dans un modèle d’hépatotoxicité hépatique induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ), les extraits aqueux et méthanoliques 4 d’orthosiphon montrent une activité hépatoprotectrice en réduisant les modifications nécrotiques, et en inhibant l’augmentation des enzymes hépatiques (ALAT et ASAT)22.
● Activités hypoglycémiante et antidiabétique
– In silico, le 14-déoxo-14-O-acétylorthosiphol Y, l’un des composés phytochimiques d’O. stamineus, présente une capacité potentielle à inhiber les cotransporteurs sodium-glucose SGLT1 et, plus encore, SGLT2, ce qui présente un intérêt pour traiter les patients atteints de diabète sucré de type 2 86.
– In vitro ▪ L'effet hypoglycémiant d’O. stamineus et de ses diterpènes dérivés du pimarane passe également par une stimulation de l'absorption de glucose et par une action sur la voie de signalisation de l'insuline, en inhibant puissamment l'activité de la protéine tyrosine phosphatase 1B 70.
▪ D’autres études portant sur un extrait éthanolique d’O. stamineus et sur un de ses flavonoïdes isolés, la sinensétine, mettent en évidence une activité inhibitrice de l’α-amylase ainsi que de l’α- glucosidase. En tant qu’inhibiteur puissant de ce dernier enzyme, l'extrait aqueux de feuilles d’orthosiphon révèle également une capacité potentielle à retarder l'absorption intestinale des sucres, et par conséquent à réduire les pics de glycémie après les repas 81. Ces propriétés fournissent une base biochimique solide pour la gestion du diabète de type 2, via le contrôle de l’absorption du glucose20.
▪ Outre ses activités antidiabétiques, la sinensétine possède des capacités anti-inflammatoires, vasorelaxantes, antidémence, et antimicrobiennes qui peuvent être notamment utiles au cours du diabète de type 261.
– In vivo (rat) ▪ L’extrait aqueux d’O. stamineus est doté de
propriétés hypoglycémiantes caractérisées in vivo dès 1996, tant chez l’animal sain que chez celui rendu diabétique après induction par la streptozotocine19.
▪ L’extrait de la plante augmente significativement l’absorption de glucose par le muscle diaphragmatique et réduit celle du jéjunum, de la même manière que la metformine, indiquant la mise en œuvre de mécanismes antidiabétiques de type extrapancréatique, comme la modulation de l’activité des récepteurs à l’insuline 24.
▪ Chez des femelles gravides et non gravides rendues diabétiques après induction par la streptozotocine, O. stamineus réduit significativement le taux de glucose sanguin lors du test de tolérance au glucose par voie orale, et stimule la sécrétion d'insuline induite par le glucose, sans aucune mortalité ni signe de toxicité, révélant ainsi une efficacité antidiabétique potentielle dans l'hyperglycémie maternelle en cours de grossesse57.
– In vivo (souris diabétique), les extraits aqueux et méthanolique d’O. stamineus entraînent des réductions significatives de la glycémie, montrant ainsi qu’ils possèdent une activité antidiabétique, en partie en récupérant les radicaux oxydants (au test
DPPH), ainsi qu’en améliorant la translocation du transporteur de glucose-4 (GLUT4) à la membrane plasmique dans le muscle squelettique (constaté in vitro)87.
– Une revue systématique de 2022 résume les mécanismes d’action d’O. stamineus dans le traitement du diabète et de ses complications, qui comprennent principalement l'inhibition des enzymes α-amylase et α-glucosidase, des activités antioxydantes et anti-inflammatoires, la régulation du métabolisme des lipides, la promotion de la sécrétion d'insuline, l'amélioration de la résistance à l'insuline, l'augmentation de l'absorption du glucose, la promotion de la glycolyse, l'inhibition de la gluconéogenèse, la facilitation de la sécrétion du glucagon-likepeptide-1 (GLP-1) et une activité antiglycation, en relation avec ses acides-phénols, ses flavonoïdes et ses triterpénoïdes53.
● Activité hypo-uricémiante
– In vitro, l’extrait hydrolysé d'orthosiphon (O. aristatus) exerce un effet antihyperuricémiant, en inhibant la xanthine oxydase, en relation avec la puissante activité de l'apigénine60.
– In vivo ▪ Dans un modèle murin d’hyperuricémie induite par l'oxonate de potassium, l’extrait éthanolique à 50 % d' O. stamineus développe des effets antihyperuricémiant et néphroprotecteur, en régulant à la fois les indicateurs clés du dysfonctionnement rénal et de la xanthine oxydase, l'activité de l'adénosine désaminase et les transporteurs d'urate68.
▪ Dans un modèle d’hyperuricémie induite par l'administration de 10 % de fructose et de 20 % de levure chez le rat, O. aristatus diminue les taux d'acide urique dans le sérum et les augmente dans le contenu cæcal, tout en améliorant la morphologie intestinale, via une action dans le métabolisme des purines ainsi que par une régulation du microbiote intestinal84.
● Activité antiobésité
– In vivo (souris), dans un modèle d’obésité induite par un régime riche en graisses, l’extrait éthanolique de feuilles d' O. stamineus exerce un effet protecteur en réduisant significativement le gain de poids corporel, en améliorant l'activité antioxydante et en montrant des effets antiobésité et hypolipidémiants − avec baisse des taux de triglycérides sériques, de cholestérol total et de cholestérol-LDL47.
– Grâce à sa richesse en flavonoïdes, l’orthosiphon favorise la mobilisation des graisses hors des cellules.
La plante permet de réduire la satiété et présente un intérêt dans l’accompagnement des régimes amaigrissants 35.
Propriétés cardiovasculaires de type hypotenseur
● Les diterpènes dérivés du pimarane suppriment les contractions de l’endothélium de l’aorte thoracique de rat induites par le K+. Cette activité est en relation avec leur capacité d’inhiber la production de NO, dont l’excès d’activité participe à la genèse de l’hypertension artérielle 6.
● In vitro (anneau aortique précontracté), deux études de 2018 démontrent que l’activité hypotensive d’O. stamineus passe par un effet de vasorelaxation aortique impliquant les voies NO/SGC/GMPc, indométacine et prostacycline, les canaux calciques et potassiques ainsi que les récepteurs muscariniques et β-adrénergiques, en relation avec sa teneur en sinensétine40 et en 3'-hydroxy-5,6,7,4'- tétramethoxyflavone42.
● In vivo (rat spontanément hypertendu)
– L’extrait méthanolique d’O. stamineus réduit significativement la pression sanguine systolique, de façon comparable à l’irbesartan, un médicament hypotenseur de la classe des sartans, lequel antagonise les récepteurs de l'angiotensine II, substance réduisant le diamètre des vaisseaux sanguins et stimulant la sécrétion corticosurrénalienne d'aldostérone38.
– Les extraits aqueux et hydro-méthanoliques de feuilles d’orthosiphon confirment leur action hypotensive, en réduisant les réponses vasoconstrictrices de l’endothélium aortique via le blocage des récepteurs α-1 adrénergiques et des récepteurs AT1 de l’angiotensine II, ce qui correspond à un effet de type sartan41.
Propriétés neuroprotectrices
● Activité protectrice du système nerveux central :
in vitro, les protéines des feuilles d'O. stamineus atténuent le stress lié au peroxyde d'hydrogène (H O ) 2 2 dans une lignée cellulaire de neuroblastome humain, avec augmentation de la survie, action anti- inflammatoire, et régulation de l’expression de deux protéines de choc thermique majeures (HSP70 et
HSP90), montrant ainsi un potentiel neuroprotecteur 59.
● Activité anticonvulsivante : in vivo (poisson-zèbre), dans un modèle de crise convulsive induite par le pentylènetétrazole (PTZ), le prétraitement avec les protéines extraites des feuilles d'O. stamineus diminue la fréquence des activités convulsives, améliore les comportements locomoteurs, et réduit le glutamate, un neurotransmetteur excitateur, par un mécanisme différent de la benzodiazépine diazépam (évitant ainsi ses effets secondaires), en régulant la libération de neurotransmetteurs via l'exocytose des vésicules synaptiques dépendante du calcium66.
● Activité anti-Alzheimer
– In vitro (cellules microgliales murines et de glioblastomes de rat) et in vivo (souris), O. stamineus peut atténuer la cytotoxicité induite par le peptide β-amyloïde (βA) en retardant la production de facteurs liés à l'inflammation (TNF-α, IL-6, IL-1β,
COX-2 et iNOS), tout en augmentant les niveaux de facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et en améliorant à la fois la capacité d'apprentissage et la mémoire, ce qui le positionne en tant que traitement potentiel dans le traitement de maladies neurodégénératives comme la maladie d'Alzheimer82.
– In vivo (rat), l'extrait éthanolique d' O. stamineus ▪ améliore la déficience mnésique dans un modèle d'amnésie induite par la scopolamine − une substance parasympathicolytique de type atropinique agissant comme antagoniste compétitif de l'acétylcholine −, aussi bien dans le test de reconnaissance d'objet que dans le test du labyrinthe surélevé, notamment dans les déficits chroniques − comme l'indique une augmentation de l'indice de reconnaissance évaluant la mémoire à long terme −, tout en augmentant les neurones immatures, s’opposant ainsi à la suppression de la neurogenèse hippocampique provoquée par le produit antiacétylcholinergique72 ;
▪ inverse les troubles de la mémoire dans deux modèles comportementaux de maladie d'Alzheimer, avec diminution des niveaux d'expression régulés à la hausse de la protéine précurseur amyloïde (APP), de la protéine tau associée aux microtubules (MAPT), du facteur nucléaire kappa-amplificateur de la chaîne légère des cellules B activées (NFᴋB), de la glycogène synthase kinase 3 alpha (GSK3α) et des gènes de la glycogène synthase kinase 3 bêta (GSK3 β), ce qui révèle la capacité neuroprotectrice de l'extrait 56.
– Synthèse de la littérature scientifique : une revue systématique de 2020 confirme que l'orthosiphon pourrait être un agent neuroprotecteur potentiel, notamment dans la maladie d'Alzheimer l'épilepsie et la neurotoxicité, ainsi que lors des troubles de l'apprentissage et de la mémoire. La plante possède la capacité d’améliorer les atteintes du système nerveux central, telles que la neurodégénérescence, la neuroinflammation et le stress oxydant65.
Propriétés anticancéreuses
● In vitro, l'extrait d’O. stamineus sensibilise les cellules cancéreuses pancréatiques résistantes à la gemcitabine
− la chimiothérapie de première intention utilisée pour le cancer du pancréas −, en réduisant l'expression de gènes multirésistants et de marqueurs de transition épithéliaux-mésenchymateux, peut-être via l'inhibition de la signalisation Notch − impliquée dans la régulation de nombreux processus cellulaires, y compris la prolifération, la différenciation et l’apoptose88.
● In vivo (souris), l'extrait éthanolique d’O. stamineus
– confirme une activité synergique favorable lors de l’utilisation combinée avec la gemcitabine après injection de cellules cancéreuses pancréatiques humaines (xénogreffe), sans aucun signe de toxicité ou de dommage aux organes vitaux49 ;
– inhibe la croissance du cancer colorectal, avec une efficacité antiangiogénique confirmée in vitro, en supprimant la phosphorylation induite par le facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF) sur le récepteur 2 du VGEF des cellules endothéliales de la veine ombilicale humaine50 ;
– exerce un effet suppresseur de tumeur significatif sur le mélanome en réduisant sa croissance, lorsqu’il est administré par voie topique sous forme de sphérosomes nano-éthanoliques51 ;
– montre un effet antiprolifératif sur les cellules cancéreuses de la prostate, sans effet nocif sur les cellules normales, par le biais de la fraction riche en acide rosmarinique (obtenue par extraction assistée par ultrasons)71.
● Synthèse des études : une analyse des données scientifiques de 2022 explique que la sinensétine de O. stamineus possède un potentiel anti-oxydant, anti- inflammatoire et anticancéreux en médecine, et présente une importance biologique contre les tumeurs, plus particulièrement contre les cancers de l’estomac, du sein, et colorectal44. Cette substance développe ses
effets anticancéreux en exerçant une activité antiproliférative et anti-angiogénique, en bloquant la protéine de résistance au cancer du sein − un des acteurs participant à la résistance multidrogue −, et en inhibant la glycoprotéine P, une cause importante de multirésistance tumorale, avec un effet chimiosensibilisateur supérieur à celui du vérapamil et de la cyclosporine A61.
Principales indications des feuilles d’orthosiphon
● En relation avec ses propriétés sur les reins et les voies urinaires :
– troubles de l’élimination urinaire, notamment toutes les situations cliniques au cours desquelles il est nécessaire d’utiliser un diurétique puissant permettant d’augmenter l’élimination de l’eau, des chlorures, de l’urée et de l’acide urique, tout en limitant les pertes de potassium ; rétention hydrosodée ;
– néphropathies avec hyperazotémie et hypercréatininémie ;
– protection rénale, insuffisance rénale débutante, y compris au cours des affections cancéreuses, notamment le cancer de la prostate ;
– microlithiases rénales, dans les suites des crises de colique néphrétique ou en prévention, notamment de la lithiase urique ou en cas de production d’oxalate de calcium ;
– maladies inflammatoires des voies urinaires ;
– prévention et traitement des infections urinaires à Escherichia coli.
● En relation avec ses propriétés cardiométaboliques :
– hyperuricémie ;
– accompagnement des régimes amaigrissants et de la perte de poids, en particulier dans un contexte d’insulinorésistance ; cellulite ;
– syndrome métabolique, diabète de type 2, en particulier pour favoriser l’élimination hépatorénale et l’amincissement, ou dans un contexte d’hypertension artérielle avec ou sans dyslipidémie, et/ou dans un contexte de risque neurodégénératif ;
– prévention du diabète gestationnel ;
– polymédication, en particulier avec les médicaments de synthèse d’élimination rénale.
● En relation avec ses autres propriétés :
– arthrite chronique ou en poussée, notamment de type rhumatoïde ;
– maladie goutteuse, en prévention lors des crises de goutte ;
– arthrite microcristalline (à base d’urate de sodium dans la goutte, de pyrophosphate de calcium dihydraté dans la chondrocalcinose) ;
– insuffisance de sécrétion ou d’excrétion biliaire ;
– neuroprotection chez le patient à risque convulsif ou de maladie d’Alzheimer, notamment chez le diabétique ;
– accompagnement adjuvant de certains cancers (ex. : du pancréas), sous surveillance médicale.
MODALITÉS D’UTILISATION DE L’ORTHOSIPHON
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour, notamment lors d’études de toxicité 32 in vivo (rat, poisson- zèbre81).
– En particulier, l’une d’entre elles25 a étudié les
effets de l’administration aiguë (5 000 mg/kg) et subchronique (1 250, 2 500 et 5 000 mg/kg/jour pendant 28 jours) d’un extrait normalisé d’éthanol à 50 % d’O. stamineus. Ces posologies très élevées n’ont provoqué ni mort ni anomalies dans les résultats de l’autopsie (après euthanasie) et de l’histopathologie, ni aucune toxicité. Aucun cas de surdosage n’a été rapporté39. Aucune génotoxicité n’a été mise en évidence33.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Conditions médicales au cours desquelles un apport hydrique réduit est recommandé (par ex. maladies cardiaques ou rénales graves).
– Ne pas utiliser l’orthosiphon, plante diurétique, pendant une crise de colique néphrétique. La plante pourra être utilisée tout de suite après la crise.
– Compte tenu du manque de données de sécurité suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante, l’EMA précise que l’usage de l’orthosiphon n’est pas recommandé chez la femme enceinte ou allaitante. Il en est de même chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans39.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale œdémateuses76.
● Effets secondaires
– Très peu d’effets connus à ce jour. Absence d’accoutumance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence sept cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant O. aristatus ou une préparation à base de cette plante, un seul effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant qu’O. aristatus.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant O. aristatus ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 76 O. aristatus.
● Précautions d’emploi
– Aucune. L’orthosiphon peut être utilisé de façon prolongée.
– Pour assurer une augmentation de la quantité d’urine, un apport hydrique adéquat est nécessaire pendant le traitement.
– Dans les indications urinaires de l’orthosiphon, si les symptômes persistent plus de deux semaines lors de l'utilisation du médicament, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté. Il en est de même si les symptômes s’aggravent pendant l’utilisation de la plante. En particulier, la survenue d’une fièvre, d’une dysurie, de spasmes ou de sang dans les urines impose une consultation médicale.
– Assurer un suivi médical en cas de calculs urétéraux et biliaires symptomatiques.
– L’orthosiphon n’est pas adapté au traitement d’une éventuelle rétention hydrique due à une insuffisance rénale ou à une insuffisance cardiaque. La survenue d’œdèmes impose une consultation médicale.
– Tenir compte de la teneur en potassium en cas d’insuffisance rénale modérée à sévère.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune connue à ce jour.
– En théorie, les effets diurétiques de l’orthosiphon pourraient s’ajouter à ceux d’autres plantes ou médicaments diurétiques, avec dans ce dernier cas, modification possible de l’ionogramme11.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament, en gélules de 325 mg de poudre, pour l’adulte de plus de 18 ans, à la posologie de 2 gélules le matin et 2 gélules le soir, jusqu'à 5 gélules/jour si nécessaire, avec un grand verre d’eau.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait standardisé de plante fraîche, d’extrait sec, de poudre, seul en gélules de 200 à 400 mg, voire jusqu’à 500 mg pour les comprimés, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) matin et midi, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau ou dans 1 L à boire réparti sur la journée.
● Extrait fluide aqueux : 1 à 2 ampoule(s)/jour dans de l’eau.
● Extrait glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique : 40 à 80 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Teinture-mère : nombre de gouttes à prendre/jour = 0,75 x le poids en kg, à prendre dans de l’eau et à répartir en 3 prises sur la journée.
● Tisanes : infusion, à raison de 20 g/L de feuilles séchées à laisser infuser pendant 5 à 10 min avant de filtrer. Consommer 1 tasse 3 à 4 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ORTHOSIPHON
AVEC D’AUTRES PLANTES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer l’orthosiphon avec d’autres plantes et/ou substances.
– Avec le D-mannose, l’inuline, la canneberge, la busserole, l’olivier et Lactobacillus acidophilus : chez les femmes ménopausées, l’utilisation de cette combinaison, dix jours/mois pendant douze mois, représente une thérapie utile pour réduire les infections urinaires récurrentes chez les femmes souhaitant une approche naturelle62.
– Avec Cinnamomum zeylanicum, Curcuma zanthorrhiza, Syzygium polyanthum et Andrographis paniculata : in vivo, l’association s’avère être un agent antihyperglycémiant efficace, en abaissant les taux de glucose sanguin, de triglycérides et de cholestérol, et en aidant à la récupération de la déficience organique causée par la streptozotocine chez les rats diabétiques de type 164.
– Avec l'aubépine et l'hibiscus : selon une étude clinique randomisée menée en 2023 chez soixante personnes atteintes d'hyperglycémie avec tension artérielle (TA) normale ou hypertension de stade I, l’administration combinée des extraits normalisés de ces trois plantes pendant huit semaines entraîne des améliorations significatives des TA systolique, diastolique et aortique ainsi que de la protéine C-réactive de haute sensibilité (hs-CRP) par rapport à la ligne de base et au placebo (P < 0,05 dans tous les cas)83.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la piloselle : élimination rénale, accompagnement des régimes amaigrissants, insuffisance rénale légère à modérée, rétention hydrosodée.
– Avec le mélilot : rétention hydrosodée avec insuffisance veinolymphatique.
– Avec le pissenlit et la reine des prés :
cellulite avec rétention hydrique, oligurie.
– Avec la reine des prés et la vigne rouge ou le mélilot : cellulite avec rétention et troubles microcirculatoires ou veinolymphatiques.
– Avec l’olivier : hypertension artérielle, syndrome métabolique, diabète de type 2.
– Avec la reine des prés et le cassis:
hyperuricémie, prévention des crises de goutte.
– Avec la reine des prés et la scrofulaire :
arthrite goutteuse douloureuse, crise de goutte.
– Avec l’artichaut et le curcuma :
polymédication, notamment chez les sujets âgés.
– Avec la canneberge : cystite débutante, prévention des colibacilloses.
– Avec la busserole : infection urinaire débutante, prévention des cystites, en particulier non colibacillaires.
– Avec le desmodium et l’astragale :
néphropathie, insuffisance rénale, protection rénale.
– Avec l’alchémille : syndrome prémenstruel avec rétention hydrosodée et prise de poids (à prendre en 2e partie de cycle).
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau, ou bien dans 1 L d’eau à boire réparti sur la journée si l’effet diurétique et sur les voies urinaires est particulièrement recherché.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la piloselle ± queue de cerise : pour aider à l’élimination rénale et pour accompagner l’amincissement.
– Avec la piloselle et le café vert + HE de laurier noble et de camomille romaine + nutriments : pour favoriser l’amincissement.
– Avec la canneberge ± hibiscus : pour prévenir les infections urinaires et en cas d’irritations urinaires désagréables.
– Avec la canneberge et la piloselle + queue de cerise ou bien association bruyère / probiotiques : pour favoriser l'élimination et le bon fonctionnement urinaire ainsi que pour contribuer à la santé du système urinaire.
– Avec la bruyère : pour favoriser le drainage et l’élimination, notamment en cas de surcharge pondérale, de rétention d'eau et d’inconfort urinaire féminin.
– Avec le frêne : pour participer à la détoxication rénale.
– Avec le pissenlit : pour favoriser l’élimination rénale de l’eau et aider à la perte de poids.
– Avec la piloselle, le pissenlit, le lithothamne + HE de romarin à verbénone, de citron, et de mandarine verte : pour aider aux fonctions d'élimination de l'organisme et à la perte de poids.
– Avec le fucus ± thé ou le mélilot : pour aider à la perte de poids, participer à l’équilibre du poids, et lutter contre les capitons.
– Avec le thé vierge, le fucus et l’ananas :
pour accompagner la perte de poids.
– Avec le thé vert ± artichaut ou guarana : pour aider à l’élimination et à l’amincissement, et pour contribuer à stimuler les fonctions d’élimination de l’organisme.
– Avec le wakamé, la vigne rouge, le fenouil, le guarana et le maté ± garcinia : pour aider à réduire la sensation de faim et à brûler les graisses, afin de favoriser la perte de poids.
– Avec la cannelle et l’artichaut + myo- inositol : pour faciliter la perte de poids et réguler le taux de sucre dans le sang.
– Avec la reine des prés, le frêne, la queue de cerise, le pissenlit et le thé vert : pour stimuler les fonctions d’élimination des déchets.
– Avec la reine des prés, le fucus, le guarana, le maté, et le thé vert : pour aider à affiner la silhouette et à contrôler le poids, dans le cadre d’un programme minceur.
– Avec l’hydrocotyle d'Asie (Centella asiatica), la vigne rouge et le ginkgo biloba : pour la protection de la microcirculation, le soulagement contre la sensation de jambes lourdes et l’efficacité drainante.
– Avec l’olivier, l’ail noir, la bergamote, la coriandre, l’artichaut et le ginkgo biloba : pour optimiser le taux de cholestérol et de triglycérides ainsi que la santé cardio- vasculaire globale.
– Avec l’olivier et le ginkgo biloba : pour contribuer à maintenir une tension artérielle normale et à favoriser la circulation périphérique.
Fiche En savoir plus Elle est mignonne, cette barbiflore aux moustaches de chat. On a tout de suite envie de l’adopter. La belle élégante est primesautière, et dès qu’on l’aperçoit, on a envie de la cueillir. Cela vous prend comme une envie de… Non, il ne faut pas le dire, mieux vaut l’ingérer. Une fois la chose accomplie, une belle diurèse s’ensuivra, et vous vous souviendrez de son efficace intervention. Elle vous fera danser la javanaise si vous devez vous retenir, ne vous déplaise.
Comment ne pas recourir assidûment au thé de Java, avec sa corolle en forme de tuyau (du grec syphon) droit et élancé (ortho) qui sait parler aux tuyauteries urinaires encrassées ou enflammées. S’appuyer sur ses ressources permet d’obtenir l’augmentation escomptée de la quantité d’urine produite, ce qui déclenche de haut en bas un salutaire « effet chasse d’eau », pour renforcer l’action du filtre rénal, pour drainer les canaux évacuateurs permettant d’éliminer les liquides de l’organisme et les déchets qu’ils transportent, et pour nettoyer le réservoir vésical. On a en effet besoin de son effet diurétique quand les reins sont encrassés, quand la maladie de la pierre pave le chemin des urines, quand les hordes bactériennes prennent d’assaut la vessie.
Empreint d’un exotisme asiatique raffiné, ce végétal a su séduire l’Occident depuis près d’un siècle, lui qui sait si bien siphonner les voies urinaires, tout en délicatesse, lui qui aide à ne pas semer de petits cailloux dans le tractus uro-génital, lui qui permet autant de sauver le gourmand pléthorique d’une goutte qu’il n’a pourtant pas volée que d’éviter chez l’oligurique allergique à l’eau un périlleux goutte-à-goutte consécutif à une production rénale déficiente, lui qui épure sans barguigner des rivières devenues pourpres du fait d’une agression colibacillaire… Ainsi font les actifs de la plante pour maintenir l’aqueduc de votre organisme en bon état de circulation. Voilà un allié précieux que vous trouverez bien sympathique quand il croisera votre route dans les moments difficiles pour vous délivrer des tourments rétentionnels. Vous pouvez sans crainte tirer sur la moustache de chat, il n’est pas près de vous griffer !
L’activité rénale de l’orthosiphon est due à l’action synergique des différents groupes de substances qui le composent, en particulier les flavonoïdes, les acides- phénols et les triterpènes, dont aucun, pris isolément, ne permettrait d’obtenir l’activité thérapeutique générée par la plante entière. Comme pour l’aubépine, l’orthosiphon est l’un des exemples de plantes pour lesquelles il est nécessaire de disposer d’extraits restituant l’intégrité et l’intégralité des principes actifs, de façon à assurer ainsi leur parfaite biodisponibilité et à garantir leur efficacité. Des études bioinformatiques nous informent que ce ne sont pas moins de 34 composés phytochimiques (dont 14 se distinguent, sur la base de l’analyse in vitro de leur absorption) qui sont détectés dans l'extrait d’Orthosiphon stamineus
− désormais mentionné par l’Agence européenne des médicaments et par l’Inventaire national du patrimoine naturel (INPN) sous son synonyme, O. aristatus [Blume] Miq. À eux tous, ils possèdent un potentiel bioactif leur permettant de traiter une dizaine de maladies54. De facto, on comprend pourquoi l’association des substances végétales d’extraction aqueuse (comme les dérivés de l’acide caféique, par exemple l’acide rosmarinique) et des molécules lipophiles (comme les flavonoïdes) nécessite un mode d’extraction approprié, dès lors que l’objectif est de bénéficier au mieux des
propriétés néphro-urinaires, hépatobiliaires, cardiométaboliques et neuroprotectrices de l’orthosiphon. L’union des actifs fait la force. Le thé de Java illustre on ne peut mieux la fable Le vieillard et ses enfants du génial La Fontaine : « Toute puissance est faible, à moins que d’être unie. »

Bibliographie
1. AWALE S. et al., Inhibition of NO production by highly oxygenated diterpenes of Orthosiphon stamineus and their structure activity relationship. Biol Pharm Bull, 2003 Apr; 26(4): 468-73.
2. BEAUX D. et al., Effect of extracts of Orthosiphon stamineus Benth, Hieracium pilosella L., Sambucus nigra L. and Arctostaphylos uva-urvis (L.) Spreng. In rats. Phytother Res, 1999 May; 13(3): 222-5.
3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 250-1.
4. CASADEBAIG-LAFON J. et al., Élaboration d’extraits végétaux adsorbés, réalisation d’extraits secs d’ Orthosiphon stamineus Benth. Pharm Acta Helv, 1989; 64(8): 220-4. 5. ENGLERT J. et al., Diuretic action of aqueous Orthosiphon extract in rats. Planta Med, 1992 Jun; 58(3): 237-8.
6. KAZUYOSHI O. et al., Indonesian medicinal plants. XXIII. Chemical structures of two new migrated pimarane-type diterpenes, neoorthosiphols A and B, and suppressive effects on rat thoracic aorta of chemical constituents isolated from the leaves of Orthosiphon aristatus. Chem Pharm Bull, 2000 Mar; 48(3): 433-5.
7. LYCKANDER I.M. et al., Lipophilic falvonoids from Orthosiphon spicatus prevent oxidative inactivation of 15-lipoxygenase. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids, 1996 Apr; 54(4): 239-46.
8. NIRDNOY M. et al., Effects of folia orthosiphonis on urinary stone promoters and inhibitors. J Med Assoc Thai, 1991 Jun; 74(6): 318-21.
9. OLAH N.K. et al., Phytochemical and pharmacological studies on Orthosiphon stamineus Benth. (Lamiacea) hydroalcoholic extracts. J Pharm Biomed Anal, 2003 Sep 15; 33(1): 117-23.
10. PREMGAMONE A. et al., A long term study on the efficacy of a herbal plant, Orthosiphon grandiflorus, and sodium potassium citrate in renal calculi treatment, Southeast Asian. J Trop Med Public Health, 2001 Sep; 32(3): 654-60.
11. LIMONIER A.S., La phytothérapie de demain: les plantes médicinales au cœur de la pharmacie. Thèse de pharmacie, faculté de pharmacie de Marseille. Sciences pharmaceutiques, 2018. ffdumas-01840619.
12. TEZUKA Y. et al., Constituents of the Vietnamese medicinal plant Orthosiphon stamineus. Chem Pharm Bull, 2000 Nov, 48(11): 1711-9.
13. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 386-9.
14. YOSHIMURA H. et al., In vitro TGF-β1 antagonistic activity of ursolic and oleanolic acids isolated from Clerodendranthus spicatus. Planta Med, 2003 Jul; 69: 673-5.
15. MASUDA T. et al., Orthosiphol A, a highly oxygenated diterpene from the leaves of orthosiphon stamineus. Tetrahedron Lett, 1992 Feb 11; (33)7: 945-6.
16. TAKEDA Y. et al., Orthosiphol D and E, minor diterpenes from Orthosiphon stamineus. Phytochem, 1993 May 13; 33(2): 411-5.
17. ADAM Y. et al., Diuretic properties of Orthosiphon stamineus Benth. J Ethnopharmacol, 2009 Jul 6; 124(1): 154-8.
18. ARAFAT O.M. et al., Studies on diuretic and hypouricemic effects of Orthosiphon stamineus methanol extracts in rats. J Ethnopharmacol, 2008 Aug 13; 118(3): 354-60. 19. MARIAM A. et al., Hypoglycaemic activity of the aqueous extract of Orthosiphon stamineus. Fitoterapia, 1996; 67(5): 465-8.
20. MOHAMED E.A. et al., Potent alpha-glucosidase and alpha-amylase inhibitory activities of standardized 50 % ethanolic extracts and sinensetin from Orthosiphon stamineus Benth as anti-diabetic mechanism. BMC Complement Altern Med, 2012 Oct 8; 12: 176. 21. SRIPLANG K. et al., Effects of Orthosiphon stamineus aqueous extract on plasma glucose concentration and lipid profile in normal and streptozotocin-induced diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2007 Feb 12; 109(3): 510-4.
22. YAM M.F. et al., Antioxidant and Hepatoprotective Effects of Orthosiphon stamineus Benth. Standardized Extract. Am J Chin Med, 2007; 35(1): 115-26.
23. AKOWUAH G.A. et al., Sinensetin, eupatorin, 3′-hydroxy-5, 6, 7, 4′-tetramethoxyflavone and rosmarinic acid contents and antioxidative effect of Orthosiphon stamineus from Malaysia. Food Chem, 2004 Oct; 87(4): 559-66.
24. MOHAMED E.A. et al., Antidiabetic Properties and Mechanism of Action of Orthosiphon stamineus Benth Bioactive Sub-fraction in Streptozotocin-induced Diabetic Rats. J Acupunct Meridian Stud, 2013 Feb; 6(1): 31-40.
25. MOHAMED E.A. et al., Toxicity evaluation of a standardised 50 % ethanol extract of Orthosiphon stamineus. J Ethnopharmacol, 2011 Jan 27; 133(2): 358-63.
26. HOSSAIN M.A. et al., Isolation and characterisation of flavonoids from the leaves of medicinal plant Orthosiphon stamineus. Arab J Chem, 2015 Mar; 8(2): 218-21. 27. HOSSAIN M.A. et al., Isolation and characterization of triterpenes from the leaves of Orthosiphon stamineus. Arab J Chem, 2013 Jul; 6(3): 295-8.
28. HOSSAIN M.A. et al., Quantification and enrichment of sinensetin in the leaves of Orthosiphon stamineus. Arab J Chem, 2016 Nov; 9(2): S1338-41.
29. YAM M.F. et al., An investigation of the anti-inflammatory and analgesic effects of Orthosiphon stamineus leaf extract. J Med Food, 2008 Jun; 11(2): 362-8.
30. YAM M.F. et al., HPLC and Anti-Inflammatory Studies of the Flavonoid Rich Chloroform Extract Fraction of Orthosiphon Stamineus Leaves. Molecules, 2010 Jun 21; 15(5): 4452-66.
31. YULIANA N.D. et al., Adenosine A1 receptor binding activity of methoxy flavonoids from Orthosiphon stamineus. Planta Med, 2009 Feb; 75(2): 132-6.
32. CHIN J.H. et al., Toxicity study of Orthosiphon stamineus Benth (Misai Kucing) on Sprague Dawley rats. Trop Biomed, 2008 Apr; 25(1): 9-16. 33. MUHAMMAD H. et al., Evaluation of the genotoxicity of Orthosiphon stamineus aqueous extract. J Ethnopharmacol, 2011 Jan 27; 133(2): 647-53.
34. AMEER O.Z. et al. Orthosiphon stamineus: traditional uses, phytochemistry, pharmacology, and toxicology. J Med Food, 2012 Aug; 15(8): 678-90. 35. ASHRAF K. et al., Orthosiphon stamineus Benth. is an Outstanding Food Medicine: Review of Phytochemical and Pharmacological Activities. J Pharm Bioallied Sci, 2018 Jul-Sep; 10(3): 109-18.
36. AWALE S. et al., Nitric Oxide Inhibitory Isopimarane-type Diterpenes from Orthosiphon stamineus of Indonesia. J Nat Prod, 2003 Feb; 66(2): 255-8.
37. RAFSANJANY N. et al., Antiadhesion as a functional concept for protection against uropathogenic Escherichia coli: In vitro studies with traditionally used plants with antiadhesive activity against uropathognic Escherichia coli. J Ethnopharmacol, 2013 Jan 30; 145(2): 591-7.
38. AZIPAN N.A. et al., The in vivo antihypertensive effects of standardized methanol extracts of Orthosiphon stamineus on spontaneous hypertensive rats: A preliminary study. Afr J Pharm Pharmacol, 15 Feb 2012; 6(6); 376-9.
39. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Orthosiphon aristatus (Blume) Miq. var. aristatus, folium. Final – Revision 1. 22 September 2021. EMA/HMPC/486549/2020. Et: European Union herbal monograph on Orthosiphon aristatus (Blume) Miq. var. aristatus, folium. Final – Revision 1. 22 September 2021. EMA/HMPC/486551/2020.
40. YAM M.F. et al., Vasorelaxant effect of sinensetin via the NO/sGC/cGMP pathway and potassium and calcium channels. Hypertens Res, 2018 Oct; 41(10): 787-97. 41. MANSHOR N.M. et al., Vascular Reactivity Concerning Orthosiphon stamineus Benth-Mediated Antihypertensive in Aortic Rings of Spontaneously Hypertensive Rats. Int J Vasc Med, 2013; 2013: 456852.
42. TAN C.S. et al., Mechanism of vasorelaxation induced by 3'-hydroxy-5,6,7,4'-tetramethoxyflavone in the rats aortic ring assay. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2018 Jun; 391(6): 561-9.
43. AKOWUAH G.A. et al., HPTLC Densitometric Analysis of Orthosiphon stamineus. Leaf Extracts and Inhibitory Effect on Xanthine Oxidase Activity. Pharm Biol, 2006; 44(1): 65-70.
https://doi.org/10.1080/13880200500531045
44. PATEL K. et al., Therapeutic effectiveness of sinensetin against cancer and other human complications: A review of biological potential and pharmacological activities. Cardiovasc Hematol Disord Drug Targets, 2022 Dec 7. https://doi.org/10.2174/1871529X23666221207121955.
45. ALSHEHADE S.A. et al., Mechanism of action of Orthosiphon stamineus against non-alcoholic fatty liver disease: Insights from systems pharmacology and molecular docking approaches. Saudi Pharm J, 2022 Nov; 30(11): 1572-88.
46. SAIDAN N.H. et al., A novel reverse phase high-performance liquid chromatography method for standardization of Orthosiphon stamineus leaf extracts. Pharmacognosy Res, 2015 Jan-Mar; 7(1): 23-31.
47. SEYEDAN A. et al., Antiobesity and Lipid Lowering Effects of Orthosiphon stamineus in High-Fat Diet-Induced Obese Mice. Planta Med, 2017 May; 83(8): 684-92.
48. ZAIB S. et al., Computational approaches for innovative anti-viral drug discovery using Orthosiphon aristatus (Blume) Miq against dengue virus. J Biomol Struct Dyn, 2023 Oct-Nov; 41(18): 8738-50.
49. YEHYA A.H.S. et al., Anti-tumour activity and toxicological studies of combination treatment of Orthosiphon stamineus and gemcitabine on pancreatic xenograft model. World J Gastroenterol, 2022 Aug 28; 28(32): 4620-34.
50. AHAMED M.B. et al., Cat's whiskers tea (Orthosiphon stamineus) extract inhibits growth of colon tumor in nude mice and angiogenesis in endothelial cells via suppressing VEGFR phosphorylation. Nutr Cancer, 2012; 64(1): 89-99. 51. NAZARI V.M. et al., Suppression of Melanoma Growth in a Murine Tumour Model Using Orthosiphon stamineus Benth. Extract Loaded in Ethanolic Phospholipid Vesicles (Spherosome). Curr Drug Metab, 2022; 23(4): 317-28.
52. AMBURSA M.B. et al., An In vitro Study of Orthosiphon stamineus (Misai Kucing) Standardized Water Extract as a Chemolytic Agent in Urolithiasis. J Pharm Bioallied Sci, 2021 Oct-Dec; 13(4): 373-79.
53. WANG Q. et al., A Systematic Review of Orthosiphon stamineus Benth. in the Treatment of Diabetes and Its Complications. Molecules, 2022 Jan 10; 27(2): 444. 54. LI Z. et al., A New Strategy to Investigate the Efficacy Markers Underlying the Medicinal Potentials of Orthosiphon stamineus Benth. Front Pharmacol, 2021 Sep 24; 12: 748684.
55. TABANA Y.M. et al., Cat's whiskers (Orthosiphon stamineus) tea modulates arthritis pathogenesis via the angiogenesis and inflammatory cascade. BMC Complement Altern Med, 2016 Nov 24; 16(1): 480.
56. RETINASAMY T. et al., Orthosiphon stamineus Standardized Extract Reverses Streptozotocin-induced Alzheimer's Disease-Like Condition in a Rat Model. Biomedicines,2020 Apr 30; 8(5): 104.
57. LOKMAN E.F. et al., Orthosiphon stamineus as a potential antidiabetic drug in maternal hyperglycemia in streptozotocin-induced diabetic rats. Integr Med Res, 2019 Sep; 8(3): 173-9.
58. DEIPENBROCK M. et al., Seven-day Oral Intake of Orthosiphon stamineus Leaves Infusion Exerts Antiadhesive Ex Vivo Activity Against Uropathogenic E. coli in Urine Samples. Planta Med, 2023 Jul; 89(8): 778-89.
59. CHUNG Y.S. et al., Orthosiphon stamineus Proteins Alleviate Hydrogen Peroxide Stress in SH-SY5Y Cells. Life (Basel), 2021 Jun 20;11(6): 585.
60. OOI K.L. et al., The influence of chemical composition of potent inhibitors in the hydrolyzed extracts of anti-hyperuricemic plants to their xanthine oxidase activities. J Ethnopharmacol, 2021 Oct 5; 278: 114294.
61. HAN Jie L. et al., Sinensetin: An Insight on Its Pharmacological Activities, Mechanisms of Action and Toxicity. Front Pharmacol, 2021 Jan 20; 11: 553404. 62. MAININI G. et al., Prevention and treatment of cystitis during menopause: efficacy of a nutraceutical containing D-mannose, inulin, cranberry, bearberry, Olea europaea, Orthosiphon and Lactobacillus acidophilus. Prz Menopauzalny, 2020 Sep; 19(3): 130-4. 63. CHAO Y. et al., Lipidomics Reveals the Therapeutic Effects of EtOAc Extract of Orthosiphon stamineus Benth. on Nephrolithiasis. Front Pharmacol, 2020 Aug 21; 11: 1299.
64. AB RAHMAN N.S. et al., Molecular docking analysis and anti-hyperglycaemic activity of Synacinn™ in streptozotocin-induced rats. RSC Adv, 2020 Sep 18; 10(57): 34581-94. 65. CHUNG Y.S. et al., A Systematic Review of the Protective Actions of Cat's Whiskers (Misai Kucing) on the Central Nervous System. Front Pharmacol, 2020 May 13; 11: 692. 66. CHUNG Y.S. et al., Orthosiphon stamineus Proteins Alleviate Pentylenetetrazol-Induced Seizures in Zebrafish. Biomedicines, 2020 Jul 2; 8(7): 191.
67. AL-DULAIMI D.W. et al., Anticlastogenic, antimutagenic, and cytoprotective properties of Orthosiphon stamineus ethanolic leaves extract. Drug Chem Toxicol, 2022 Mar; 45(2): 641-50.
68. XU W.H. et al., Antihyperuricemic and nephroprotective effects of extracts from Orthosiphon stamineus in hyperuricemic mice. J Pharm Pharmacol, 2020 Apr; 72(4): 551-60.
69. ASHRAF K. et al., In vitro antioxidant, antimicrobial and antiproliferative studies of four different extracts of Orthosiphon stamineus, Gynura procumbens and Ficus deltoidea. Saudi J Biol Sci, 2020 Jan; 27(1): 417-32.
70. NGUYEN P.H. et al., Glucose Uptake Stimulatory and PTP1B Inhibitory Activities of Pimarane Diterpenes from Orthosiphon stamineus Benth. Biomolecules, 2019 Dec 11; 9(12): 859.
71. SUHAIMI S.H. et al., Optimization of Ultrasound-Assisted Extraction Conditions Followed by Solid Phase Extraction Fractionation from Orthosiphon stamineus Benth (Lamiaceae) Leaves for Antiproliferative Effect on Prostate Cancer Cells. Molecules, 2019 Nov 18; 24(22): 4183. 72. DEIPENBROCK M. et al., Polymethoxylated flavones from Orthosiphon stamineus leaves as antiadhesive compounds against uropathogenic E. coli. Fitoterapia, 2019 Nov; 139: 104387.
73. BEYDOKHTI S.S. et al., Orthosiphon stamineus extract exerts inhibition of bacterial adhesion and chaperon-usher system of uropathogenic Escherichia coli-a transcriptomic study. Appl Microbiol Biotechnol, 2019 Oct; 103(20): 8571-84.
74. SANTÉ CANADA, Acide salvianolique B. [En ligne] https://webprod.hc-sc.gc.ca/nhpid- bdipsn/ingredReq.do?id=12605&lang=fra. Consulté le 26 décembre 2022.
75. GUO Z. et al., Simultaneous Quantification and Pharmacokinetic Study of Nine Bioactive Components of Orthosiphon stamineus Benth. Extract in Rat Plasma by UHPLC-MS/MS. Molecules, 2019 Aug 22; 24(17): 3057.
76. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 77. LUO Y.X. et al., Isolation, structure modification, and anti-rheumatoid arthritis activity of isopimarane-type diterpenoids from Orthosiphon aristatus. J Enzyme Inhib Med Chem, 2024 Dec; 39(1): 2296355.
78. PONGKITWITOON B. et al., Anti-inflammatory activity of verbascoside- and isoverbascoside-rich Lamiales medicinal plants. Heliyon, 2023 Dec 13; 10(1): e23644. 79. PANDALEKE T.A. et al., The immunomodulatory activity of Orthosiphon aristatus against atopic dermatitis: Evidence-based on network pharmacology and molecular simulations. J Taibah Univ Med Sci, 2023 Nov 4; 19(1): 164-74.
80. MOHMAD SABERI S.E. et al., Potential of rosmarinic acid from Orthosiphon aristatus extract for inflammatory induced diseases and its mechanisms of action. Life Sci, 2023 Nov 15; 333: 122170.
81. AHDA M. et al., Phytochemical analysis, antioxidant, α-glucosidase inhibitory activity, and toxicity evaluation of Orthosiphon stamineus leaf extract. Sci Rep, 2023 Oct 9; 13(1): 17012.
82. CHIANG K.H. et al., Orthosiphon aristatus (Blume) Miq. Extracts attenuate Alzheimer-like pathology through anti-inflammatory, anti-oxidative, and β-amyloid inhibitory activities. J Ethnopharmacol, 2024 Feb 10; 320: 117132.
83. FOGACCI F. et al., Effect of dietary supplementation with Diuripres® on blood pressure, vascular health, and metabolic parameters in individuals with high-normal blood pressure or stage I hypertension: The CONDOR randomized clinical study. Phytother Res, 2023 Oct; 37(10): 4851-61.
84. ZHU C. et al., Study on the mechanism of Orthosiphon aristatus (Blume) Miq. in the treatment of hyperuricemia by microbiome combined with metabonomics. J Ethnopharmacol, 2023 Dec 5; 317: 116805.
85. WANG X. et al., An integrative analysis to predict the active compounds and explore polypharmacological mechanisms of Orthosiphon stamineus Benth. Comput Biol Med, 2023 Sep; 163: 107160.
86. SUBBIAH U. et al., Molecular docking and dynamics simulation of Orthosiphon stamineus against SGLT1 and SGLT2. J Biomol Struct Dyn, 2023; 41(23): 13663-78.
87. BASSALAT N. et al., In Vivo and In Vitro Antidiabetic Efficacy of Aqueous and Methanolic Extracts of Orthosiphon Stamineus Benth. Pharmaceutics, 2023 Mar 14; 15(3): 945. 88. YEHYA A.H.S. et al., Polymolecular botanical drug of Orthosiphon stamineus extract (C5OSEW5050ESA) as a complementary therapy to overcome gemcitabine resistance in pancreatic cancer cells. J Tradit Complement Med, 2022 Oct 14; 13(1): 39-50. 89. ALSHEHADE S.A. et al., Orthosiphon aristatus (Blume) Miq Alleviates Non-Alcoholic Fatty Liver Disease via Antioxidant Activities in C57BL/6 Obese Mice and Palmitic-Oleic Acid-Induced Steatosis in HepG2 Cells. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Jan 11; 16(1): 109.