70 L’ortie piquante
Dénomination Urtica dioica L.
botanique
Autres Ortie dioïque, grande ortie, ortie
dénominations commune, ortie feuille, ortie racine, ortie vivace
Noms anglais Common nettle, great (or greater or tall) nettle, European (or european stinging) nettle, stinging(or big-sting or common stinging) nettle, nettle leaf, nettle root, California (or slender or wild or true) nettle
Noms allemands Donnernessel, Große (oder Grosse) Brennessel, Brennesselkraut, Brennesselblätter, Nesselkraut, Haarnesselkraut
Famille botanique Urticacées (Urticaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes (feuilles) et médecine racines

Description botanique de l’ortie piquante Ortie Originaire des régions tempérées de l’Eurasie, puis devenue cosmopolite, l’ortie dioïque prospère dans les régions tempérées de presque tout le globe, jusqu’à environ 2 500 m d’altitude. C’est une espèce nitrophile, rudérale et très envahissante, très commune au voisinage des habitations, dans les haies, les jardins, les décombres, les lieux incultes, les fossés, sur les alluvions des cours d’eau, ainsi que dans les lisières, les friches et au bord des cultures. Cette plante herbacée, d’un vert sombre, de taille très variable entre 20 cm et 1,20 m, voire 2 m de hauteur, est vivace par sa souche rampante rhizomateuse ramifiée. Cette dernière donne naissance à de vigoureux stolons et à des tiges robustes, dressées, simples, quadrangulaires, de couleur verte lorsque la plante est jeune, rouge violet lorsqu’elle est plus âgée. Les feuilles sont opposées, à pétiole une à deux fois plus court que le limbe, à deux stipules linéaires-lancéolées. Elles sont grandes, ovales, pour la plupart plus de une fois et demie plus longues que larges, aiguës au sommet et plus ou moins en cœur renversé à la base, à marge munie de grosses dents ovales-triangulaires, la terminale au moins trois fois plus longue que les subterminales. Hispides, les feuilles et tiges sont couvertes de poils très urticants (trichomes), hérissés, durs, coniques, effilés et unicellulaires, présentant à leur base un massif cellulaire muni d’une pointe siliceuse qui déverse au contact de la peau un liquide urticant et allergisant riche en histamine.
Apparaissant d’avril à octobre, disposées à l’aisselle de chaque feuille, les inflorescences, à petites fleurs n’ayant que des sépales, unisexuées c’est à dire mâles et femelles généralement sur des plantes distinctes (dioïques), accidentellement monoïques, sont groupées en grappes rameuses, bien plus longues que le pétiole. De taille souvent supérieure à 3 cm de long, les fleurs mâles jaunâtres se présentent en longs chatons pendants, semblables à des épis. Les fleurs femelles verdâtres s’organisent en grappes dressées plus petites. Les fruits sont des akènes ovoïdes de petite taille.
Des confusions sont possibles avec d’autres espèces d’orties, en particulier l’ortie brûlante ( Urtica urens), monoïque, annuelle, plus petite, à feuilles arrondies. De même, en Corse, l’ortie dioïque peut être confondue avec l’ortie noirâtre ( U. atrovirens), qui est monoïque, vivace, à feuilles arrondies régulièrement et profondément dentées.
Les compositions chimiques, propriétés pharmacologiques et indications thérapeutiques différentes des parties aériennes (feuilles) et racines d’ Urtica dioica justifient d’aborder leur étude de façon distincte.
Malgré son caractère envahissant, Urtica dioica L. est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
L’ortie piquante parties aériennes Composition chimique des feuilles d’ortie piquanteb,c,d,h,m,o
● Minéraux (20 %) : calcium, potassium, silice sous forme de silicates partiellement solubles, fer (41 mg/100 g), magnésium, phosphore sous forme de phosphates, manganèse, soufre, zinc, iode, cuivre, nickel, cobalt.
● Flavonoïdes (1 à 2 %)
– Sous forme de quercétol (= quercétine), de kaempférol, d’isorhamnétol (= isorhamnétine) et leurs dérivés : quercétol 3-O-glucoside, quercétol 3- O-rutinoside, kaempférol 3-O-glucoside, isorhamnétol 3-O-glucoside, isorhamnétol 3-O-rutinoside ;
– Autres : amentoflavone, apigénine, baïcaline, chrysoériol, génistéine, lutéoline, myricétine, naringénine, rutine, vitexine, gossypétine, nicotiflorine, afzéline, astragaline, etc.
● Tanins : catéchine, épicatéchine, épicatéchine.
● Coumarine : scopolétol (= scopolétine), esculétine.
● Acides-phénols sous forme de dérivés de l'acide hydroxybenzoïque et de l'acide cinnamique :
acide caféique et ses esters ; acides chlorogénique, cafféoyl-malique (=caféyl-malique), férulique, syringique, cinnamique, gallique, vanillique, p- coumarique, salicylique, 4-méthoxybenzoïque ;
aldéhyde protocatéchuique.
● Acides organiques : acides acétique, citrique, formique, malique, succinique.
● Phytostérols : p-sitostérol (et son glucoside), daucostérol, etc.
● Huile essentielle : hexanal, linalol, 1,8-cinéole (= eucalyptol), aldéhyde de cumin, carvacrol, carvone, naphthalène, (E)-anéthol, hexahydrofarnésyl acétone, farnesylacétone, (E)-géranyle acétone, α- et -β-ionones, méthylbenzène, vanilline, acétate de butyle, phytol, etc.
● Alcaloïdes : chlorophylles A et B (2,7 %), benzylisoquinoléine.
● Caroténoïdes : β-carotène et ses isomères, lutéine et ses isomères, néoxanthine, lycopène, violaxanthine, xanthophylline, lutoxanthine37.
● Glycoprotéines (25 % à 39 % selon la saison), dont 16 des 20 acides aminés libres (parmi lesquels les 8 essentiels, comme la leucine, la lysine, la méthionine, la tyrosine, la valine, etc., ainsi que les non essentiels, comme l’alanine, l’arginine, la glutamine, etc.) ; acide γ- aminobutyrique (GABA).
● Autres constituants
– Alcools : érythritol, 1, 2, 3-butanétriol, N- tétracosanoylphytosphingosine, 14-octacosanol.
– Acides gras : acides linolénique, arachidique, arachidonique, béhénique, érucique, pentadécanoïque, palmitique, palmitolique, stéarique, tricosanoïque, laurique, etc.
– Sucres : inositol, glucose, rhamnose et saccharose.
– Vitamines : A, C, B2, B5, B9, E, K.
– Traces de nicotine.
● Substances urticantes en faible quantité (dans les poils)31m : histamine (entre 1 sur 500 à 1 sur 2000), sérotonine (5-hydroxytryptamine = 5-HT), acétylcholine (1 %), acide formique, leucotriènes31.

Propriétés pharmacologiques des feuilles d’ortie piquante L’ortie dioïque ( U. dioica) (partie aérienne) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, les feuilles d’ortie s’utilisent traditionnellement d’une part pour augmenter la production d’urine afin d’obtenir un effet de chasse dans les voies urinaires, comme adjuvant des plaintes urinaires mineures, et d’autre part pour soulager les douleurs articulaires mineures32.
La Commission E allemande est sur la même longueur d’onde puisqu’elle reconnaît l’usage des feuilles d’ortie comme traitement adjuvant des douleurs rhumatismales et de l’inflammation des voies urinaires, et en tant que diurétique, comme traitement préventif de la lithiase rénale.
Pour l’ESCOP, les indications des feuilles de la plante sont similaires.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) précisent que les phytomédicaments à base de feuilles d’ U. dioica sont traditionnellement utilisés par voie orale et locale dans les états séborrhéiques de la peau, dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures a.
Les feuilles d'ortie piquante représentent une excellente source peu coûteuse de composants nutritionnels, tels que des acides aminés, des fibres, des composés phénoliques, des vitamines et des minéraux. Ainsi la poudre de feuilles d'U. dioica possède un niveau plus élevé de protéines brutes (33,8 %), de fibres brutes (9,1 %), de matières grasses brutes (3,6 %) et de glucides (37,4 %) que les farines d'orge et de blé. Sa valeur énergétique est de 307 kcal/100 g 50. Outre les fibres, les feuilles sont abondantes en minéraux, vitamines et composés antioxydants comme les polyphénols et les caroténoïdes l. Par ailleurs, le risque de contamination de la plante par les métaux est faible, celle-ci n’étant pas un hyper-accumulateur de nickel, et zinc ou de plomb, comme l’indique la constatation d’un facteur de bioaccumulation bas (< 1) lors d’une étude en milieu à risque 96.
En ce qui concerne les propriétés médicinales qui leur sont traditionnellement attribuées, elles font état d’une activité diurétique, antianémique (elle stimulerait l’hématopoïèse), antigoutteuse (par élimination urinaire de l’acide urique, ainsi que de l’urée et des chlorures), uricoéliminatrice, reminéralisante et antirhumatismale (arthrite et lumbago)40 Diverses études ethnomédicinales rapportent également l'utilisation d'U. dioica pour le traitement de la toux, du rhume, des coupures et des plaies. Une de ses utilisations connues implique un processus appelé urtication (piqûre externe), au cours duquel des tiges et des feuilles fraîches sont appliquées localement pour soulager les douleurs articulairesh.
Depuis longtemps, les effets bénéfiques de cette plante multifonctionnelle sont confirmés dans le traitement de nombreux maux dont les allergies (rhinite), l'anémie, les hémorragies internes, la cicatrisation, les affections du tractus gastro-intestinal, les hémorragies, les atteintes cutanées, l'arthrite, la goutte, la grippe, les rhumatismes, l'eczéma, les perturbations des systèmes urinaire et cardiovasculaire, et l’hyperglycémie 38. Ces applications thérapeutiques découlent des activités démontrées de l’ortie piquante, à savoir antiprolifératives, anti- inflammatoires, antioxydantes, analgésiques, anti- infectieuses, hypotensive, antiulcéreuse, anticancéreuses, néphro-, hépato- et cardioprotectrices, antiarthritique, antidiabétiques, anti-endométriosique, comme l’indiquent deux revues de la littérature scientifique de 2022 l,m.
La recherche sur les modalités d’administration en phytothérapie montre l’intérêt des nouvelles formes galéniques. Ainsi, sous forme encapsulée, la biodisponibilité des polyphénols de l’extrait de feuilles d’U. dioica est augmentée, avec une libération en plus grande quantité dans la phase intestinale 47. De même, sous forme de nanoparticules d'argent ou de sélénium, l’ortie dioïque développe de puissantes activités antimicrobiennes, cytoprotectrices et anticancéreuses44, 72, 111 .
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire, immunitaire et anti-allergique
● Activités antioxydante et immunomodulante
– L'activité antioxydante d’U. dioica est un facteur crucial qui soutient ses importantes activités biologiques, telles que les propriétés anticancéreuses, antidiabétiques et anti-inflammatoires. Elle s'avère également protectrice de différents organes, comme le cerveau, le foie, les poumons, les reins, les ovaires et l'utérus. Il en est de même contre les maladies qui leur sont associées g.
– In vitro ▪ L’ortie piquante exerce un pouvoir antioxydant important qui peut être attribué à sa capacité à donner des ions hydrogène, à chélater le fer et à capturer les peroxydes d’hydrogène7.
▪ De nombreuses études caractérisent les effets antioxydants des feuilles d’ortie, par exemple à l’aide des tests DPPH, FRAP, ABTS, CUPRAC 109, avec notamment une forte capacité à renforcer les activités des enzymes antioxydants (superoxyde dismutase = SOD, glutathion peroxydase = GPx, catalase = CAT), à piéger les radicaux superoxydes et à réduire les espèces réactives de l’oxygène (ERO) intracellulaires, avec une activité antioxydante totale supérieure à celle de la vitamine E et similaire à celle de la vitamine C g.
– In vivo, les extraits de feuilles d’U. dioica ▪ diminuent la peroxydation lipidique et augmentent l’activité du système de défense antioxydant, protégeant ainsi contre l’hépatotoxicité, en relation avec les composés phénoliques 7 ;
▪ chez la souris, dans la toxoplasmose aiguë et chronique, l'extrait aqueux d’U. dioica développe une activité antioxydante significative − réduction des niveaux de malondialdéhyde (MDA, un marqueur de la peroxydation des lipides et du stress oxydant) et élévation de la capacité antioxydante totale −, doublée d’une action immunostimulante − augmentation significative des niveaux d'interféron gamma [INF-γ) − et d’une réduction des lésions tissulaires inflammatoires, avec réduction des kystes cérébraux, notamment dans la forme aiguë de l’infection 92.
▪ atténuent chez le rat les lésions rénales induites par la gentamicine, en réduisant le stress oxydant, la peroxydation des lipides et les radicaux libres d'oxygène 79 ;
▪ génèrent la même activité dans le cervelet des rats exposés au bromate de potassium (KBrO , un 3 halogène toxique dans l'environnement), avec réduction du produit protéique d'oxydation avancée (AOPP), atténuation de la déplétion enzymatique induite (CAT, SOD, GPx) et développement des activités antioxydantes dans le foie et les reins, de façon dépendante de la dose 75 ;
▪ exercent une action bénéfique sur les troubles de la mémoire induits par la scopolamine chez le rat, effet attribué notamment à son action de protection contre les dommages oxydants du tissu neuronal cérébral, avec augmentation de la SOD, de la CAT et du MDA 36 ;
▪ développent une activité antioxydante efficace dans divers modèles animaux sur différentes parties de l’organisme (muscles, cœur, cerveau, etc.), avec mise en évidence d’un potentiel thérapeutique contre différentes situations supraphysiologiques ou pathologiques, comme l’effort intense, la maladie de Parkinson, les neuropathies, la démyélinisation, les atteintes hépatiques et rénales, l’hypertension artérielle, l’ischémie, l’inflammation, l’exposition à des toxiques, aux radiations ou à la haute altitude, le syndrome des ovaires polykystiquesg.
– In vitro et in vivo (œdème de la patte chez le rat), l'huile essentielle d' U. dioica démontre également des
propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes, attribuées à sa forte teneur en phénols et en flavonoïdes 48.
– Chez l’Homme : des études cliniques soutiennent également les activités antioxydantes des feuilles d’ortie contre différentes maladies lors d'essais cliniques, comme le diabète39, 42 et les maladies inflammatoires de l'intestin − augmentation du taux de l'enzyme antioxydante SOD, baisse de l’inflammation43.
● Activité anti-inflammatoire
– Les extraits de feuilles d’U. dioica inhibent la formation de prostaglandines, notamment les cyclooxygénases COX-1 et COX-2 ainsi que la prostaglandine D2 hématopoïétique synthase (HPGDS), des enzymes centraux des voies proinflammatoires9.
– L’extrait éthanolique des feuilles de la plante inhibe la libération du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF- α) et de l’interleukine IL-1β dans le sang exposé aux lipopolysaccharides (LPS)h.
– Chez l’Homme, ces propriétés anti-inflammatoires sont mises à profit dans diverses situations, notamment dans les maladies rhumatismales29 et métaboliques64.
● Activité antiallergique
– Dans les rhinites allergiques, une étude clinique randomisée en double insu contre placebo de 1990 montre que l’administration d’ortie dioïque permet une amélioration des symptômes après une semaine de traitement8. Une étude similaire de 2017 menée pendant un mois confirme cette action, avec réduction significative du nombre moyen d'éosinophiles dans les frottis nasaux58.
– Outre son action anti-inflammatoire, l’effet anti- allergique de l’ortie dioïque passe par l’inactivation du récepteur H1 de l’histamine, et par l’inhibition de la tryptase mastocytaire (enzyme de dégranulation), comme le montre une étude 9 in vitro.
– In vivo, dans divers modèles animaux d’allergie et d’asthme (éosinophilie induite par le lait, dégranulation des mastocytes, catalepsie induite par la clonidine, anaphylaxie active de la patte), l’extrait d’ortie dioïque démontre des effets anti- inflammatoires et antihistaminiques ainsi qu'une diminution de l'épaisseur des pattes, ce qui valide ses
propriétés anti-allergiques68.
Propriétés antirhumatismales
● Activités antiarthrosique et antiarthritique
– Un des mécanismes impliqués dans le développement des douleurs articulaires est la surexpression des métalloprotéinases (MMP) présentes à la surface des chondrocytes humains. Des études in vitro montrent que l’ortie est capable de diminuer l’expression des métalloprotéinases MMP1, MMP3 et MMP9 dans ces chondrocytes2.
– In vivo (rat), l’extrait à l’hexane de feuilles d’U. dioica développe une activité anti-inflammatoire sur l’œdème de la patte, de façon comparable à celle de l’indométhacine49.
– Une étude clinique révèle que l’association d’un anti- inflammatoire non stéroïdien (AINS) avec l’extrait d’ortie piquante permet de potentialiser l’effet des
AINS chez les patients présentant des rhumatismes3.
Les composés de la plante renforcent ainsi l’action d’inhibition de la synthèse des prostaglandines observée avec les AINS. Cette action anti- inflammatoire passe par l’inhibition de la transcription du facteur nucléaire kappa B (NF-κB)4.
– Les effets anti-inflammatoires des feuilles d’ortie dioïque suggèrent que la plante peut être utile non seulement dans les pathologies inflammatoires aiguës, mais aussi dans les maladies rhumatismales chroniques, en l’occurrence la polyarthrite rhumatoïded.
– Une étude croisée contrôlée en double insu et randomisée, menée pendant 7 jours chez 27 patients souffrant de douleurs arthrosiques à la base du pouce ou de l’index, montre que l’application locale de feuilles d’U. dioica est significativement plus efficace dans le groupe traité par rapport au groupe placebo qui utilise des feuilles d’ortie blanche, c’est-à-dire de lamier blanc (Lamium album L.), lequel est dépourvu d’activité thérapeutique29.
● 7, 23, 24 Activité analgésique : outre l’action anti- inflammatoire de la plante, il est démontré in vivo que les extraits aqueux17 16 et hydroalcoolique de feuille d’ortie dioïque réduisent de manière significative et dose-dépendante la réponse nociceptive chez le rat et la souris. La plante serait capable d’induire un effet dépresseur sur le système nerveux central et d’entraîner une plus grande résistance à la douleur5.
Les flavonoïdes, l’acide cafféoyl-malique et l’acide caféique pourraient être responsables de ces propriétés antalgiques16.
● Activité immunomodulante : les feuilles d’ortie dioïque présentent une activité inhibitrice de l’activation des lymphocytes T. Le développement de la polyarthrite rhumatoïde serait lié à l’activation de ce type de lymphocytes par les cellules dendritiques (cellules présentatrices de l’antigène) matures. Des études in vitro montrent que l’ortie est capable de maintenir un phénotype immature des cellules dendritiques et d’entraîner une diminution de l’expression de molécules costimulatrices responsables de l’activation des lymphocytes T 1.
Propriétés métaboliques67
● Activité hypolipémiante : déjà mentionnée et mise en évidence 13, 18 in vivo lors d’études initiales, et confirmée par un travail de 2009 qui indique qu’un extrait éthanolique de feuilles d’ortie est capable de diminuer le cholestérol total, le cholestérol lié aux lipoprotéines de faible densité (cholestérol-LDL), et le taux de triglycérides du sérum chez des rats nourris pendant vingt-huit jours avec un régime riche en lipides14. Les propriétés antihyperlipidémiques de l'ortie sont médiées par l'inhibition de la HMGCoA réductase et par l'amélioration de la peroxydation lipidique via des
effets antioxydants62.
● Activités hypoglycémiante et antidiabétique
– Dans le syndrome métabolique, l'ortie dioïque est responsable d’effets antidiabétiques par des processus tels que l'augmentation de la sécrétion d'insuline et la prolifération des cellules β pancréatiques 62.
– In vitro ▪ L’extrait hydroéthanolique d’ U. dioica démontre des actions antidisaccharidases (inhibition de la maltase, sucrase et lactase) et inhibitrices du transport du glucose, confirmant son usage antidiabétique traditionnel 38.
▪ L’extrait méthanolique de feuilles d’ortie piquante inhibe de manière dépendante de la dose l’activité de l'α-amylase et de l'α-glucosidase, ce qui offre un potentiel utile pour réduire la digestion des glucides, diminuer l'absorption du glucose et exercer un effet hypoglycémiant, notamment afin de mieux contrôler le diabète et gérer la glycémie 95.
– In vivo ▪ Chez le rat, l’extrait de feuilles d'U. dioica • réduit la glycémie lors du test de tolérance au glucose, de façon dépendante de la dose, grâce à sa fraction aqueuse49 ;
• 12 exerce un effet insulinomimétique, avec une action hypoglycémiante notamment liée à la réduction de l’absorption intestinale du glucose, comme cela est montré avec sa fraction aqueuse25 ;
• augmente la sécrétion d’insuline par les îlots de Langerhans au niveau du pancréas, ce qui abaisse la glycémie, comme cela est mis en évidence dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine (STZ)26 ;
• améliore la signalisation de l'insuline hippocampique, le stress oxydant, la neuroinflammation et la fonction cognitive dans le même modèle51 ;
• entraîne une diminution de la glycémie, des lipoprotéines de basse densité (LDL), de la leptine et de l’indice de résistance à l'insuline à jeun, de façon dépendante de la dose, dans un modèle d’insulinorésistance induite par le fructose, 52 via sa fraction hydroalcoolique ;
• rétablit le métabolisme du glucose chez le rat diabétique, en remontant le niveau d'expression du transporteur de glucose musculaire de type 4 (GLUT4), l'activité spécifique à la glucose-6- phosphate déshydrogénase (G6PD), ainsi que celle de la glucokinase et de l’hexokinase, parallèlement à la baisse considérable de la glycémie et à la préservation du poids corporel99 ;
• restaure l'homéostasie du déséquilibre de la voie moléculaire IDO1-KYN-AhR dans le foie
− produite par l'indoleamine 2,3-dioxygénase à partir du tryptophane, la kynurénine active le récepteur d’aryl hydrocarbone) − tout en inhibant la toxicité hépatique lors qu’il est administré en association synergique avec l’entraînement en endurance dans un contexte de diabète induit par la STZ. En évitant l’accumulation de kynurénine dans le foie et donc l’activation anormale du récepteur AhR, U. dioica peut contribuer à empêcher la progression de l’hépatopathie associée au diabète101. La modulation homéostatique de l’IDO1 est d’autant plus intéressante que l’on connaît désormais le rôle immunorégulateur éclectique de cet enzyme, ce qui peut s’avérer pertinent en cas de maladies auto-immunes, d'inflammation chronique et de dysimmunité liée à un processus tumoral102.
▪ Chez la souris, l’ortie dioïque • protège contre l'obésité induite par l'alimentation, avec atténuation de la prise de poids, de l’accumulation adipocytaire de graisse et de la résistance à l'insuline (indice HOMA-IR), grâce à des mécanismes agissant sur le métabolisme des lipides et du glucose dans les muscles squelettiques, le foie et le tissu adipeux80 ;
• réduit la glycémie et la polydypsie dans un modèle de neuropathie diabétique induite par la
STZ, et abaisse le poids corporel et le taux d’insuline, tout en montrant d’intéressantes
propriétés analgésiques et cognitives27 ;
• augmente les genres Turicibacter et Clostridium (plus abondants dans les phénotypes maigres que chez les obèses) lors d’un régime riche en graisses, et augmente le métabolisme bactérien de la β-alanine et de la D-arginine, qui sont tous deux associés à un phénotype maigre et à une sensibilité accrue à l'insuline77.
– Chez l’Homme ▪ Chez des patients diabétiques de type 2, au terme de huit semaines de traitement, • l’extrait hydroalcoolique d'U. dioica diminue les niveaux de glycémie à jeun, de triglycérides et de la transaminase TGP (= ALAT), tout en accroissant le cholestérol-HDL et l’activité antioxydante42 ;
• la poudre d'ortie dioïque associée à l'entraînement aérobie augmente les lipoprotéines de haute densité et améliore ainsi le profil lipidique63.
▪ Chez des femmes en surpoids et obèses, les exercices aérobies et l’extrait hydroalcoolique d'ortie réduisent les taux plasmatiques d'apeline inflammatoire et de protéine C-réactive haute sensibilité (hs-CRP), avec diminution du pourcentage de graisse corporelle64.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse des essais cliniques réalisée en 2020 arrive à la conclusion que l’administration d' U. dioica chez les patients atteints de diabète de type 2 peut être efficace pour contrôler la glycémie à jeun85. Celle de 2022 précise que dans ce contexte clinique, la plante peut entraîner une amélioration des niveaux de glycémie à jeun, d'hémoglobine glyquée (HbA1c), de protéine C réactive (CRP), de triglycérides et de la pression artérielle systolique74.
– Synthèse des études : une revue des propriétés antidiabétiques et cardiovasculaires de l’ortie dioïque menée en 2019 suggère que ces propriétés peuvent être attribuées à différentes classes de composés de la plante, tels que les polyphénols, les triterpènes, les stérols, les flavonoïdes et la lectine. En résumé, ceux- ci réduisent le taux de glucose dans le sang et le risque de maladies cardiovasculaires, grâce à leurs
propriétés antihypertensives, antioxydantes et anti- inflammatoires et/ou en interférant avec différentes voies de signalisation cellulaire, notamment via l’augmentation du monoxyde d’azote (NO), l’inhibition de l’α-amylase et de l’α-glycosidase, la modulation du
GLUT4, et la protection des cellules β pancréatiques, entre autres33.
Propriétés cardiovasculaires
● 20 Activité hypotensive : l’ortie dioïque améliore l'hypertension artérielle au cours du syndrome métabolique par plusieurs mécanismes, tels que des actions sur les canaux potassiques et calciques62.
– ex vivo, l’effet hypotenseur de l’ortie s’expliquerait par une action bradycardisante sur des aortes isolées de rat. Cet effet opère de façon indépendante des systèmes adrénergique et cholinergique10.
– De plus, ses actions diurétique et natriurétique pourraient participer également à cet effet hypotenseur, démontré avec un extrait aqueux des parties aériennes de l’ortie11 en 2000, et confirmé en 2018 in vivo avec le même type d’extrait chez des rats spontanément hypertendus, en même temps qu’une diminution du stress oxydant est mise en évidence34.
– Dans le cœur et l'aorte isolés de rat, l'extrait aqueux d'ortie dioïque provoque une vasoconstriction aortique, en activant les récepteurs α-1 adrénergiques, mais induit également une forte bradycardie, par des voies non cholinergiques et non adrénergiques qui compensent son effet vasculaire, ce qui explique son action hypotensive décrite in vivo et conforte l’usage traditionnel de la plante dans l’hypertension artérielle (ex. : Maroc)55.
– Des études réalisées chez des patients diabétiques de type 2 montrent que l’extrait de feuilles d’U. dioica abaisse la pression artérielle, notamment diastolique, après huit semaines d’essai 62.
● Activité antiagrégante plaquettaire : des études mettent en évidence l’effet inhibiteur puissant des feuilles d’ortie13, 19, notamment de l’extrait aqueux, sur l’agrégation plaquettaire induite par la thrombine, en relation avec les flavonoïdes.
● Activité antiathéroscléreuse : une étude randomisée, menée en 2018 in vivo (rat) pendant neuf semaines dans un modèle animal d’athérosclérose induite par un régime riche en graisses, montre que l’extrait hydroalcoolique de feuilles d’U. dioica empêche l’établissement de lésions athéroscléreuses dans l’aorte de rat, de façon associée à des effets positifs sur le profil lipidique sérique des animaux35.
● Activité cardioprotectrice : in vivo (rat), dans le diabète induit par la STZ, l’extrait d’ortie piquante associé à l’activité d’endurance améliore les paramètres de la fonction cardiaque et protège la fonction mitochondriale, ce qui soutient l’intérêt thérapeutique de la plante dans la prévention des complications cardiovasculaires dans cette maladie métabolique70.
Propriétés neuroprotectrices
● In vitro, l'extrait méthanolique d’ U. dioica exerce une inhibition significative sur l’acétylcholinestérase (AChE)109.
● In vivo (rat)
– Lors d’une intoxication par le diméthoate, la décoction d'ortie améliore considérablement la réaction d'anxiété induite, tout en restaurant l'activité locomotrice réduite sous l’effet du toxique83. De même, l’extrait d'U. dioica exerce une action neuroprotectrice importante contre les effets dégénératifs du bromate de potassium sur les neurones du cortex cérébral, grâce à ses propriétés antioxydantes 89.
– L'extrait hydroalcoolique d'ortie dioïque diminue le niveau des complications neurales centrales du diabète induit par la STZ, en réduisant les déficits d'apprentissage spatial et de mémoire, tout en diminuant les effets négatifs sur les tissus et la structure de l'hippocampe dans les zones du gyrus denté et de la cornu ammonis, avec notamment baisse de la désorganisation neurale et augmentation à la fois de la densité neurale-microgliale et de l'épaisseur de la couche moléculaire pyramidale hippocampique81.
– L’extrait d'U. dioica et l'entraînement en résistance protègent le tissu hippocampique contre la caryopycnose entraînée par le vieillissement, tout en provoquant une amélioration cognitive accompagnée d’une baisse du statut d’oxydation (diminution du
MDA) et d’une augmentation à la fois des défenses antioxydantes et des niveaux de neurotrophines, à savoir les facteurs de croissance nerveuse (NGF) et neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) ainsi que la protéine de croissance neuronale GAP-4366.
– Dans un modèle de maladie de Parkinson, l'extrait riche en flavonoïdes et en composés phénoliques d'U. dioica montre une action neuroprotectrice, en améliorant les performances comportementales et la coordination motrice, en restaurant la déplétion de la dopamine et de son métabolite et en réduisant la concentration de nitrite, via une action anti- inflammatoire et antioxydante56.
– Par un mécanisme similaire, l’extrait d’ortie dioïque associé à l’exercice améliore les conséquences négatives de lésions cérébrales inflammatoires provoquées par le N-méthyl-D-aspartate (NMDA) dans les tests d’évitement passif et en champ ouvert57, tout en inversant les troubles de la mémoire induits par la scopolamine, avec augmentation de l’activité de l’AChE36.
● In vivo (souris), dans un modèle de sclérose en plaques, l’extrait hydroalcoolique d'U. dioica augmente la capacité antioxydante totale, diminue le MDA et la protéine de choc thermique HSP70, réduit dans une certaine mesure la dégradation de la myéline et améliore la remyélinisation61.
● Synthèse des études précliniques : une revue de la littérature scientifique de 2023 conclut que des preuves expérimentales révèlent que les constituants et les extraits d'U. dioica peuvent procurer des effets neuroprotecteurs, en agissant à travers une combinaison de différents mécanismes moléculaires. De la sorte, ils posent les bases de l'identification et de la conception d'outils thérapeutiques efficaces contre les maladies neurodégénératives107.
Autres propriétés
● Activités reconstituante et antiasthénique
– Une étude clinique ancienne menée auprès de 865 adultes montre que l’administration d’ortie dioïque entraîne une amélioration de 79 % des paramètres étudiés − caractéristiques du sommeil et du réveil, appétit, état psychologique et activité physique6.
– Des préparations d'ortie piquante ont été utilisées chez les mères allaitantes par voie orale comme « tonique » post-partum pour le traitement de l'anémie. L'effet pourrait être dû à la liaison de la globuline liant les hormones sexuelles (SHBG) par des extraits polaires d' U. dioica, entraînant des niveaux élevés d'œstrogènes sériques, par la libération de prolactine induite par l'histamine, ou par la libération induite par la sérotonine de l'hormone de libération de la thyrotropine. Cependant, à ce jour, aucun essai clinique scientifiquement valide n’a encore démontré l'innocuité ou l'efficacité chez les mères allaitantes ou les nourrissons pour quelque utilisation que ce soit71.
– Un essai croisé, contrôlé par placebo, pseudo- randomisé de 2021 révèle que l’ortie dioïque diminue significativement la symptomatologie des personnes souffrant de la maladie de la guerre du Golfe aux doses quotidiennes les plus élevées, notamment la douleur et la fatigue, contrairement au champignon reishi ou à l’épimédium 76.
● Activité anticancéreuse : la puissante cytotoxicité et l'activité anticancéreuse des extraits d’U. dioica sont dues à leur teneur en produits naturels bioactifs, notamment les polyphénols qui possèdent des
propriétés antioxydantes, antimutagènes et antiprolifératives86.
– In vitro ▪ L’acide caféique et l’acide cafféoyl-malique, des composés phénoliques contenus dans les feuilles d’ortie, exercent des effets antiprolifératifs et apoptotiques sur des lignées cellulaires de glioblastome cérébral de façon liée à la dose et au temps 28.
▪ L’extrait d' U. dioica inhibe la prolifération et améliore la cytotoxicité du cisplatine dans les cellules du cancer du poumon non à petites cellules, via l'apoptose médiée par le stress du réticulum endoplasmique41.
▪ L’infusion de feuilles d’ortie piquante entraîne une inhibition dépendante de la dose et du temps de la prolifération des lignées cellulaires de leucémie myéloïde aiguë, avec augmentation des caractéristiques apoptotiques 78.
▪ L’extrait méthanolique d'U. dioica inhibe la prolifération cellulaire et induit l'apoptose de lignées cellulaires d'hépatocarcinome et de cancer du côlon 82.
▪ Les extraits d'Urtica spp. (U. dioica et U. parviflora) montrent une activité anticancéreuse significative contre les lignées cellulaires de cancer du sein triple négatif, tout en présentant une cytotoxicité plus faible dans les lignées cellulaires saines, avec identification in silico de douze composés majeurs ayant une meilleure énergie de liaison que le paclitaxel témoin (l’antitumoral de référence dans cette indication) 93. En outre, l’extrait à l’eau chaud (infusion) d’U. dioica améliore la sensibilité de cette lignée cellulaire agressive de cancer mammaire vis-à-vis du cisplatine, via l'activation de l'apoptose 98.
– In vitro et in vivo (rat), l’ortie dioïque exerce des activités antitumorales dans le cancer du sein, avec notamment une plus grande expression de la caspase 3 et de la protéine p5369.
● Activités anti-infectieuses
– Action antibactérienne ▪ Plusieurs travaux ont mis en évidence les
propriétés antibactériennes des différents extraits d’U. dioica vis-à-vis de nombreuses bactéries Gram-positives et Gram-négatives, en relation avec les composés phénoliques de la plante 7, 21.
En particulier, l'extrait d'acétate d'éthyle est efficace contre Aeromonas hydrophila, Bacillus cereus, Escherichia coli, Salmonella typhi et Staphylococcus aureus, de façon supérieure ou égale à la céphalothine pour les quatre premières souches citées54. De même, cet extrait et celui à l’hexane exercent une inhibition maximale contre S. aureus résistant à la méticilline (SARM) et contre 21 Vibrio parahaemolyticus.
▪ En ce qui concerne les bactéries d'origine alimentaire, l’extrait de feuilles est plus efficace contre les souches Gram-positives (notamment Listeria innocua) que Gram-négatives, sans perturber les bactéries bénéfiques (Lacticasei bacillus et Bifidobacterium)45.
▪ Chargée sur des nanoparticules d'argent, U.
dioica montre notamment de puissantes
propriétés antibactériennes contre les bactéries E. coli et Pseudomonas putida, doublées d’une activité antioxydante44.
▪ L’huile essentielle d'U. dioica exerce des effets antioxydants potentiels et une activité antibactérienne contre les agents pathogènes E. coli, Bacillus subtilis, S. aureus, Pseudomonas aeruginosa et Salmonella typhi 108.
– Action antimycosique ▪ Cette propriété est mise en évidence contre de nombreux champignons pathogènes, dont Aspergillus flavus et Candida albicans, ainsi que sur Porphyromonas gingivalis, une bactérie responsable de la maladie parodontale 7, 22.
▪ Chargée sur des nanoparticules de sélénium, l’extrait aqueux de feuille d'ortie dioïque montre ainsi une activité antimicrobienne exceptionnelle contre les souches pathogènes non seulement bactériennes, mais aussi fongiques ( C. albicans, Aspergillus fumigatus, A. niger et A. flavus) 72.
– Action antiparasitaire : dans la leishmaniose cutanée, l'extrait aqueux d'U. dioica est efficace et inoffensif pour tuer in vitro les amastigotes L. major, sans toxicité pour les macrophages hôtes, et pour réduire in vivo (souris) la charge parasitaire tout en atténuant les lésions du coussinet plantaire84.
● Activité gastroprotectrice
– In vivo, l’extrait aqueux des parties aériennes de la plante protège les rats contre l’ulcère gastrique, de façon dépendante à la dose7.
– Dans l'ulcère peptique expérimental causé par la ligature du pylore, les extraits d'ortie piquante entravent la sécrétion excessive d'acide et réduisent l'acidité du suc gastrique53.
● Activités hépato- et néphroprotectrices
– In vivo, chez le rat exposé au tétrachlorure de carbone (CCl ), l’ortie dioïque exerce un effet 4 protecteur, via un mécanisme antioxydant (baisse du
MDA dans les tissus)87.
– Les preuves issues des essais cliniques suggèrent qu’U. dioica réduit les enzymes hépatiques sériques chez les patients diabétiques, en relation avec ses composés phénoliques94.
● Activité coloprotectrice : in vivo (rat), l’extrait aqueux d'U. dioica supprime la colite ulcéreuse induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), en réduisant le stress oxydant via la diminution de la production de MDA/H O et la stimulation des 2 2 antioxydants enzymatiques, ainsi qu'en atténuant l'inflammation (baisse des niveaux de CRP), tout en améliorant nettement l'indice d'activité de la maladie, les scores d'ulcères, le raccourcissement de la longueur du côlon et ses modifications histopathologiques91.
● Activité cicatrisante : in vivo (rat), l'application topique d'extrait d'U. dioica entraîne une cicatrisation plus rapide des plaies (gain de quatre jours), avec réduction de l’inflammation et de l’oxydation, et avec augmentation in vitro des taux de prolifération et de migration cellulaire 73.
● Activité dermatologique : celle-ci est montrée i n vitro.
– L’extrait à l’éthanol à 80 % d'U. dioica, riche en composés polyphénoliques, réduit et même supprime à forte dose les ERO dans les fibroblastes cutanés stimulés par le peroxyde d’hydrogène (H O ), 2 2 traduisant une action antioxydante potentiellement utile pour les soins de la peau90.
– L'extrait de feuille d'U. dioica inhibe la 5α-réductase dans les lignées cellulaires de kératinocytes immortalisés dérivés de la peau humaine, en supprimant l'expression du gène 5α-RII, ce qui permet d’envisager un avenir prometteur en dermatologie cosmétique ainsi que le développement de nouveaux produits contre les maladies cutanées androgéniques112.
● Activité ambivalente sur la fertilité
– masculine : in vivo, chez le rat, la phase aqueuse de l'extrait de feuille d’ortie (mais pas la racine) réduit la contractilité du muscle lisse génito-urinaire en agissant comme un antagoniste des récepteurs purino-P2X1 post-jonctionnels, ce qui entraîne un blocage du transport des spermatozoïdes. Des études d'accouplement de souris montrent que l'extrait de feuille d'ortie réduit la fertilité des mâles de 53 % par rapport au groupe contrôle65 ;
– féminine : in vivo (rate exposée à de l’acide rétinoïque), l'extrait d’ortie dioïque diminue considérablement les effets secondaires des fortes doses de cette substance, tout en montrant un potentiel protecteur sur les paramètres histologiques ovariens − augmentation du taux de maturation des ovocytes et de la formation de blastocystes, réduction des follicules atrétiques − et hormonaux − remontée des niveaux de LH et de FSH −, ainsi que sur la fertilisation, par des mécanismes antioxydants97. Sur la base de ces résultats, il apparaît que l’extrait de la plante peut réduire les effets néfastes de l'acide rétinoïque sur la maturation des ovocytes, notamment dans un contexte de fertilisation in vitro (FIV)110.
● Activité gynécologique
– Action sur les troubles climatériques de la ménopause : un essai clinique randomisé de 2019 révèle que l'ortie dioïque peut réduire les bouffées de chaleur ménopausiques et améliorer la qualité de vie des femmes ménopausées, mieux que le contrôle placebo fictif, avec une efficacité similaire à celle de l'acupuncture 88.
– Action dans l’endométriose : in vivo (rat), dans un modèle d’endométriose, l’extrait méthanolique d'U. dioica réduit considérablement les scores d'adhérence des implants endométriosiques et les volumes sphériques de tissu utérin ectopique, en relation avec ses flavonoïdes, ce qui suggère une activité prometteuse dans cette indication105.
Principales indications des feuilles d’ortie piquante
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires et reminéralisantes :
– rhumatismes dégénératifs, à type d’arthrose, en poussée et plus particulièrement en traitement de fond, d’enthésopathies, de tendinites chroniques, de douleurs rhumatismales récurrentes ou chroniques, notamment sur un terrain dysmétabolique, dyslipidémique ou à risque vasculaire ;
– douleurs liées à des poussées de croissance, dystrophie de croissance, maladie de Scheuermann, d’Osgood-Schlatter, de Sever ;
– douleurs neuropathiques chez le patient diabétique ;
– déminéralisation osseuse, en relation avec de l’ostéopénie, de l’ostéoporose, de l’algodystrophie ;
– consolidation de fractures ;
– parodontopathies.
● En rapport avec ses propriétés immunomodulantes et antiallergiques :
– rhumatismes inflammatoires d’origine auto- immune (polyarthrite rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante…) ;
– allergies saisonnières (rhinites, asthme…).
● En rapport avec ses propriétés antiasthéniques et reconstituantes :
– asthénie post-infectieuse, notamment chez l’enfant ;
– asthénie persistante, notamment dans un contexte de déficit en fer ou de déficit nutritionnel ;
– convalescence et aide à la minéralisation, notamment après alitement prolongé, en post- traumatique, en post-partum ;
– asthénie dans un contexte de syndrome métabolique, avec polyarthralgies, risque de déminéralisation.
● En rapport avec ses propriétés cardiométaboliques :
– intolérance au glucose, syndrome métabolique ;
– prévention et accompagnement du diabète de type 2, notamment avec hypertension artérielle et/ou athérome et/ou fragilité hépatique, gastrique ou intestinale ;
– prévention des complications du diabète, notamment cardiovasculaires et neurologiques ;
– aide à la perte de poids et de masse grasse, en association avec l’exercice, dans la prise en charge de la surcharge pondérale ou de l’obésité, notamment d’un contexte d’insulinorésistance.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– troubles de la ménopause, avec bouffées de chaleur et/ou prise de poids et/ou syndrome métabolique ou diabète de type 2 et/ou ostéopénie ou ostéoporose ;
– endométriose ;
– protection ovarienne en cas d’exposition à l’acide rétinoïque ;
– accompagnement à visée adjuvante de certains cancers (ex. : sein, foie, colon, poumon), en complément du traitement conventionnel, sous supervision médicale ;
– neuroprotection chez la personne âgée, notamment dans un contexte hypertensif et/ou dysmétabolique ;
– alopécie androgénétique.
MODALITÉS D’UTILISATION DES
PARTIES AÉRIENNES D’ORTIE
PIQUANTE
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Situations médicales nécessitant une réduction des apports liquidiens (ex. :
maladie cardiaque ou rénale sévère).
– Selon l’EMA, l’utilisation de l’ortie piquante n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante et chez les sujets de moins de 12 ans, en l’absence de données suffisantes ou adéquates pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante32.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille » et pour les parties aériennes, tout en préconisant de demander conseil à un professionnel de santé qualifié en cas de consommation de ce type de produits pendant plus de quatre semaines et de ne pas consommer en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale œdémateusesk.
● 30 Effets secondaires
– L’ortie feuille bénéficie d’une excellente tolérance30. De très rares et légers troubles gastro-intestinaux et réactions cutanées de fréquence inconnue ont été rapportés.
– Selon la base de données LiverTox, les extraits de feuilles d'ortie piquante sont généralement bien tolérés, et n'ont pas été impliqués dans des cas d'élévation des aminotransférases sériques ou de cas de lésion hépatique cliniquement apparente.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant U. dioica ou U. urens ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant U. dioica ou U. urens ou une préparation à base de ces plantes, avec un seul effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que U. dioica ou U. urens k.
● Précautions d’emploi : les douleurs articulaires accompagnées de gonflement de l'articulation, de rougeur ou de fièvre doivent faire l’objet d’un examen clinique par un médecin.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune connue à ce jour.
– En théorie, en raison de la teneur en vitamine K de la feuille d'ortie, celle-ci ou ses préparations pourraient atténuer l'efficacité des anticoagulants comme le phenprocumone ou la warfarine. En pratique, la posologie thérapeutique de la vitamine K1 (voie orale) étant de 10 à 20 mg/jour, la quantité de vitamine K apportée par les préparations d'ortie (qui ne dépasse pas 24-96 µg/jour) représente au maximum moins de 1 % de la dose efficace, ce qui est négligeable 32.
– Par ailleurs, ses effets antiagrégants plaquettaires pourraient en théorie se surajouter à ceux des médicaments possédant cette propriété.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou titré, ou de poudre, seule en gélule ou en comprimé de 200 à 500 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s), à prendre 2 voire 3 fois/jour, en fonction de l’indication et des conseils d’utilisation du fabricant. Les feuilles d’ortie piquante existent aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administrent alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé pour préparation officinale : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 15 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide aqueux : 2 ampoules/jour, pures ou diluées dans un demi-verre d’eau.
● Macérât : 20 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau ou jus de fruits ou tisane, en fonction de la douleur.
● Tisanes : faire infuser 1 c. à soupe de feuilles séchées, dans 150 ml d’eau bouillante pendant 10 min ; filtrer avant de boire.
Consommer 2 à 3, voire 4 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ORTIE PIQUANTE
PARTIES AÉRIENNES (= PA = FEUILLES) AVEC D’AUTRES
PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des études cliniques contrôlées montrent l’intérêt d’associer les feuilles d’ortie piquante avec d’autres plantes.
– Avec l’églantier (Rosa canina) et l’harpagophytum : cette combinaison réduit considérablement les symptômes de la gonarthrose, avec amélioration du score de douleur WOMAC et de la qualité de vie physique/mentale, et avec moindre consommation d'analgésiques60.
– Avec l’églantier (Rosa canina) et la tanaisie commune ( Tanacetum vulgare) ▪ L’administration de l’association pendant trois mois, en plus d’une démarche éducative, est bénéfique pour la gestion des symptômes chez les patients souffrant d'acouphènes chroniques46;
▪ Ce même mélange des trois plantes améliore le profil inflammatoire chez des patients victimes d’un premier accident vasculaire cérébral ischémique106.
– Avec le chardon-Marie et la boswellie :
la formulation de ces trois plantes réduit significativement la glycémie moyenne à jeun, l'hémoglobine glycosylée et les triglycérides59.
– Avec la camomille (Matricaria recutita) :
in vivo (souris), dans un modèle de syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) induit par la
DHEA, l’association améliore les changements histologiques ovariens et immunologiques103.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le cassis : reminéralisation, chrondroprotection et antalgie, en traitement de fond de l’arthrose ; rhinite allergique.
– Avec le cassis ⅓ pour ⅔ d’ortie PA :
déminéralisation, asthénie, notamment dans un contexte de ferritine basse.
– Avec le cassis et la scrofulaire :
rhumatismes dégénératifs douloureux, à type d’arthrose, d’enthésopathie, de tendinite aiguë ou chronique.
– Avec le cassis et le curcuma :
rhumatismes dégénératifs à type d’arthrose, d’enthésopathie, de tendinite aiguë ou chronique, notamment dans un contexte de troubles cardiométaboliques, ou d’excès de poids, ou après 50 ans.
– Avec le cassis et la reine des prés :
maladie goutteuse, prévention des crises de goutte, amélioration de la diurèse et uricoélimination.
– Avec la prêle : troubles de la minéralisation (fractures, ostéopénie, ostéoporose…), notamment chez des patientes aux antécédents de cancer hormonodépendant, plus spécifiquement en cas d’hormonothérapie après cancer du sein ;
dystrophie de croissance chez l’enfant et l’adolescent (Scheuermann, Osgood-Schlatter, Sever) ; convalescence post-infectieuse (notamment chez l’enfant), post-partum, post-traumatique.
– Avec la prêle et le cassis : troubles de la minéralisation (fractures, ostéoporose, troubles trophiques de la peau et des phanères…), rhumatismes chroniques de type arthrose, maladie goutteuse, uricoélimination.
– Avec la prêle et l’alfalfa : ostéopénie, ostéoporose en postménopause, notamment dans un contexte d’arthrose.
– Avec la prêle et la réglisse : polyarthrite rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante, connectivites avec polyarthralgies, douleurs ostéoarticulaires dans un contexte auto- immun.
– Avec la scrofulaire et le saule :
polyarthrite rhumatoïde, arthrite douloureuse, notamment dans un contexte de déminéralisation ou d’auto-immunité.
– Avec le ginseng et le chardon-Marie :
asthénie et douleurs arthrosiques dans un contexte de surcharge pondérale, d’obésité, d’insulinorésistance, de syndrome métabolique ou de diabète, de troubles neurocognitifs.
– Avec le curcuma et l’ortie racine :
hypertrophie bénigne de la prostate avec syndrome métabolique ou diabète de type 2.
– Avec le ginseng et l’astragale : prévention du vieillissement après 60 ans, notamment en cas de comorbidités (foie, rein, cœur, cerveau, appareil ostéoarticulaire, immunosénescence).
– Avec l’astragale et le ginkgo biloba :
protection du tissu conjonctif chez la personne âgée, notamment dans un contexte à risque de comorbidités.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 2 fois/jour. En curatif, en phase aiguë, la posologie peut être doublée ou triplée. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la prêle ± lithothamne et nutriments : pour favoriser la repousse des cheveux et fortifier les ongles.
– Avec la prêle et le cassis : pour le confort articulaire.
– Avec le lithothamne : pour obtenir naturellement du calcium et favoriser l’équilibre osseux.
– Avec la myrtille et la roquette + macérâts de bourgeons de cassis, d’orme et de chêne : pour aider à stimuler la production de kératine, participer à la stimulation du bulbe capillaire et favoriser la pousse des cheveux.
– Avec le curcuma, le gingembre et la boswellie : pour soulager et aider à réduire les états inflammatoires articulaires.
– Avec le curcuma et la bambou : pour contribuer à conserver un confort articulaire.
– Avec le cassis et le saule blanc + harpagophytum ou reine des prés :
pour améliorer le confort articulaire.
– Avec l’harpagophytum et le cassis ± curcuma : pour améliorer le confort et la souplesse des articulations.
– Avec le mélilot, la boswellie et l’angélique + cartilage de requin et nutriments : pour protéger les articulations et les os.
– Avec le fucus : pour reminéraliser et avoir une action reconstituante.
– Avec la bardane ± pensée sauvage ou la grenade ou la chicorée ou carotte/melon : pour aider les peaux à imperfections, pour participer à l’élimination des toxines par la peau, et pour favoriser la détox minceur.
– Avec la spiruline, l’herbe d’orge et la chlorelle : pour favoriser la détoxication de l'organisme et soutenir la vitalité de l'organisme.
– Avec le sureau, le chou kale et le guarana : pour favoriser la minceur.
– Avec la bruyère, la busserole et le bouleau : pour favoriser le bon fonctionnement du système urinaire ainsi que pour favoriser le drainage et l'élimination.
– Avec l’hibiscus, la canneberge et l’acérola : pour favoriser le confort urinaire.
– Avec le fragon, le marron d’Inde et la vigne rouge + vitamines : pour aider à améliorer le fonctionnement du système veineux.
L’ortie piquante racines

Composition chimique des racines d’ortie piquantea,b,c,h,o
● Lectines (0,1 %) : phytoagglutinine (urtica dioica agglutinine = UDA), composée d’une chaîne polypeptide unique de 89 acides aminés de masse molaire 8 500 daltons comprenant une grande proportion de glycine, cystéine et tryptophane.
● Polysaccharides : 2 glycanes, 2 glucogalacturonanes, 1 acide arabinogalactane.
● Phytostérols : sitostérol, hydroxysitostérols et leurs glucosides, palmitate du 3-glucosyl sitostérol, stigmastérol, campestérol.
● Lignanes sous forme de diarylfuraniques et de leurs glucosides ; sécoisolaricirésinol (détecté uniquement dans les racines), néo-olivil, déhydrodiconiféryl alcool, isolaricirésinol, pinorésinol, 3,4- divanillytétrahydrofurane.
● Dérivés lipidiques : céramides spéciaux (amides d’acides gras avec des polyhydroxyalkylamines, métabolites des sphingolipides) et acides gras (acide octadécanoïque = acide stéarique).
● Triterpènes : acide oléanolique.
● Acides-phénols : acides trans-férulique (monomérique), ursolique, p-coumarique, quinique, érucique, dotriacotane (alcane), etc.
● Flavonoïdes : myricétine, quercétine, kaempférol, quercétine-3-O-ritinoside (rutine), kaempférol-3-O- ritinoside et isorhamnétine.
● Caroténoïdes : β-carotène et ses isomères, lutéine et ses isomères, en faible quantité.
● Autres constituants
– Dérivés phénylpropaniques (alcool homovanillique et son glucoside).
– Coumarines : scopolétol (= scopolétine).
– Diols monoterpéniques et leurs glucosides.
– Tanins : acide gallique.
– Acides gras saturés (moins que dans les feuilles), monoinsaturés et polyinsaturés (plus que dans les feuilles).
● Minéraux et oligo-éléments : calcium, magnésium, fer, zinc, manganèse, cuivre, à une teneur similaire à celle des parties aériennes.

Propriétés pharmacologiques des racines d’ortie piquante L’ortie dioïque ( Urtica dioica) (partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’Agence européenne des médicaments (EMA) explique, dans son rapport d’évaluation de 2012, que l’inclusion d’U. radix dans la liste communautaire des substances, préparations et associations, pour utilisation en tant que médicament traditionnel à base de plantes, n’était pas initialement recommandée. Elle a ensuite révisé sa position et a retenu l’indication de médicament traditionnel à base de plantes produit pour le soulagement de symptômes du bas appareil urinaire liés à l’hyperplasie bénigne de la prostate (HBP), à condition que soit incluse la phrase « après qu’une maladie grave a été exclue par un médecin ». Dans son rapport révisé de 2024, l’EMA précise toutefois que l'efficacité de la racine d'ortie n'a pas encore été suffisamment prouvée pour affirmer son usage bien établi dans cette indication, tout en plaidant pour la réalisation d’essais cliniques disposant d’un plus grand nombre de patients que dans les études déjà menées, en garantissant une conception randomisée, contrôlée par placebo et des groupes appariés24.
Pour l’OMS, l’usage de la racine d’ortie est cliniquement établi pour traiter les troubles dysuriques liés à l’HBP légère à modérée, lorsque l’absence de cancer de la prostate est avérée.
La Commission E allemande du BfArM indique que l’ortie racine augmente le volume et le débit urinaire, réduit le résidu post-mictionnel, et s’utilise dans les stades I et II de l’HBP, sans dispenser d’un avis médical.
Quant à l’ESCOP, elle admet l’usage de la racine d’ortie pour traiter symptomatiquement la dysurie provoquée par des troubles prostatiques mineurs ou modérés.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament (1998) précisent que la racine d’ortie est traditionnellement utilisée par voie orale comme adjuvant des troubles de la miction d’origine prostatique, et pour favoriser l’élimination rénale de l’eau a.
L'effet bénéfique réputé de la racine d'ortie sur l'HBP est soutenu par des études pharmacologiques in vitro et in vivo. L’EMA explique en 2012 que l’implication de la globuline liant les hormones sexuelles (SHBG), de l'aromatase, du facteur de croissance épidermique et des récepteurs membranaires des stéroïdes prostatiques apparaît probable dans l'effet prostatique de racine d'ortie. Elle précise cependant qu’il est moins probable que les récepteurs de la 5 α-réductase ou des androgènes soient impliqués24.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire et immunomodulatrice
● Activité antioxydante : étudiée dans plusieurs travaux in vitro, in vivo et chez l’Homme pour les racines d’ g U. dioica, par exemple au cours de l’hypertrophie bénigne de la prostate, avec réduction des taux de malondialdéhyde (MDA) et augmentation de l'activité de la superoxyde dismutase (SOD)26.
● Activité anti-inflammatoire : essentiellement due aux lectines et aux polysaccharides.
– In vivo (rat), l’extrait aqueux de racines d’ortie exerce une activité anti-inflammatoire sur l’œdème induit de la patte, comparable à celle exercée par l’indométacined.
– L’HBP s’accompagne très souvent d’une inflammation au cours de laquelle on observe une infiltration leucocytaire des tissus prostatiques. Ces leucocytes libèrent de nombreuses protéases parmi lesquelles l’élastase. Des travaux sur cette enzyme ont permis de découvrir l’activité inhibitrice de l’extrait hydroalcoolique de racine d’ortie sur l’élastase7.
● Activité immunomodulatrice : les polysaccharides interagiraient in vitro avec les lymphocytes T (activité immunomodulante). Les lectines possèdent également une activité immunomodulante par stimulation de la production d’interféron-gamma (IFN-γ) par les lymphocytes et par inhibition des désordres auto- immuns que l’on retrouve fréquemment dans les prostatites chroniques non spécifiques11, 13.
Propriétés prostatiques
● Activités antiprolifératives et inhibitrice de la croissance prostatique8
– De nombreuses hypothèses ont été formulées concernant la physiopathologie de l’hypertrophie bénigne de la prostate. L’une d’elles propose que cette pathologie puisse trouver son origine dans la réactivation d’un potentiel de prolifération des cellules prostatiques, identique à celui des cellules embryonnaires. Les extraits méthanoliques et hydroalcooliques contenant les lectines (agglutinine d'U. dioica = UDA) et les polysaccharides de l’ortie racine exercent une activité antiproliférative in vitro et in vivo sur les cellules épithéliales prostatiques, en bloquant la fixation des facteurs de croissance, EGF et bFGF, sur leur récepteur9, 13, 8.
– Chez l’humain, les protéines de transport (SHBG) acheminent les androgènes et les œstrogènes dans le plasma vers des sites récepteurs sur la prostate. Avec l’âge, la production masculine de testostérone diminue, et le rapport œstrogène/testostérone est alors augmenté. Ce phénomène entraîne une synthèse accrue des protéines de transport qui peuvent alors inciter les cellules des tissus de la prostate à se diviser et à croître rapidement, ce qui débouche sur une hypertrophie bénigne de la prostate (HBP). Ainsi, des études montrent que les lignanes (dont les sécoisolaricirésinols) issus de l’extrait de racines d’ortie inhibent la fixation des androgènes à la SHBG et empêchent également la fixation de ces protéines transporteuses aux récepteurs membranaires de la prostate, limitant ainsi l’activité proliférative sur les tissus prostatiques2, 15,
6.
– Quoi qu’il en soit, les propriétés pharmacologiques recherchées pour le traitement des maladies prostatiques (telles que l'hypertrophie bénigne, la prostatite et le syndrome de douleur pelvienne chronique) sont anti-androgéniques, anti- œstrogéniques, antiprolifératives, antioxydantes et anti-inflammatoires. À ce titre, les plantes médicinales les plus étudiées et utilisées sont Serenoa repens, Pygeum africanum et Urtica dioica32.
– In vitro, les acides gras octadécanoïques contenus dans la racine d’U. dioica sont fortement inhibiteurs de l’aromatase14. Or cet enzyme est responsable de la conversion de la testostérone en 17-β-œstradiol.
De fait, l’aromatase joue un rôle important dans la physiopathologie de l’hypertrophie de la prostate, puisqu’elle induit notamment l’augmentation de la synthèse des récepteurs aux androgènes et une modification de la structure de la prostate, ce qui est l’une des explications de l’intérêt thérapeutique de l’ortie racine dans l’HBP7.
– D’autres explications ont également été avancées par certains chercheurs, comme une possible action inhibitrice de l’extrait d’ortie racine sur la 5α- réductase (chargée de transformer la testostérone en dihydrotestostérone = DHT), ou une activité sur d’autres enzymes comme l’élastase de leucocytes humains (HLE), marqueur de l’inflammation prostatique par des stéroïdes lipophiles de la racine d’ortie7. Cependant d’autres auteurs, comme Brunetona en 1999, expliquaient que l’ortie racine n’inhibe pas la 5α-réductase ni la fixation de la DHT sur ses récepteurs prostatiques. D’autres études étaient donc nécessaires pour valider ou non ces
propriétés, que la pratique clinique en médecine de ville semblait pourtant confirmer. C’est chose faite avec une étude in vivo (rat) menée en 2023 dans un modèle d’HBP induite par des injections sous- cutanées quotidiennes de propionate de testostérone, au cours de laquelle l’administration orale d'extrait éthérique de racines d'U. dioica entraîne une régression significative de l'hypertrophie prostatique, une amélioration des caractéristiques biochimiques et histopathologiques et une régulation des niveaux d'activité antioxydante, associées à une inhibition de la 5 α-réductase et de l'aromatase montrée in silico pour les phytostéroïdes racinaires35.
● Études cliniques dans l’hypertrophie bénigne de la prostate (HBP)
– De nombreuses observations cliniques mettent en évidence une diminution de la fréquence mictionnelle, du résidu post-mictionnel, du volume de la prostate, et des taux hormonaux avec des doses d’extraits de 600 à 1 200 mg par jour, et sur des durées de trois à six mois, avec amélioration de l’IPSS (International Prostate Symptom Score).
– In vivo (souris), les extraits de racine d’U. dioica montrent des effets inhibiteurs sur l’HBP induite expérimentalement, l’extrait méthanolique étant le plus efficace, avec une inhibition de 51,4 % de la croissance 1.
– En médecine humaine, une étude allemande utilisant une préparation liquide d’ortie contre placebo portant sur 41 patients rapporte une amélioration sensible du score IPSS (- 9,5 points versus - 4,7 ; score initial 18 points) et de l’index de qualité de vie4, 5.
– En 2004, une étude multicentrique randomisée, en double insu, contrôlée par placebo, a suivi 246 patients traités par un extrait d’ortie racine pendant douze mois. Elle mentionne une réduction significative de l’IPSS et conclut que la plante est une option thérapeutique sans danger pour traiter l’HBP, en particulier pour réduire les symptômes irritatifs et les complications associées, en raison de ses effets anti-inflammatoires et antiprolifératifs16.
– Une étude prospective, croisée, randomisée, en double insu, contrôlée par placebo, menée en 2005 pendant six mois auprès de 620 patients souffrant d’une dysurie secondaire à une HBP, montre, chez ceux qui ont pris l’ortie racine, d’une part l’absence d’effets secondaires, et d’autre part une diminution du résidu post-mictionnel ainsi qu’une amélioration très significative de l’IPSS et du débit urinaire maximal, indiquant une efficacité de la plante dans le traitement symptomatique de l’HBP17.
– Une revue de la littérature scientifique de 2007 reconnaît qu’un petit nombre d’études contrôlées randomisées indiquent qu’un extrait méthanolique breveté de racine d’ortie est efficace pour améliorer les plaintes liées à l’HBP, mais considère que la signification et l’ampleur de l’effet restent à établir dans d’autres études de confirmation avant que le traitement de la racine d’ortie puisse être accepté dans les directives pour le traitement de l’HBP2. Une autre revue de 2019 conclut que l’extrait de racine d’U. dioica peut être considéré comme un complément aux thérapies courantes dans le traitement et la prévention de l'HBP, et précise que son utilisation est étayée par des études montrant une amélioration des symptômes et des indices de débitmétrie32.
– Un essai contrôlé randomisé de 2020 mené pendant douze semaines auprès de 60 hommes atteints d'HBP confirme que l’administration de 450 mg d’extrait de racine d'U. Dioica améliore les données de l’IPSS, tout en réduisant la protéine C réactive de haute sensibilité (hs-CRP) dans le sérum et en abaissant le niveau d’oxydation26.
Propriétés vasodilatatrices et diurétiques
● Activité hypotensive : in vitro (anneaux aortiques à couche endothéliale intacte et fonctionnelle) et in vivo (cobaye, rat), les extraits aqueux et méthanoliques bruts de la racine d’ortie dioïque exercent un effet vasorelaxant en provoquant la libération de NO dans l’endothélium vasculaire, via l’ouverture des canaux potassiques. Sa fraction purifiée induit un effet inotrope négatif et une activité hypotensive, marquée mais transitoire 12.
● Activité diurétique : l’ortie racine possède des
propriétés diurétiques et natriurétiques au niveau rénal, ce qui conforte son action hypotensive 3. Cette activité sur la diurèse pourrait expliquer l’effet décongestionnant pelvien constaté en pratique médicale de ville.
Autres propriétés
● Activité hormonale dans l’hyperandrogénie
– Une étude de 2014 menée pendant quatre mois chez 40 femmes âgées en moyenne de 24,10 ± 5,08 ans et présentant une hyperandrogénie, démontre que l’administration d’un extrait de racine d’ortie comparée au traitement antiandrogène standard (cyprotérone et spironolactone) diminue significativement les niveaux de testostérone total et libre − de façon respectivement aussi et plus efficace que le groupe contrôle − ainsi que de DHEA (de manière équivalente), tout en entraînant une amélioration des signes cliniques − taux d’acné et de peau grasse, statut régulier ou non du cycle menstruel −, bien que celle-ci soit moindre que le groupe sous traitement standard 33.
– Dans ce contexte hormonal, la racine de la plante peut être utilisée pour diminuer le niveau de testostérone et augmenter la production de SHBG, et ainsi, corriger le déséquilibre hormonal chez les patientes atteintes du syndrome des ovaires polykystiques34.
● Activité antivirale
– L'UDA de la racine d’ortie dioïque s’avère être un puissant agent antiviral à large spectre contre le
SRAS-CoV-2, en montrant in vitro une liaison dépendante de la concentration de l'UDA à la protéine de pointe virale, et en exerçant un puissant effet inhibiteur de fusion membranaire pour les variants circulant en 202227. In silico, l’UDA inhibe le domaine de liaison aux récepteurs (RBD) de la protéine de pointe, empêchant ainsi le virus de se fixer à l'enzyme de conversion de l'angiotensine-2 (ACE2) et de pénétrer dans la cellule hôte 22. Cela entraîne un bon effet sur la réduction du titre viral 23. Par ce même mécanisme, l’UDA de la plante présente également une activité antivirale in silico contre la variante Omicron du SRAS-CoV-2, ce que confirment les test
ELISA et Western Blot39.
– De même, l'UDA issue de l’ortie racine évite complètement ex vivo la réplication du virus de la rage (du genre Lyssavirus) dans les bandes de muscle squelettique porcin disséqué après leur infection virale38.
● Activité anticancéreuse : l'UDA de la racine d’U. dioica
– inhibe la prolifération de la lignée cellulaire de leucémie myéloïde aiguë humaine et induit son apoptose par une voie dépendante de la caspase 9, ce que confirment les changements d'expression de vingt et un gènes spécifiques28 ;
– empêche la croissance des cellules néoplasiques de cancer cérébral, de la peau et du sein, et développe une action anti-angiogénique − baisse de l’effet du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF) sur les cellules endothéliales dérivées de la veine ombilicale humaine37.
● Activité neuroprotectrice
– L’extrait puissamment antioxydant de la racine d’U. dioica se révèle efficace et significativement anticonvulsivant contre les crises induites par électrochoc et par le pentylènetétrazole (PTZ), démontrant ainsi un effet antiépileptique29.
– In vivo (rat), les extraits d’ortie dioïque, en particulier les racines, ont des impacts thérapeutiques potentiels contre le phénotype neuroinflammatoire et/ou de type Alzheimer induit par la scopolamine par rapport au groupe contrôle, en restaurant les niveaux d'ATP, en réduisant les niveaux d'AMP et d'ADP, et en modulant la protéine Tau au niveau cortical ainsi que la protéine de choc thermique HSP70 hippocampique30.
● Action sur la perte de cheveux : U. dioica fait partie des plantes médicinales pour lesquelles la littérature scientifique met en évidence une efficacité pour promouvoir directement ou indirectement la croissance des cheveux et pour prévenir l'alopécie, grâce à leurs
propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes36. La capacité des racines d’ortie dioïque à inhiber la 5α- réductase, également montrée pour les feuilles, est complétée par les propriétés reminéralisantes de ces dernières112.
Principales indications des racines d’ortie piquante
● En rapport avec ses propriétés inhibitrices de la croissance prostatiquea :
– adénome de la prostate (= hypertrophie bénigne de la prostate) ; l’ortie racine peut être utilisée seule ou en association avec d’autres plantes actives dans l’HBP (palmier de Floride, prunier d’Afrique, épilobe) et/ou avec les α-bloquants ;
– prostatite chronique, en association avec d’autres plantes comme le curcuma, la boswellie, le palmier de Floride.
● En rapport avec ses propriétés antiaromatase :
– andropause, déficit androgénique lié à l’âge (DALA), en particulier dans un contexte d’hypertension artérielle et/ou de vieillissement cérébral.
● En rapport avec ses possibles propriétés d’inhibition de la 5α-réductase et avec son action antiandrogénique périphérique :
– hyperséborrhée, acné ;
– alopécie androgénétique ;
– syndrome des ovaires polykystiques (SOPK), en association avec le gattilier ± l’alchémille.
MODALITÉS D’UTILISATION DES
RACINES D’ORTIE PIQUANTE
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Cancer hormonodépendant (prostate).
– Selon l’EMA, l’usage de la racine d’ortie dans son indication traditionnelle n’est pas pertinent chez la femme enceinte ou allaitante et chez l’enfant de moins de 18 ans24.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine k ».
● 2, 9 Effets secondaires
– Excellente tolérance ; rarement, troubles de l’érection ou baisse de la libido, légers troubles gastro-intestinaux24.
– Selon la base de données LiverTox, les extraits de racine d'ortie piquante sont généralement bien tolérés, et n'ont pas été impliqués dans des cas d'élévation des aminotransférases sériques ou de cas de lésion hépatique cliniquement apparente n.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant U. dioica ou U. urens ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant U. dioica ou U. urens ou une préparation à base de ces plantes, avec un seul effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que U. dioica ou U. urens k.
● Précautions d’emploi
– Outre sa recommandation d’exclure une maladie grave par un diagnostic médical préalable dans l’indication prostatique de la racine d’ortie dioïque, l’EMA précise que lors de son utilisation, si les troubles des voies urinaires s’aggravent, ou si des symptômes tels que fièvre, spasmes, sang dans les urines, douleurs à la miction ou rétention d’urine surviennent, un médecin devrait être consulté24.
– L’ANSES recommande de demander l’avis d’un médecin et/ou pharmacien avant utilisation d’un complément alimentaire contenant la racine de la plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou titré, ou de poudre, seule en gélule ou comprimé de 75 à 600 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 gélule ou comprimé, 2 voire 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La racine d’ortie piquante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé pour préparation officinale : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Teinture-mère : 15 à 20 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau ou jus de fruits ou tisane.
● Tisanes : décoction de racines, 50 g/L à faire bouillir pendant 3 à 4 min puis à laisser infuser pendant 15 à 20 min ; ensuite filtrer.
Consommer 3 à 4 tasses/jour, voire plus.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT L’ORTIE RACINE
AVEC D’AUTRES PLANTES OU
SUBSTANCES
● De nombreuses études montrent l’intérêt d’associer la racine d’ortie piquante avec d’autres plantes possédant des propriétés similaires.
– Avec le prunier d’Afrique (Pygeum africanum = Prunus africana) : une étude sans placebo menée en 1993 chez 134 patients pendant huit semaines montre l’efficacité de l’association18, ce que ne confirme pas un essai en double insu avec placebo, mené auprès de 49 sujets prenant le même dosage durant six mois19.
– Avec le palmier de Floride (Serenoa repens) :
▪ Une étude de 1997 menée en double insu d’un an auprès de 543 patients afin de comparer la combinaison des deux plantes contre le finasteride (un médicament de référence dans le traitement de l’HBP) met en évidence une efficacité équivalente, avec baisse significative de l’IPSS et augmentation du débit urinaire maximal, avec moins d’effets secondaires dans le groupe traité avec les extraits végétaux, et en particulier moins de cas de baisse de volume d’éjaculation, de dysfonctionnement érectile et de maux de tête20.
▪ Une étude similaire, menée en 2019 in vivo dans un modèle murin d’HBP indique que la combinaison des deux plantes est bien tolérée et entraîne une réduction dose- dépendante du poids de la prostate et statistiquement significative aux deux doses les plus élevées, tout en s’accompagnant d’une réduction de la prolifération des cellules de la prostate, évaluée par une expression plus faible du Ki-67 (qPCR et immunohistochimie). En revanche, le finastéride n’a pas ou peu eu d’effet sur ces paramètres. L’inhibition de la croissance prostatique obtenue avec le mélange végétal est associée à un fort effet anti- inflammatoire, contrairement à la molécule chimique, laquelle a significativement augmenté le statut inflammatoire de la prostate 25.
▪ Dans un modèle in vitro d’HBP humaine de 2020, la formulation combinée des 2 plantes confirme leurs effets antioxydant et anti- inflammatoire, en réduisant la production d’ERO, la translocation du NF-κB à l'intérieur du noyau et, par conséquent, la production de l’interleukine proinflammatoire IL-6, ainsi qu’en abaissant l’interleukine IL-8 (qui est corrélée à la progression de l'HBP)31.
▪ Une étude randomisée menée en 2006 en double insu a comparé la prise de 2 gélules de la même association ortie racine/palmier de Floride (Serenoa repens), dosée respectivement à 120/160 mg/gélule, contre la tamsulosine, un α-bloquant couramment utilisé pour traiter les manifestations cliniques de l’HBP. Il en ressort une efficacité équivalente au terme des soixante semaines de l’étude 21.
– Avec le curcuma, la boswellie, le pin maritime et le soja : d’après une étude multicentrique prospective publiée en 2023 et menée pendant soixante jours chez 100 patients ayant fait l’objet d’un diagnostic de prostatite chronique, cette association entraîne une amélioration globale significative, tant sur le plan clinique (amélioration de l’IPSS/qualité de vie, de la débitmétrie urinaire [Qmax], de l’indice symptomatique de la prostatite chronique des
NIH, ainsi que du niveau de douleur pelvienne et d’urgence/fréquence) qu’au niveau biologique (réduction du PSA)100.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le marron d’Inde ⅓ pour ⅔ d’ortie racine : hypertrophie bénigne de la prostate, notamment en cas de mauvais retour veineux et/ou congestion pelvienne.
– Avec le gattilier ⅓ pour ⅔ d’ortie racine : hypertrophie bénigne de la prostate, notamment dans un contexte de relance de la prolactine, avec tendance à la gynécomastie et/ou au déficit androgénique lié à l’âge (DALA).
– Avec le curcuma : hypertrophie bénigne de la prostate, notamment dans un contexte dysmétabolique.
– Avec la bardane : acné, notamment lors de l’adolescence.
– Avec la sauge sclarée ⅔ pour ⅓ d’ortie racine : hypoœstrogénie et hyperandrogénie féminine, notamment chez l’adolescente ou jeune adulte, avec cycles courts (< 28 jours).
– Avec la prêle : alopécie androgénique.
– Avec l’alchémille : fibrome utérin avec ménométrorragie.
– Avec l’échinacée : suites de prostatite.
– Avec la busserole ± piloselle : suites de prostatite, prostatite chronique.
– Avec la piloselle ± orthosiphon :
prostatite chronique, avec ou sans urétrite, notamment dans un contexte hypertensif.
Posologie usuelle : 5 ml, 1 à 2 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le palmier de Floride (= Serenoa repens) + pépins de courge ± lycopène et/ou sélénium : pour le maintien d’une fonction urinaire normale chez les hommes âgés de 45 ans et plus.
– Avec le palmier de Floride et le prunier d’Afrique ± maca/zinc ou bien soja/zinc ou bien pépins de courge ou bien échinacée/ginkgo biloba/ail/nutriments : pour le confort de la prostate.
– Avec le boldo et le pépin de courge :
pour maintenir une fonction prostatique saine.
Fiche En savoir plus C’est entendu, on parle de l’ortie dioïque, et non pas de l’ortie brûlante ( Urtica urens), alias l’ortie grièche ou petite ortie, qui s’utilise peu en santé humaine, à la rigueur en herboristerie (infusion de ses parties aériennes) ou en cosmétologie (usage externe). Il s’agit bien de l’ortie piquante, la toute grande, cette espèce vivace, s’il en est, que certains considèrent comme une mauvaise herbe, avant de comprendre tout le parti qu’ils peuvent en tirer. Au fil de l’Histoire, elle a suivi la sédentarisation des peuples. Comme les animaux de compagnie, elle vit volontiers à côté des populations.
Liée à leurs activités agricoles et horticoles, elle apprécie l’azote des fumiers et des engrais, en raison de sa nature nitrophile, ce qui fait d’elle une plante anthropophile. Associée à l’humain par des intérêts communs, la grande ortie envahit volontiers les terrains de proximité et les jardins amateurs − tant mieux, elle est parfaite pour faire du purin et enrichir à son tour les sols pauvres et dénutris −, et se retrouve facilement dans les assiettes pour être consommée en salade, en soupe, en soufflé ou en omelette, en raison de ses belles qualités nutritionnelles. Sa richesse en fibre a fait utiliser ses tiges pour fabriquer des cordes, voiles et filets de pêche à partir du e XVI siècle, et notamment divers textiles pendant la Première Guerre mondiale en
Autriche et en Allemagne. Cela la place ainsi en bonne position pour des applications industrielles contemporaines en tant que matière première à base de fibres végétales techniques, en substitution à leur équivalent artificiel, dans des secteurs aussi divers que le textile ou l'automobilei,j. La relation quasi- symbiotique entre l’ortie et l’Homme s’est naturellement étendue au domaine de la santé, au point que les connaisseurs lui attribuent le qualificatif d’herbe aux mille vertus. De fait, elle a su trouver sa place au sein des bonnes pharmacies familiales, en particulier chez les habitants rhumatisants et/ou prostatiques, pour leur plus grand bénéfice.
Déjà prisée par les médecins grecs de l’Antiquité (Dioscoride, Galien) pour ses vertus hémostatiques, elle était employée au Moyen Âge comme plante astringente, antihémorragique et antirhumatismale. À cette époque, dans les écrits de la première école de médecine, la Schola Medica Salernitana fondée en Europe, sur la zone côtière du Mezzogiorno en Italie à Salerne, on peut lire ce précepte, un brin sentencieux, à propos de la plante : « L’ortie, aux yeux du peuple herbe si méprisable, tient dans la médecine une place honorable. » C'est ce qui s'appelle un langage fleuri !
Empreinte d’une durable vérité, cette affirmation trouve sa traduction dans son usage régulier, quand il n’est pas quotidien. Mais la plante, pour commune qu’elle soit, interroge. Quelle partie choisir ?
Car ce végétal est doté d’une double personnalité.
Normal, penserez-vous, puisqu’il est dioïque. Il porte des fleurs unisexuées, c’est-à-dire soit des inflorescences mâles, soit des femelles, sur des pieds différents. Contrairement à l’espèce humaine, ce n’est pas si courant en botanique, ce qui justifie l’adjectif qui qualifie la plante. Mais ce n’est pas la bonne raison.
Double, l’ortie l’est certainement, exprimant des qualités différentes, selon que l’on s’adresse à la partie claire ou obscure de sa constitution. En surface, elle est aérienne, et, nourrie de la minéralité du sol, elle apporte sa structure alcaline, antioxydante et anti-inflammatoire aux arthrosiques et arthritiques, ainsi qu’à celles et ceux qui perdent de leur substance au fil des années.
Reminéralisante, reconstituante, cette partie aérienne de la plante protège le tissu conjonctif et contribue à sa croissance, à sa préservation, à sa réparation. En revanche, la racine fait le travail de l’ombre. Plus secrète, elle prend en charge le fondement des choses, et cible cette glande dédaignée voire ignorée des hommes, jusqu’à ce qu’elle se rappelle à leur bon souvenir, à savoir la prostate. Plante de l’intégrité masculine, qu’elle régule en évitant les excès, la racine d’ortie travaille lentement, discrètement, mais efficacement. Elle agit non seulement chez les messieurs pour restituer à leur appareil urinaire la plénitude de ses fonctions, mais aussi chez les dames pour conserver intacte leur féminité. Assurément dioïque, l’ortie sait préserver les sexes, pour une meilleure cohabitation.
Jetez vos idées reçues aux orties. Car la plante n’est pas banale, et mérite toute sa place. Tant de bons proverbes disent tout le bien qu’il faut penser d’elle. Histoire de réhabiliter et valoriser cette piquante ortie, on raconte en Irlande qu’en mai, trois bons repas d’orties écartent toutes les maladies, et en Hongrie que l’éclair ne terrassera pas l’ortie. En Allemagne, on conseille de tenir cinq feuilles d’orties dans la main, pour rester libre de la crainte et l’esprit frais. Humour cuisant ! Il est vrai qu’au premier abord, la plante ne fait rien pour séduire, et il faut aller au-delà d’un premier contact épineux pour lui trouver plus de charme qu’une clôture barbelée. Elle pique à tel point que son nom latin urtica a donné son nom à l’urticaire, cette maladie de peau qui gratte.
« Est-ce que ça vous chatouille, ou est-ce que ça vous grattouille ? » vous aurait demandé le célèbre D r Knock. Dans le second cas, peut-être faut-il incriminer U. dioica comme source de votre prurit. Qui s’y frotte s’y pique !
Johann Künzle, curé herboriste suisse et grand humoriste devant l’Éternel, n’a-t-il pas dit : « l’ortie est sans doute la seule plante que tout le monde connaît, car sa poignée de main est inoubliable » ? Sûrement, dans le quotidien des jardins, la plante répond à cette définition d’Eugène Rolland en forme de devinette :
« Elle brûle et n’est pas du poivre, elle cuit, mais ce n’est pas le feu, elle pique et ce n’est pas le serpent. »
S'il faut rester sérieux, on retiendra que la partie piquante de l’ortie fait paradoxalement du bien, tant aux os, au métabolisme et aux artères qu'aux articulations.
Efficace, la plante l'est sûrement. Ce n’est pas une raison pour pousser mémé dans les orties !

Bibliographie pour l’ortie dans son ensemble a. BRUNETON J., Phytothérapie : les données de l’évaluation. Lavoisier « Tec & Doc », 2002, 756-7.
b. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 574-80.
c. DELAHAYE J., Utilisations de l’ortie – Urtica dioïca L., Thèse de pharmacie, université de Rouen. UFR de médecine et de pharmacie, 2015.
d. SAID A.A.H. et al., Mise en valeur du potentiel nutritionnel et thérapeutique de l’ortie dioïque ( Urtica dioïca L.). Hegel, 2016 Jan; 6(03): 280-92. e. ROLLAND E., Flore populaire ou histoire naturelle des plantes dans leurs rapports avec la linguistique et le folklore. Rolland, Réimpression Paris, Maisonneuve et Larose, 1967, 11 tomes en 6 vol.
f. URTICAMANIA, Proverbes et citations au sujet de l’ortie. [En ligne] http://urticamania.over- blog.com/article-31979895.html. Consulté le 30 décembre 2022.
g. JAISWAL V. et al., Antioxidant Activity of Urtica dioica: An Important Property Contributing to Multiple Biological Activities. Antioxidants (Basel), 2022 Dec 19; 11(12): 2494. h. DEVKOTA H.P. et al., Stinging Nettle (Urtica dioica L.): Nutritional Composition, Bioactive Compounds, and Food Functional Properties. Molecules, 2022 Aug 16; 27(16): 5219.
i. BACCI L. et al., Fiber yield and quality of fiber nettle (Urtica dioica L.) cultivated in Italy. Ind Crops Prod, 2009; 29 (2-3): 480-4.
j. VIOTTI C. et al., Nettle, a Long-Known Fiber Plant with New Perspectives. Materials (Basel), 2022 Jun 17; 15(12): 4288.
k. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
l. BHUSAL K.K. et al., Nutritional and pharmacological importance of stinging nettle (Urtica dioica L.): A review. Heliyon, 2022 Jun 22; 8(6): e09717.
m. TAHERI Y. et al., Urtica dioica-Derived Phytochemicals for Pharmacological and Therapeutic Applications. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Feb 24; 2022: 4024331.
n. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne], Stinging Nettle. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/2012. 2023 Mar 3.
o. TARASEVIČIENĖ Ž. et al., Wild Stinging Nettle (Urtica dioica L.) Leaves and Roots Chemical Composition and Phenols Extraction. Plants (Basel), 2023 Jan 9; 12(2): 309.

Bibliographie pour l’ortie parties aériennes
1. BROER J. et al., Immunosuppressant effect of IDS 30, a stinging nettle leaf extract, on myeloid dendritic cells in vitro. J Rheumatol, 2002 Apr; 29(4): 659-66.
2. SCHULZE-TANZIL G. et al., Effects of the antirheumatic remedy hox alpha. A new stinging nettle leaf extract on matrix metalloproteinases in human chondrocytes in vitro. Histol Histopathol, 2002 Apr; 17(2): 477-85.
3. CHRUBASIK S. et al., Evidence for antirheumatic effectiveness of Herba Urticae dioicae in acute arthritis: a pilot study. Phytomedicine, 1997 Jun; 4(2): 105-8.
4. RIEHEMANN K. et al., Plant extracts from stinging nettle (Urtica dioica), an antirheumatic remedy, inhibit the proinflammatory transcription factor NF-kappa B. FEBS Lett, 1999 Jan 8; 442(1): 89-94.
5. LASHERAS B. et al., Étude pharmacologique préliminaire de Prunus spinosa L., Amelanchier ovalis Medikus, Juniperus communis L. et Urtica dioica L. In: Plantes médicinales et phytothérapie, 1986; 219-26.
6. REQUENA Y., Traitement des asthénies essentielles et réactionnelles par l’Ortie. Rev Phytotér Prat, 1989; 89: 14-5.
7. GÜLÇIN I. et al., Antioxidant, antimicrobial, anti-ulcer and analgesic activities of nettle (Urtica dioica L.). J Ethnopharmacol, 2004 Feb; 90(2-3): 205-15. 8. MITTMAN P., Randomized, double-blind study of freeze-dried Urtica dioica in the treatment of allergic rhinitis. Planta Med, 1990 Feb; 56(1): 44-7.
9. ROSCHEK B. et al., Nettle extract (Urtica dioica) affects key receptors and enzymes associated with allergic rhinitis. Phytother Res, 2009 Jul; 23(7): 920-6.
10. LEGSSYER A. et al., Cardiovascular effects of Urtica dioica L. in isolated rat heart and aorta. Phytother Res, 2002 Sep; 16(6): 503-7.
11. TAHRI A. et al., Acute diuretic, natriuretic and hypotensive effects of a continuous perfusion of aqueous extract of Urtica dioica in the rat. J Ethnopharmacol, 2000 Nov; 73(1-2): 95-100.
12. DOMOLA M.S. et al., Insulin mimetics in Urtica dioica: structural and computational analyses of Urtica dioica extracts. Phytother Res, 2010 Jun; 24 Suppl 2: S175-82. 13. DAHER C.F. et al., Effect of Urtica dioica extract intake upon blood lipid profile in the rats. Fitoterapia, 2006 Apr; 77(3): 183-8.
14. NASSIRI-ASL M. et al., Effects of Urtica dioica extract on lipid profile in hypercholesterolemic rats. Zhong Xi Yi Jie He Xue Bao, 2009 May; 7(5): 428-33.
15. KATAKI M.S. et al., Antioxidant, Hepatoprotective, and Anthelmintic Activities of Methanol Extract of Urtica dioica L. Leaves. Pharm Crops, 2012; 3: 38-46. 16. FARAHPOUR M.R. et al., Antinociceptive and anti-inflammatory activities of hydroethanolic extract of Urtica dioica. Int J Biol Pharm Allied Sci, 2015; 1: 160-70. 17. TITA B. et al., Urtica dioica L.: pharmacological effect of ethanol extract. Pharmacol Res, 1993 May 1; 27: 21-2. https://doi.org/10.1006/PHRS.1993.1141.
18. AVCI G. et al., Antihypercholesterolaemic and antioxidant activity assessment of some plants used as a remedy in Turkish folk medicine. J Ethnopharmacol, 2006 Oct 11; 107(3): 418-23.
19. EL HOUARI M. et al., Inhibition of Rat Platelet Aggeration by Urtica dioica leaves extracts. Phytother Res, 2006 Jul; 20(7): 568-72.
20. TESTAI L. et al., Cardiovascular effects of Urtica dioica L. (Urticaceae) root extracts: in vitro and in vivo pharmacological studies. J Ethnopharmacol, 2002 Jun; 81(1): 105-9.
21. MODARRESI-CHAHARDEHI A. et al., Screening antimicrobial activity of various extracts of Urtica dioica. Rev Biol Trop, 2012 Dec; 60(4): 1567-76.
22. HADIZADEH I. et al., Antifungal Activity of Nettle (Urtica dioica L.), Colocynth (Citrullus colocynthis L. Schrad), Oleander (Nerium oleander L.) and Konar (Ziziphus spina-christi L.) Extracts on Plants Pathogenic Fungi. Pak J Biol Sci, 2009 Jan 1; 12(1): 58-63. 23. HAJHASHEMI V. et al., Antinociceptive and anti-inflammatory effects of Urtica dioica leaf extract in animal models. Avicenna J Phytomed, 2013 Spring; 3(2): 193-200. 24. ASGARPANAH J. et al., Phytochemistry and pharmacologic properties of Urtica dioica L. J Med Plants Res, 2012 Dec 3; 6(46), 5714-9.
25. BNOUHAM M. et al., Antihyperglycemic activity of the aqueous extract of Urtica dioica. Fitoterapia, 2003 Dec; 74(7-8): 677-81.
26. FARZAMI B. et al., Induction of insulin secretion by a component of Urtica dioica leave extract in perifused Islets of Langerhans and its in vivo effects in normal and streptozotocin diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2003 Nov; 89(1): 47-53.
27. PATEL S.S. et al., Effect of Urtica dioica on memory dysfunction and hypoalgesia in an experimental model of diabetic neuropathy. Neurosci Lett, 2013 Sep 27; 552: 114-9.
28. DEĞIRMENCI N.S. et al., Cytotoxic and Apoptotic Effects of Caffeic Acid and Caffeoyl Malic Acid on Brain Glioblastoma (U87 Mg). Bull Pharm Res, 2016; 6(1): 7-13. 29. RANDALL C. et al., Randomized controlled trial of nettle sting for treatment of base-of-thumb pain. J R Soc Med, 2000 Jun; 93(6): 305-9. 30. CHRUBASIK J.E. et al., A comprehensive review on nettle effect and efficacy profiles, Part I: herba urticae. Phytomedicine, 2007 Jun; 14(6): 423-35.
31. CZARNETZKI B.M. et al., Immunoreactive leukotrienes in nettle plants (Urtica urens). Int Arch Allergy Appl Immunol, 1990; 91(1): 43-6.
32. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Urtica dioica L., Urtica urens L., folium. Final. 14 January 2010. EMA/HMPC/508013/2007. Et: Addendum to Assessment report on Urtica dioica L., Urtica urens L., folium. 26 January 2022. EMA/HMPC/489006/2020. Et: Community herbal monograph on Urtica dioica L.; Urtica urens L., folium Final. 14 January 2010. EMA/HMPC/508015/2007.
33. EL HAOUARI M. et al., Phytochemical, Anti-diabetic and Cardiovascular Properties of Urtica dioica L. (Urticaceae): A Review. Mini Rev Med Chem, 2019; 19(1): 63-71.
34. VAJIC U.J. et al., Urtica dioica L. leaf extract modulates blood pressure and oxidative stress in spontaneously hypertensive rats. Phytomedicine, 2018 Jul 15; 46: 39-45.
35. NAMAZI F. et al., Protective effect of Urtica dioica leaf hydro alcoholic extract against experimentally-induced atherosclerosis in rats. Avicenna J Phytomed, 2018 May-Jun; 8(3): 254-62.
36. GHASEMI S. et al., Beneficial effects of Urtica dioica on scopolamine-induced memory impairment in rats: protection against acetylcholinesterase activity and neuronal oxidative damage. Drug Chem Toxicol, 2019 Mar; 42(2): 167-75. 37. GUIL-GUERRERO J.L, et al., Fatty acids and carotenoids from Stinging Nettle (Urtica dioica L.). J Food Comp. Analysis, 2003 Apr; 16(2): 111-19. 38. ALTAMIMI M.A. et al., Hydroethanolic Extract of Urtica dioica L. (Stinging Nettle) Leaves as Disaccharidase Inhibitor and Glucose Transport in Caco-2 Hinderer. Molecules, 2022 Dec 14; 27(24): 8872.
39. NAMAZI N. et al., The effect of hydro alcoholic nettle (Urtica dioica) extract on oxidative stress in patients with type 2 diabetes: a randomized double-blind clinical trial. Pak J Biol Sci, 2012 Jan 15; 15(2): 98-102.
40. UPTON R. Stinging nettles leaf (Urtica dioica L.): Extraordinary vegetable medicine. J Herb Med, 2013; 3: 9–38.
41. D'ABROSCA B. et al., Urtica dioica L. inhibits proliferation and enhances cisplatin cytotoxicity in NSCLC cells via Endoplasmic Reticulum-stress mediated apoptosis. Sci Rep, 2019 Mar 21; 9(1): 4986.
42. AMIRI BEHZADI A. et al., Effects of Urtica dioica supplementation on blood lipids, hepatic enzymes and nitric oxide levels in type 2 diabetic patients: A double blind, randomized clinical trial. Avicenna J Phytomed, 2016 Nov-Dec; 6(6): 686-95.
43. NEMATGORGANI S. et al., Effects of Urtica dioica leaf extract on inflammation, oxidative stress, ESR, blood cell count and quality of life in patients with inflammatory bowel disease. J Herb Med, 2017; 9: 32-41.
44. SINGH M.P. et al., Synthesis of Green Engineered Silver Nanoparticles through Urtica dioica: An Inhibition of Microbes and Alleviation of Cellular and Organismal Toxicity in Drosophila melanogaster. Antibiotics (Basel), 2022 Nov 23; 11(12): 1690.
45. MANNILA E. et al., In Vitro Bioactivities of Food Grade Extracts from Yarrow (Achillea millefolium L.) and Stinging Nettle (Urtica dioica L.) Leaves. Plant Foods Hum Nutr, 2023 Mar; 78(1): 132-8.
46. KHOSRAVI M.H. et al., Therapeutic effects of Rosa canina, Urtica dioica and Tanacetum vulgare herbal combination in treatment of tinnitus symptoms: A double-blind randomised clinical trial. Clin Otolaryngol, 2023 Mar; 48(2): 151-7. 47. CEGLEDI E. et al., Effect of Spray Drying Encapsulation on Nettle Leaf Extract Powder Properties, Polyphenols and Their Bioavailability. Foods, 2022 Sep 15; 11(18): 2852. 48. CHIRA A. et al., Phytochemical composition of Urtica dioica essential oil with antioxidant and anti-inflammatory properties: In vitro and in vivo studies. Curr Pharm Biotechnol, 2022 Aug 29. https://doi.org/10.2174/1389201023666220829104541.
49. DAR S.A. et al., Pharmacological and toxicological evaluation of Urtica dioica. Pharm Biol, 2013 Feb; 51(2): 170-80.
50. ADHIKARI B.M. et al., Comparison of nutritional properties of Stinging nettle (Urtica dioica) flour with wheat and barley flours. Food Sci Nutr, 2015 Aug 7; 4(1): 119-24.
51. RAHMATI M. et al., Exercise and Urtica dioica extract ameliorate hippocampal insulin signaling, oxidative stress, neuroinflammation, and cognitive function in STZ-induced diabetic rats. Biomed Pharmacother, 2021 Jul; 139: 111577.
52. AHANGARPOUR A. et al., Antidiabetic effect of hydroalcholic Urtica dioica leaf extract in male rats with fructose-induced insulin resistance. Iran J Med Sci, 2012 Sep; 37(3): 181-6. 53. BURKOVA V.N. et al., Гастропротекторное действие экстракта крапивы при экспериментальной язвенной болезни [Action gastroprotectrice de l'extrait d'ortie dans l'ulcère peptique expérimental.] Article en russe. Résumé en anglais. Eksp Klin Farmakol, 2011; 74(1): 24-7.
54. GHAIMA K.K. et al., Antibacterial and Antioxidant Activities of Ethyl Acetate Extract of Nettle ( Urtica dioica) and Dandelion (Taraxacum Officinale). J Appl Pharm Sci, 2013 May; 3(05): 96-9.
55. LEGSSYER A. et al., Cardiovascular effects of Urtica dioica L. in isolated rat heart and aorta. Phytother Res, 2002 Sep; 16(6): 503-7.
56. BISHT R. et al., Antioxidant-Rich Fraction of Urtica dioica Mediated Rescue of Striatal Mito-Oxidative Damage in MPTP-Induced Behavioral, Cellular, and Neurochemical Alterations in Rats. Mol Neurobiol, 2017 Sep; 54(7): 5632-45.
57. TOLDY A. et al., The beneficial effects of nettle supplementation and exercise on brain lesion and memory in rat. J Nutr Biochem, 2009 Dec; 20(12): 974-81. 58. BAKHSHAEE M. et al., Efficacy of Supportive Therapy of Allergic Rhinitis by Stinging Nettle (Urtica dioica) root extract: a Randomized, Double-Blind, Placebo- Controlled, Clinical Trial. Iran J Pharm Res, 2017 Winter; 16(Suppl): 112-18.
59. KHALILI N. et al., Silymarin, Olibanum, and Nettle, A Mixed Herbal Formulation in the Treatment of Type II Diabetes: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Clinical Trial. J Evid Based Complementary Altern Med, 2017 Oct; 22(4): 603-8.
60. MORÉ M. e t al., A Rosa canina - Urtica dioica - Harpagophytum procumbens / zeyheri Combination Significantly Reduces Gonarthritis Symptoms in a Randomized, Placebo-Controlled Double-Blind Study. Planta Med, 2017 Dec; 83(18): 1384-91.
61. NAMAZI F. et al., The effect of Urtica dioica extract on oxidative stress, heat shock proteins, and brain histopathology in multiple sclerosis model. Physiol Rep, 2022 Aug; 10(15): e15404.
62. SAMAKAR B. et al., A review of the effects of Urtica dioica (nettle) in metabolic syndrome. Iran J Basic Med Sci, 2022 May; 25(5): 543-53.
63. DADVAR N. et al., The effect of aerobic training and Urtica dioica on lipid profile and fasting blood glucose in middle age female with type II diabetes. Jundishapur Sci Med J, 2016; 15: 707-16.
64. MADADI JABERI M. et al., The effect of 8 weeks of aerobic training and consumption of hydro-alcoholic extract of nettle on apelin and hs-CRP plasma levels of overweight and obese women. Armaghan Danesh, 2016; 21: 846-59. 65. EISE N.T. et al., Aqueous extracts of Urtica dioica (stinging nettle) leaf contain a P2-purinoceptor antagonist-Implications for male fertility. PLoS One, 2022 Jul 28; 17(7): e0271735.
66. RAHMATI M. et al., Resistance training and Urtica dioica increase neurotrophin levels and improve cognitive function by increasing age in the hippocampus of rats. Biomed Pharmacother, 2022 Sep; 153: 113306.
67. CHEHRI A. et al., Anti-diabetic potential of Urtica dioica: current knowledge and future direction. J Diabetes Metab Disord, 2022 Jan 13; 21(1): 931-40. 68. SHAHZAD N. et al., In Vivo Pharmacological Testing of Herbal Drugs for Anti-Allergic and Anti-Asthmatic Properties. J Pharm Bioallied Sci, 2021 Oct-Dec; 13(4): 380-86.
69. KARAKOL P. et al., Anticancer Effects of Urtica dioica in Breast Cancer. Asian Pac J Cancer Prev, 2022 Feb 1; 23(2): 673-81.
70. SEYYDI S.M. et al., Exercise and Urtica dioica extract ameliorate mitochondrial function and the expression of cardiac muscle Nuclear Respiratory Factor 2 and Peroxisome proliferator-activated receptor Gamma Coactivator 1-alpha in STZ-induced diabetic rats. Gene, 2022 May 15; 822: 146351.
71. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Stinging Nettle. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006. 2021 Dec 20.
72. HASHEM A.H. et al., Green and ecofriendly biosynthesis of selenium nanoparticles using Urtica dioica (stinging nettle) leaf extract: Antimicrobial and anticancer activity. Biotechnol J, 2022 Feb; 17(2): e2100432.
73. KASOUNI A.I. et al., The Unexplored Wound Healing Activity of Urtica dioica L. Extract: An In Vitro and In Vivo Study. Molecules, 2021 Oct 15; 26(20): 6248.
74. TABRIZI R. e t al., Effects of Urtica dioica on Metabolic Profiles in Type 2 Diabetes: A Systematic Review and Meta-analysis of Clinical Trials. Mini Rev Med Chem, 2022; 22(3): 550-63.
75. DHOUIBI R. e t al., Protective effect of Urtica dioica in induced neurobehavioral changes, nephrotoxicity and hepatotoxicity after chronic exposure to potassium bromate in rats. Environ Pollut, 2021 Oct 15; 287: 117657.
76. YOUNGER J. et al., A Placebo-Controlled, Pseudo-Randomized, Crossover Trial of Botanical Agents for Gulf War Illness: Reishi Mushroom ( Ganoderma lucidum), Stinging Nettle (Urtica dioica), and Epimedium (Epimedium sagittatum). Int J Environ Res Public Health, 2021 Apr 1; 18(7): 3671.
77. FAN S. et al., Metagenomic insights into the effects of Urtica dioica vegetable on the gut microbiota of C57BL/6J obese mice, particularly the composition of Clostridia. J Nutr Biochem, 2021 May; 91: 108594.
78. HODROJ M.H. et al., Nettle Tea Inhibits Growth of Acute Myeloid Leukemia Cells In Vitro by Promoting Apoptosis. Nutrients, 2020 Aug 28;12(9): 2629. 79. HAJIHASHEMI S. e t al., Ameliorative effect of cotreatment with the methanolic leaf extract of Urtica dioica on acute kidney injury induced by gentamicin in rats. Avicenna J Phytomed, 2020 May-Jun; 10(3): 273-86.
80. FAN S. e t al., Urtica dioica Whole Vegetable as a Functional Food Targeting Fat Accumulation and Insulin Resistance-a Preliminary Study in a Mouse Pre-Diabetic Model. Nutrients, 2020 Apr 10; 12(4): 1059.
81. KESHVARI M. et al., Effects of endurance exercise and Urtica dioica on the functional, histological and molecular aspects of the hippocampus in STZ-Induced diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2020 Jun 28; 256: 112801.
82. KARDAN M. et al., Urtica dioica Extract Inhibits Cell Proliferation and Induces Apoptosis in HepG2 and HTC116 as Gastrointestinal Cancer Cell Lines. Anticancer Agents Med Chem, 2020; 20(8): 963-9.
83. SAMIH M. et al., Effects of Nettle on Locomotor Activity and Anxiety Behavior in Male Wistar Rats After Pesticide Intoxication. Pak J Biol Sci, 2019 Jan; 22(4): 196-200.
84. BADIRZADEH A. et al., Antileishmanial activity of Urtica dioica extract against zoonotic cutaneous leishmaniasis. PLoS Negl Trop Dis, 2020 Jan 13; 14(1): e0007843. 85. ZIAEI R. et al., The effect of nettle (Urtica dioica) supplementation on the glycemic control of patients with type 2 diabetes mellitus: A systematic review and meta-analysis. Phytother Res, 2020 Feb; 34(2): 282-94.
86. ESPOSITO S. et al., Therapeutic Perspectives of Molecules from Urtica dioica Extracts for Cancer Treatment. Molecules, 2019 Jul 29; 24(15): 2753.
87. CAGLAR H.G. et al., Effect of Camellia sinensis, Hypericum perforatum and Urtica dioica on kidney and liver injury induced by carbon tetrachloride in rats. Cell Mol Biol (Noisy-le-grand), 2019 Jun 30; 65(5): 79-86.
88. KARGOZAR R. et al., Urtica dioica in comparison with placebo and acupuncture: A new possibility for menopausal hot flashes: A randomized clinical trial. Complement Ther Med, 2019 Jun; 44: 166-73.
89. MAHMOUD A.A. et al., Protective effects of Urtica dioica on the cerebral cortex damage induced by Potassium bromate in adult male albino rats. Ultrastruct Pathol, 2024 Mar 3; 48(2): 81-93.
90. SKALSKA-KAMIŃSKA A. et al., Protective Effect of Urtica dioica Extract against Oxidative Stress in Human Skin Fibroblasts. Life (Basel), 2023 Nov 9; 13(11): 2182. 91. DAKHLI N. et al., Prophylactic Coloprotective Effect of Urtica dioica Leaves against Dextran Sulfate Sodium (DSS)-Induced Ulcerative Colitis in Rats. Medicina (Kaunas), 2023 Nov 12; 59(11): 1990.
92. PEYVANDI A. et al., Urtica dioica Extract Leads to Cyst Reduction, Enhanced Cell-Mediated Immune Response, and Antioxidant Activity in Experimental Toxoplasmosis. Acta Parasitol, 2023 Dec; 68(4): 880-90.
93. UPRETI S. et al., Identification of novel inhibitors from Urtica spp against TNBC targeting JAK2 receptor for breast cancer therapy. Med Oncol, 2023 Oct 8; 40(11): 326. 94. MOBASHERI L. et al., Pathophysiology of diabetic hepatopathy and molecular mechanisms underlying the hepatoprotective effects of phytochemicals. Biomed Pharmacother, 2023 Nov; 167: 115502.
95. SHARMA S. et al., Phytoconstituents from Urtica dioica (stinging nettle) of Sikkim Himalaya and their molecular docking interactions revealed their nutraceutical potential as α-amylase and α-glucosidase inhibitors. J Food Sci Technol, 2023 Oct; 60(10): 2649-58. 96. SAHITI H. et al., Bioaccumulation and distribution of Pb, Ni, Zn and Fe in stinging nettle (Urtica dioica) tissues and heavy metal-contamination assessment in the industrial zone of smelter Ferronikeli (Drenas-Kosovo). J Environ Sci Health A Tox Hazard Subst Environ Eng, 2023; 58(9): 805-10.
97. DU S. et al., The modulator role of Urtica dioica on deleterious effects of retinoic acid high doses on histological parameters and fertilization of rats. Heliyon, 2023 Jun 14; 9(6): e17277.
98. NAFEH G. et al., Urtica dioica Leaf Infusion Enhances the Sensitivity of Triple-Negative Breast Cancer Cells to Cisplatin Treatment. Pharmaceuticals (Basel), 2023 May 23; 16(6): 780.
99. ZAMANI-GARMSIRI F. et al., Urtica dioica (Gazaneh) distillate restores glucose metabolism in diabetic rats. Int J Prev Med, 2023 May 27; 14: 68.
100. CINDOLO L. et al., Variation of inflammatory indexes in patients with chronic abacterial prostatitis treated with an herbal compound/extract. Arch Ital Urol Androl, 2023 Jun 13; 95(2): 11441.
101. HAGHSHENAS R. et al., Synergistic effect of endurance training and nettle leaf extract on the IDO1-KYN-AHR pathway homeostasis and inhibiting of liver toxicity in rats with STZ-induced diabetes. Front Endocrinol (Lausanne), 2023 May 26; 14: 1071424.
102. PALLOTTA M.T. et al., Indoleamine 2,3-dioxygenase 1 (IDO1): an up-to-date overview of an eclectic immunoregulatory enzyme. FEBS J, 2022 Oct; 289(20): 6099-118. 103. Shamsi M. et al., Chamomile and Urtica dioica extracts improve immunological and histological alterations associated with polycystic ovarian syndrome in DHEA-induced mice. BMC Complement Med Ther, 2023 Apr 3; 23(1): 102.
104. BHUSAL K.K. et al., Nutritional and pharmacological importance of stinging nettle (Urtica dioica L.): A review. Heliyon, 2022 Jun 22; 8(6): e09717.
105. ILHAN M, et al., Bioactivity-guided isolation of flavonoids from Urtica dioica L. and their effect on endometriosis rat model. J Ethnopharmacol, 2019 Oct 28; 243: 112100. 106. FARHOUDI M. et al., Effect of IMOD™ on the inflammatory process after acute ischemic stroke: a randomized clinical trial. Daru, 2013 Mar 20; 21(1): 26.
107. SEMWAL P. et al., The medicinal chemistry of Urtica dioica L.: from preliminary evidence to clinical studies supporting its neuroprotective activity. Nat Prod Bioprospect, 2023 May 12; 13(1): 16.
108. KHAN M.Z. et al., An Experimental and Computational Analysis of Plant Compounds from Whole Urtica dioica L. Plant's Essential Oil for Antioxidant and Antibacterial Activities. Metabolites, 2023 Mar 30; 13(4): 502.
109. UĞUR Y. et al., Determination of phytochemical content by LC-MS/MS, investigation of antioxidant capacity, and enzyme inhibition effects of nettle (Urtica dioica). Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2023 Mar; 27(5): 1793-800.
110. ABDALKAREEM JASIM S. et al., Investigating the Effects of Hydro-alcoholic Urtica Dioica Extract and Retinoic Acid on Follicular Development: An Animal Study. Med J Islam Repub Iran, 2023 Feb 1; 37: 1.
111. DAĞLIOĞLU Y. et al., Apoptotic, cytotoxic, antioxidant, and antibacterial activities of biosynthesized silver nanoparticles from nettle leaf. Microsc Res Tech, 2023 Jun; 86(6): 669-85.
112. PEKMEZCI E. et al., Urtica dioica extract downregulates the gene expression of 5α-RII in HaCaT cells: possible implications against androgenic skin diseases. Georgian Med News, 2023 Jan; (334): 6-9.

Bibliographie pour l’ortie racine
1. LICHIUS J.J. et al., The inhibiting effects of Urtica dioica root extracts on experimentally induced prostatic hyperplasia in the mouse. Planta Med, 1997 Aug;63(4): 307-10. 2. CHRUBASIK J. et al., A comprehensive review on the stinging nettle effect and efficacy profiles. Part II: Urtica radix. Phytomedicine, 2007 Aug ; 14(7-8): 568-79.
3. TAHRI A. et al., Acute diuretic, natriuretic and hypotensive effects of a continuous perfusion of aqueous extract of Urtica dioica in the rat. J Ethnopharmacol, 2000 Nov; 73(1-2): 95-100.
4. ENGELMANN U. et al., Therapie der benignen Prostatahyperplasie mit Bazoton Liquidum. [Traitement de l’hyperplasie bénigne de la prostate avec Bazoton Liquidum]. Article en allemand, Urologe B, 1996 ; 36 : 287-91. 5. LOWE F.C. et al., Phytotherapy in the treatment of benign prostatic hyperplasia: an update. Urology, 1999 Apr; 53(4): 671-8.
6. HRYB D.J. et al., The effect of extracts of the roots of the stinging nettle (Urtica dioica) on the interaction of SHBG with its receptor on human prostatic membranes. Planta Medica, 1995 Feb; 61(1): 31-2.
7. KOCH E., Extracts from fruits of saw palmetto (Sabal serrulata) and roots of stinging nettle (Urtica dioica): viable alternatives in the medical treatment of benign prostatic hyperplasia and associated lower urinary tracts symptoms. Planta Med, 2001 Aug ; 67(6): 489-500. 8. KONRAD L. et al., Antiproliferative effect on human prostate cancer cells by a stinging nettle root ( Urtica dioica) extract. Planta Med, 2000 Feb; 66(1): 44-7. 9. LANGLANDE V., L’ortie dioïque, Urtica dioica L., étude bibliographique en 2010, Thèse de pharmacie, université de Nantes, faculté de pharmacie, 2010.
10. LENGLEN S., L’ortie dioique (Urtica dioica L.) dans l’hypertrophie bénigne de la prostate. Thèse de pharmacie, Lille 2, université de Lille, faculté de pharmacie, 2000.
11. ROVIRA P. et al., Major histocompatibility class I molecules present Urtica dioica agglutinin, a superantigen of vegetal origin, to T lymphocytes. Eur J Immunol, 1999 May; 29(5): 1571-80.
12. TESTAI L. et al., Cardiovascular effects of Urtica dioica L. (Urticaceae) roots extracts: in vitro and in vivo pharmacological studies. J Ethnopharmacol, 2002 Jun; 81(1): 105-9.
13. WAGNER H. et al., Search for the antiprostatic principle of stinging nettle (Urtica dioica) roots. Phytomedicine, 1994 Dec; 1(3): 213-24. 14. GANSSER D. et al., Aromatase inhibitors from urtica dioica roots. Planta Med, 1995 Apr; 61(2): 138-40.
15. HIRANO T. et al., Effects of stinging nettle root extracts and their steroidal components on the Na+, k(+)-ATPase of the benign prostatic hyperplasia. Planta Med, 1994 Feb; 60(1): 30-3.
16. SCHNEIDER T. et al., Brennnesseltrockenextrakt (Bazoton-uno) in der Langzeittherapie des benignen Prostatasyndroms (BPS). Ergebnisse einer randomisierten, doppelblinden, placebokontrollierten Multicenterstudie über 12 Monate, [Extrait de racine d’ortie (Bazoton-uno) dans le traitement à long terme du syndrome bénin de la prostate (BPS). Résultats d’une étude multicentrique randomisée, en double aveugle et contrôlée par placebo après 12 mois.] Article en allemand, résumé en anglais, Urologe A, 2004 Mar; 43(3): 302-6.
https://doi.org/10.1007/s00120-004-0532-7.
17. SAFARINEJAD M.R., Urtica dioica for treatment of benign prostatic hyperplasia: a prospective, randomized, doubleblind, placebo-controlled, crossover study. J Herb Pharmacother, 2005; 5 (4): 1-11.
18. KRZESKI T. et al., Combined extracts of Urtica dioica and Pygeum africanum in the treatment of benign prostatic hyperplasia: double-blind comparison of two doses. Clin Ther, 1993 Nov-Dec; 15(6): 1011-20.
19. MELO E.A. et al., Evaluating the efficiency of a combination of Pygeum africanum and stinging nettle ( Urtica dioica) extracts in treating benign prostatic hyperplasia (BPH): double-blind, randomized, placebo controlled trial. Int Braz J Urol, 2002 Sep-Oct; 28(5): 418-25. 20. SOKELAND J. et al., Kombination aus Sabal- und Urticaextrakt vs. Finasterid bei BPH (Stad. I bis II nach Aiken). Vergleich der therapeutischen Wirksamkeit in einer einjährigen Doppelblindstudie, [Combinaison d’extrait de Sabal et d’Urtica par rapport au finastéride dans l’hyperplasie bénigne de la prostate (Aiken stades I à II). Comparaison de l’efficacité thérapeutique dans une étude en double aveugle d’un an.] Article en allemand, résumé en anglais, Urologe A., 1997 Jul; 36(4): 327-33. https://doi.org/10.1007/s001200050106.
21. ENGELMANN U. et al., Efficacy and safety of a combination of sabal and urtica extract in lower urinary tract symptoms. A randomized, double-blind study versus tamsulosin. Arzneimittelforschung, 2006; 56(3): 222-9.
22. SABZIAN-MOLAEI F. et al., Urtica dioica Agglutinin: A plant protein candidate for inhibition of SARS-COV-2 receptor-binding domain for control of Covid19 Infection. PLoS One, 2022 Jul 28; 17(7): e0268156.
23. KESHEH M.M. et al., Effect of herbal compounds on coronavirus; a systematic review and meta-analysis. Virol J, 2022 May 21; 19(1): 87. 24. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Urtica dioica L.; Urtica urens L., radix Draft - Revision 1. 29 May 2024. EMA/HMPC/322627/2023. Et: European Union herbal monograph on Urtica dioica L.; Urtica urens L., radix Draft – Revision 1. 29 May 2024. EMA/HMPC/322646/2023.
25. PIGAT N. et al., Combined Sabal and Urtica Extracts (WS® 1541) Exert Anti-proliferative and Anti-inflammatory Effects in a Mouse Model of Benign Prostate Hyperplasia. Front Pharmacol, 2019 Mar 29; 10: 311.
26. AKBAR KARAMI A. et al., Urtica Dioica Root Extract on Clinical and Biochemical Parameters in Patients with Benign Prostatic Hyperplasia, Randomized Controlled Trial. Pak J Biol Sci, 2020 Jan; 23(10): 1338-44.
27. VANHULLE E. et al., Carbohydrate-binding protein from stinging nettle as fusion inhibitor for SARS-CoV-2 variants of concern. Front Cell Infect Microbiol, 2022 Aug 30; 12: 989534.
28. RASHIDBAGHAN A. et al., The Agglutinin of Common Nettle (Urtica dioica L.) Plant Effects on Gene Expression Related to Apoptosis of Human Acute Myeloid Leukemia Cell Line. Biochem Genet, 2021 Aug; 59(4): 1049-64.
29. LOSHALI A. et al., Antiepileptic effects of antioxidant potent extract from Urtica dioica Linn. root on pentylenetetrazole and maximal electroshock induced seizure models. Heliyon, 2021 Feb 5; 7(2): e06195.
30. ABU ALMAATY A.H. et al., Urtica dioica extracts abolish scopolamine-induced neuropathies in rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2021 Apr; 28(14): 18134-45. 31. SAPONARO M. et al., Serenoa repens and Urtica dioica Fixed Combination: In-Vitro Validation of a Therapy for Benign Prostatic Hyperplasia (BPH). Int J Mol Sci, 2020 Dec 2; 21(23): 9178.
32. CICERO A.F.G. et al., Nutraceutical treatment and prevention of benign prostatic hyperplasia and prostate cancer. Arch Ital Urol Androl, 2019 Oct 2; 91(3).
33. NAJAFIPOUR F. et al., Therapeutic Effects of Stinging Nettle (Urtica dioica) in Women with Hyperandrogenism. Int J Curr Res Acad Rev, 2014 Jul; 2 (7): 153-60. 34. ZENG L.H. et al., Polycystic Ovary Syndrome: A Disorder of Reproductive Age, Its Pathogenesis, and a Discussion on the Emerging Role of Herbal Remedies. Front Pharmacol, 2022 Jul 18; 13: 874914.
35. BOUGUEROUA K. et al., Effects of algerian nettle (Urtica dioica L.) on benign prostatic hyperplasia and their mechanism of action elucidation: in vivo and in silico approaches. Nat Prod Res, 2023 Oct 22: 1-11.
36. GASMI A. et al., Natural Compounds Used for Treating Hair Loss. Curr Pharm Des, 2023; 29(16): 1231-44.
37. SAMADIAN E. et al., Inhibitory potency of the nettle lectin on neovascularization: a biomolecule for carbohydrate-mediated targeting of angiogenesis. Mol Biol Rep, 2023 May; 50(5): 4491-03.
38. WANG X. et al., Urtica dioica Agglutinin Prevents Rabies Virus Infection in a Muscle Explant Model. Pharmaceutics, 2023 Apr 28; 15(5): 1353.
39. SABZIAN-MOLAEI F. et al., Urtica dioica agglutinin (UDA) as a potential candidate for inhibition of SARS-CoV-2 Omicron variants: In silico prediction and experimental validation. Phytomedicine, 2023 Mar; 111: 154648.