71 Le palmier de Floride
Dénominations Serenoa repens (W.Bartram) botaniques Small = Serenoa serrulata (Michx) G.Nicholson = S abal serrulata (Michx.) Schult.f.
Autres Chou palmiste, palmier nain,
dénominations sabal, sabal rampant, palmier- scie, palmier de l'Amérique du Nord
Noms anglais Saw palmetto, cabbage palm, american dwarf palm, scrub- palmetto
Noms allemands Sägepalme, Strauchpalmettopalme, Sägezahnpalme, Sabal
Famille botanique Arécacées (Arecaceae) ou Palmacées (= Palmae)
Partie utilisée en Fruit médecine

Description botanique du palmier de Floride Palmier de Floride Serenoa repens est un palmier nain dit à feuilles en éventail, à stipe monocaule (c’est-à-dire sous forme de faux-tronc fait d’une tige ligneuse non ramifiée). Il pousse spontanément sous climat subtropical dans le Sud-Est des États-Unis et dans diverses régions d'Amérique centrale, sur des terrains secs et sablonneux, dunes, prairies, plaines côtières, ainsi que dans des zones boisées inondables, parfois même dans des marécages, formant des colonies sous forme d’ensembles denses, difficilement pénétrables. En Floride, qui lui a donné son nom commun, il occupe 10 % de la superficie. La plante est également cultivée au Brésil afin de fournir certains laboratoires pharmaceutiques français. Assez court (0,5- 2 m), à croissance lente, il peut atteindre au maximum 4 m de haut. Les stipes sont assez minces, robustes, fibreux et munis à la base d’anciens pétioles dentés, d’où le nom de palmier-scie. Rampants (repens en latin) la plupart du temps, ils sont parfois légèrement enfouis avec l’âge. Certains spécimens sont cependant à port dressé.
Profondément fendues et divisées en segments rigides, les feuilles sont palmées, aplaties, larges, courtes et coriaces. De couleur verte à vert glauque bleuté et recouvertes de cire, elles forment une couronne et sont portées par un pétiole garni sur les bords de petites aiguilles acérées. Les inflorescences, à pédoncule plus court que celui des feuilles, apparaissent de février à avril . Elles sont groupées en spadice doté d’une panicule racémeuse portant de petites fleurs hermaphrodites blanc ivoire, sessiles, solitaires ou en groupe de deux ou trois.
Mûrissant pendant la saison des pluies, le fruit est une drupe de forme globuleuse-ellipsoïde (2-3 x 1,5 cm), dont la couleur vert-bleuâtre à vert olive passe à l’orange, puis au noir bleuté à maturité.
Les appellations vernaculaires françaises palmier de Floride, chou palmiste et sabal peuvent être sources de confusion. En effet, elles désignent tout d’abord et à juste titre Serenoa repens, plante également connue sous le nom de Sabal serrulata (et saw palmetto en anglais).
Cependant ces appellations peuvent être aussi employées pour nommer un autre palmier, Sabal palmetto (Walter) Lodd. ex Schult. & Schult.f. (= Corypha palmetto Walter), d’apparence proche, mais de grande taille (5 à 20 m), poussant sensiblement sur la même aire géographique et utilisé essentiellement pour sa valeur ornementale.

Composition chimique du fruit de palmier de Floride Les teneurs en composés majeurs et mineurs de Serenoa repens présentent des différences significatives selon le solvant d'extraction utilisé. Les analyses par profilage complet de ses métabolites aboutissent au constat suivant :
● les fractions éthanoliques sont plus riches en phosphoglycérides et polyphénols ;
● les extraits hexaniques ont des quantités plus élevées d'acides gras libres et de composés mineurs ;
● les échantillons extraits au CO supercritique 2 contiennent plus de glycérides.
Par conséquent, n’étant pas chimiquement équivalents, ces trois types d’extraits peuvent être différents pharmacologiquement 86. Ainsi, l’analyse de la quantité de campestérol, de stigmastérol et de β-sitostérol, déterminée par chromatographie en phase gazeuse dans des matières premières commerciales et des suppléments contenant S. repens (en association ou non avec d'autres plantes), montre une extrême variabilité dans le contenu ainsi que dans les quantités de phytostérols par dose quotidienne dans les suppléments examinés90. Cela justifie qu’ils puissent faire l’objet de travaux de recherche spécifiques18.
Dans l’extrait hexanique lipidostérolique, plusieurs composés spécifiques sont identifiés.
● Huile riche en triacyglycérols, comprenant des acides gras libres comme les acides laurique, oléique et myristique (majoritaires), et d’autres acides comme les acides linoléique, linolénique, palmitique, palmitoléique, caproïque, caprylique et stéarique (en petite quantité) ainsi que leurs esters méthyliques et éthyliques.
● Alcanes linéaires (de C9 à C2s).
● Alcanols (alcools aliphatiques) : hexacosanol (C26), octacosanol (C28), triacontanol (C30) et leurs esters.
● Alcènes monoéniques (C12, C13 et C24).
● 24 Phytostérols, présents dans la fraction insaponifiable : sitostérol (principalement) et ses dérivés, campestérol, cycloarténol, stigmastérol.
● Des alcools gras en C22, C23, C24, C26 et C28.
● Polyprénols : farnésol, phytol, géranylgéraniol.
● Acide anthranilique.

Propriétés pharmacologiques du fruit de palmier de Floride Le palmier de Floride (fruit) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’OMS et la Commission E allemande reconnaissent l’usage du palmier de Floride dans le traitement des troubles urinaires liés à l’hypertrophie bénigne de la prostate légère à modérée.
Pour l’EMA, l’usage de la plante sous forme d’extrait à l’hexane est « bien établi » dans le traitement symptomatique de l’hyperplasie bénigne de la prostate (HBP). Sous forme d’extrait éthanolique (c’est-à-dire utilisant l’éthanol = alcool éthylique comme solvant), le fruit de Serenoa repens peut s’utiliser traditionnellement pour soulager les symptômes des voies urinaires basses liés à l’HBP, après qu’une maladie grave a été exclue par un médecin35.
Les traitements médicaux les plus fréquemment utilisés pour les symptômes du bas appareil urinaire associés à l’HBP comprennent les inhibiteurs des récepteurs α-1 adrénergiques et les inhibiteurs de la 5α-réductase (I5AR), ou une combinaison des deux chez certains patients. Bien que de tels traitements aient démontré leur efficacité pour réduire les symptômes, ils peuvent également affecter négativement la fonction sexuelle, en particulier la fonction éjaculatrice. Par ailleurs, une étude française de 2012, portant sur les résultats et qualité de vie liée à la santé générale chez 1 098 patients traités médicalement en pratique quotidienne générale pour des symptômes du bas appareil urinaire dus à une hyperplasie bénigne de la prostate, rapporte que la plupart d’entre eux (82,7 %) sont traités en monothérapie, fréquemment par des α-bloquants (58,1 %), mais aussi par des I5AR (notamment chez les patients âgés), les autres par des combinaisons de molécules différentes. Au total, la moitié de ces patients signalent des résultats insatisfaisants, ce qui suggère des besoins médicaux non satisfaits en médecine générale51. Cela souligne en creux l’intérêt de remplacer ou de compléter la prise en charge par une phytothérapie efficace, comme celle basée sur l’utilisation du palmier de Floride, dont les extraits les plus couramment utilisés sont l'hexane, l'éthanol et le CO2 supercritique. Parmi eux, celui à l'hexane de S. repens s'avère avoir une activité biologique plus élevée et la plus faible variabilité d'un lot à l'autre en termes de teneur en acides gras libres 73. Les travaux précliniques et cliniques de recherche scientifique démontrent que sous cette forme extractive lipidostérolique, S. repens possède des
propriétés anti-inflammatoires, anti-androgènes et antiprolifératives, et qu’il s'avère être aussi efficace que les α-bloquants et les I5AR, sans leurs effets secondaires négatifs46. Son intérêt est d’autant plus marqué qu’utilisé en association avec les α-bloquants, l’efficacité clinique en ressort renforcée45.
Par ailleurs, d’autres types d’extraits possèdent également des activités favorables sur le plan hormonal et anti- inflammatoire38, 48, 89, ce qui indique que la plante a un bel avenir devant elle auprès d’une population masculine vieillissante, amenée à être exposée de façon croissante aux troubles fonctionnels de la prostate.
Propriétés hormonales au niveau prostatique
● Activité antiandrogénique périphérique : le palmier de Floride interagit de façon complexe avec le métabolisme de la testostérone au niveau prostatique.
Il inhibe l’activité de la 3-α-cétostéroïde réductase, et celle des isoformes 1 et 2 de la 5α-réductase. Cet enzyme, dont l’activité augmente avec l’âge, est responsable de la bioconversion de la testostérone libre en dihydrotestostérone (DHT), un androgène plus puissant, qui constitue le principal métabolite actif.
Celui-ci stimule le développement des fibroblastes du stroma conjonctif en agissant au niveau des récepteurs cytosoliques aux androgènes situés dans la prostate.
Une augmentation de la DHT favorise le développement d’une hypertrophie des constituants glandulaires et musculaires de la partie centrale de la prostate.
Inversement, sa diminution, provoquée par l’inhibition de la 5α-réductase, aide à prévenir l’hypertrophie de la glande3. Il est à noter qu’in vitro, dans un modèle de coculture de cellules épithéliales et de fibroblastes résultant d'une biopsie prostatique d'un patient atteint d'HBP, l’extrait à l'éthanol de S. repens ne développe aucune différence d'activité inhibitrice de la 5α- réductase de type 1 par rapport à un extrait au n- hexane89.
● Des travaux in vitro (cellules d’HBP), in silico et in vivo (rat) détaillent l'activité antiandrogénique de S. palmetto et d’autres espèces de Sabal, caractérisée par une diminution marquée du poids des organes sexuels, une réduction de la testostérone et une augmentation des taux sériques de LH et de FSH60.
● L’extrait hexanique de Serenoa repens (EHSr)
– augmente ex vivo les niveaux de testostérone totale et diminue les niveaux de DHT − traduisant ainsi l’action d’inhibition de la 5α-réductase − ainsi que de facteur de croissance épidermique63.
– exerce son effet inhibiteur de la 5α-réductase sans interférer avec la capacité des cellules à sécréter l'antigène prostatique spécifique (PSA), contrairement aux médicaments de synthèse d’action similaire, permettant ainsi l’utilisation continue des mesures du
PSA pour le dépistage du cancer de la prostate3, 4 ;
– diminue la fixation de la DHT sur les récepteurs cytosoliques aux androgènes. Cette propriété n’est pas obtenue avec les extraits alcooliques de palmier de Floride61 ;
– inhibe in vivo les récepteurs nucléaires aux œstrogènes au niveau du tissu prostatique61.
– freine la croissance prostatique induite par la prolactine, en inhibant plusieurs étapes de la transduction du signal de son récepteur64.
● En oncologie, l’inhibition de la 5α-réductase par S. repens présente un intérêt, comme l’indique la capacité de la plante à réduire la croissance des cellules de carcinome prostatique humain 5 in vitro. Cette action antiproliférative est associée à une induction de l’apoptose33. Une étude in vivo (souris) sur un modèle d’adénocarcinome de la prostate indique qu’une supplémentation en palmier de Floride peut être efficace pour contrôler la tumorigenèse de ce type de cancer. La baisse des niveaux de DHT prostatique provoquée par l’extrait de la plante confirme la notion selon laquelle l’inhibition de l’enzyme 5α-réductase est un mécanisme d’action de cette substance34.
Propriétés anti-inflammatoire et anti-œdémateuse au niveau prostatique
● Le palmier de Floride inhibe la cyclooxygénase et la lipoxygénase, ce qui contribue à la décongestion du petit bassin et de la prostate. L’extrait hexanique de S. repens (EHSr) régule à la baisse la sécrétion de marqueurs proinflammatoires. De même, il inhibe les
effets stimulants de certaines cytokines proinflammatoires, telles que les interleukines IL6, IL17 et IL15, comme cela est montré in vitro sur les cellules épithéliales de la prostate humaine et sur les fibroblastes stromaux primaires36, ou in vivo (modèle murin proinflammatoire unique d'HBP) dans l’ensemble de la prostate − études au cours desquelles on note aussi une baisse de la chimiokine CXCL6 et du récepteur CCR7, d’autres biomarqueurs de l'inflammation ; d’autre part, les effets anti-androgènes sont spécifiques aux lobes65. Il inhibe l'activité de la phospholipase A2, l'hydrolyse des phospholipides, et la libération d'acide arachidonique61. Ces propriétés sont utiles pour traiter la composante inflammatoire de l’HBP.
● Une revue narrative de 2018 explique que le traitement par EHSr agit à différents sites de la cascade de l'acide ● S. repens inhibe la prolifération épithéliale prostatique arachidonique en inhibant la synthèse des prostaglandines et la production des métabolites 5- lipoxygénase de l'acide arachidonique. Il modifie l'état de l'inflammation en augmentant l'expression de gènes anti-inflammatoires ainsi qu’en diminuant à la fois les infiltrats de lymphocytes B, l’interleukine IL-1β, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et l'expression de gènes proinflammatoires50, 52.
● Par ailleurs, in vitro, l’EHSr empêche les étapes clés de l’attraction et de l’adhérence des monocytes et des lymphocytes T, en inhibant l’expression des protéines chimio-attractives des monocytes (= MCP-1 = chemokine ligand 2 = CCL2) et de la molécule 1 d’adhésion des cellules vasculaires (VCAM-1) au niveau des cellules épithéliales et myofibroblastiques de prostate humaine ainsi que des cellules endothéliales vasculaires lorsqu’elles sont dans un environnement inflammatoire37.
● Une étude randomisée de biopsie, menée en 2019 chez 97 patients présentant une inflammation prostatique confirmée histologiquement, montre que les propriétés anti-inflammatoires de l’EHSr sont confirmées en termes de paramètres histologiques et immuno- histochimiques42.
● Une analyse post-hoc d'une étude de biopsies randomisées de 2020 révèle que la réduction de l'inflammation prostatique, grâce au traitement par
EHSr prescrit aux patients atteints d’HBP, est corrélée avec une baisse du volume prostatique, avec une tendance à l’amélioration du débit urinaire maximal d’autant plus marquée que les sujets sont porteurs d’un syndrome métabolique, ou qu’ils présentent un indice de masse corporelle élevé ou une prostate plus grosse 49.
induite par le facteur de croissance fibroblastique (bFGF pour basic fibroblastic growth factor), dont la surexpression joue un rôle important dans la physiopathologie du processus hyperplasique de la prostate.
Propriétés antiproliférative prostatique et antispasmodique
● Activité antiproliférative : le palmier de Floride exerce un effet freinateur sur les fonctions liées à la croissance dans les cellules stromales prostatiques, montré in vitro.
– L’extrait hexanique EHSr provoque une dégradation dépendante de la concentration de la polymérisation de l'actine, inhibe la formation de colonies, tout en réduisant la viabilité et la prolifération des cellules stromales non malignes de la prostate 56.
– L’EHSr augmente le rapport Bax/Bcl-2 (un indice apoptotique) et régule à la hausse l'activité de la caspase-3 dans le tissu prostatique de patients atteints d’HBP62.
– De même, l’extrait hydroalcoolique de S. repens, en plus de ses effets antiprolifératifs rapportés sur des cellules malignes (notamment par induction apoptotique dose-dépendante)48 ainsi que sur le développement de l’HBP et de la prostatite, inhibe la croissance des cellules épithéliales prostatiques dépendante du facteur de croissance épidermique (EGF), de même qu’il freine leurs réponses proinflammatoires, traduisant des effets indépendants des androgènes38.
● Activité antispasmodique : diverses études in vitro mettent en avant le potentiel mécaniste des extraits de palmier de Floride.
– In vivo (rat), les extraits lipidiques totaux et saponifiables de fruits de Sabal serrulata relâchent la contraction tonique induite par la noradrénaline sur l'aorte, et par le chlorure de potassium (KCl) sur l'utérus. Par ailleurs, ils antagonisent également la courbe dose-réponse des contractions induites par l'acétylcholine sur la vessie2.
– Les extraits de palmier nain exercent un effet spasmolytique en inhibant de façon non compétitive les récepteurs α-1 adrénergiques humains et la formation de [3H]inositol phosphate induite par les agonistes, avec une activité proche de celle de plusieurs antagonistes chimiquement définis de ces récepteurs58.
– Le palmier de Floride sous forme d’EHSr inhibe les contractions des muscles lisses neurogènes induites par les agonistes α-1 adrénergiques et le thromboxane dans les tissus de la prostate, ainsi que les contractions induites par la méthacholine et le thromboxane dans les tissus du détrusor (muscle de la vessie)56.
Études cliniques dans l’hypertrophie bénigne de la prostate (HBP)35
● De très nombreuses études cliniques, synthèses et méta-analyses6-17 démontrent que les extraits de palmier de Floride réduisent très significativement la symptomatologie de l’HBP, avec notamment, pour l’EHSr, une réduction de la nycturie et une amélioration significative du débit de pointe, c’est-à-dire maximal (Qmax)7, de façon nettement supérieure à un placebo.
Quelques études ne retrouvent pas cette activité ou indiquent que l’augmentation des doses n’apporte pas de meilleurs résultats19. Selon la méthodologie utilisée, l’utilité clinique de la plante dans cette indication fait régulièrement l’objet de débats auprès des urologues73, 82, avec une écrasante majorité des travaux en faveur de son efficacité6-17, 39, 40, 47, 53, 59, 61, 72.
● Par ailleurs, l’association de l’EHSr avec la silodosine est plus efficace (P = 0,001) chez les patients souffrant d’HBP que cette molécule de synthèse utilisée seule pour améliorer les résultats du questionnaire International Prostate Symptom Score (IPSS) − un outil de dépistage, d’aide au diagnostic et de suivi des symptômes prostatiques44.
● Parmi les examens systématiques avec méta-analyse d'essais contrôlés randomisés les plus récents, celui réalisé en 2016 conclut que l’EHSr est efficace pour soulager les symptômes urinaires du bas appareil associés à une HBP (SBAU/HBP) et pour améliorer le débit urinaire par rapport au placebo, avec une efficacité similaire à la tamsulosine et au finastéride à court terme sur la symptomatologie, avec une bonne tolérance et un impact très limité sur la fonction sexuelle 16.
● Celle de 2018 confirme que l’EHSr réduit la nycturie, améliore le Qmax par rapport au placebo, et présente une efficacité à court terme similaire à celle de la tamsulosine et des inhibiteurs de la 5α-réductase pour soulager les SBAU/HBP. Sa conclusion est que cet extrait est une option thérapeutique efficace et bien tolérée pour le traitement médical à long terme de l’HBP et des troubles associés41, affirmation reprise par un travail similaire de 2020 concernant la comparaison avec la tamsulosine, qui précise malgré tout que, dans les quatre études incluses, le volume prostatique est davantage amélioré par l’ 80 α-bloquant.
● En ce qui concerne le type d’extrait de palmier de Floride : un aperçu de la littérature de 2017 a évalué les résultats des essais cliniques contrôlés randomisés en double insu réalisés avec des extraits de fruits de S. repens à une dose de 320 mg/jour dans le traitement des symptômes du bas appareil urinaire (SBAU). Ce travail de synthèse confirme que la nature de l’extrait peut influencer la nature des résultats. Ainsi, parmi les études de moins de six mois, un bénéfice est observé dans trois cas sur trois avec une extraction obtenue par de l’éthanol, dans huit cas sur neuf avec des extraits à l’hexane et un cas sur deux avec les extraits au CO . 2 Parmi les essais de plus de six mois, un avantage est observé dans deux cas sur quatre avec des extraits à l’hexane et un cas sur deux avec des extraits de CO . 2 Un essai avec un extrait à l’éthanol ne donne pas de résultats positifs. Les auteurs de cette publication concluent que les symptômes du tractus urinaire inférieur connaissent des conditions dynamiques avec de fortes fluctuations spontanées dans le temps, et que dans ce contexte, la majorité des patients traités peuvent s’attendre à une amélioration des symptômes uniques et donc de leur qualité de vie, d’autant plus que les extraits sont bien tolérés, même dans le traitement à long terme18.
● Études cliniques récentes
– Publié en 2019, un essai multicentrique chinois, randomisé, en double insu, contrôlé par placebo, mené auprès de 354 patients pendant vingt-quatre semaines, rapporte que l’extrait de S. repens administré à la dose de 320 mg/jour est efficace, sans danger, bien toléré, et cliniquement et statistiquement supérieur au placebo chez des patients souffrant d’HBP avec dysurie39.
– Un travail de recherche de la même année, réalisé par une étude russe lors d’un suivi pendant quinze ans de 30 patients souffrant d’HBP, révèle que l’extrait de la plante conserve les mêmes caractéristiques d’efficacité et de sécurité au fil du temps40.
– Une autre étude de 2020 d’une durée de douze semaines, confirmant les données d’un travail de recherche 84 in vivo (rat) de l’année précédente, explique que l'efficacité d’une huile de palmier nain extrait au CO supercritique et enrichie en β-sitostérol 2 s’avère supérieure à celle de l'huile conventionnelle, avec amélioration du score IPSS et des scores d’évaluation du déficit androgénique (AMS, ADAM), avec réduction du volume résiduel post-mictionnel et de la 5α-réductase, et avec augmentation du Qmax et du taux de testostérone libre sérique. Cela élargit ainsi la portée du traitement efficace de l'HBP et de la carence en androgènes avec une meilleure qualité de vie74.
– En 2021, dans le cadre d’une probable bataille d’experts, les auteurs argentins d’une méta-analyse prenant en compte les essais cliniques de plusieurs types d’extrait de S. repens pensent faire mieux que les autres en minimisant les résultats des analyses antérieures, et vont à l’encontre des conclusions de presque toutes les autres études en proclamant que « S. repens seul n'apporte aucun bénéfice clinique pour les hommes atteints de SBAU », ce qui présente au moins l’avantage d’animer la discussion scientifique73. D’autres compatriotes universitaires de Buenos Aires récidivent sur cette ligne en 2024, en n’accordant pas ou peu de bénéfice à l’usage isolé de la plante dans ce contexte clinique, sans précision du mode d’extraction, tout en laissant la place au doute concernant son rôle en combinaison avec d’autres agents phytothérapeutiques94.
– Cela n’a pas empêché d’introduction de S. repens extrait à l'hexane (HESr) en 2021 dans les directives mises à jour de l'Association européenne d'urologie sur la prise en charge des SBAU masculins non neurogènes, sur la base des deux revues systématiques de 2016 et 2018 axées sur les données de quinze essais contrôlés randomisés16, 41, ce qui constitue la première recommandation de ligne directrice de tout agent phytothérapeutique54.
– Une étude d’évaluation d’efficacité et de tolérance de l’EHSr de la même année dans le traitement des
SBAU/HBP, menée pendant six mois de façon comparative à la tamsulosine chez 737 patients, confirme que les améliorations des troubles urinaires et de la qualité de vie sont similaires à celles observées pour la tamsulosine, mais avec considérablement moins d'effets indésirables (P < 0,001), en particulier de troubles de l'éjaculation et l'hypotension orthostatique46.
– Une étude observationnelle de 2022 menée pendant six mois par une équipe française chez 759 patients souffrant de SBAU/HBP modérés à sévères (score
IPSS ≥ 12) a fait le même travail comparatif entre α- bloquants et l’EHSr, qui confirme l’équivalence d’efficacité des deux traitements. En effet, les taux de réponse à six mois (diminution IPSS-total ≥ 3) sont de 93,7 % et 94,8 % chez les patients traités par
HESr et α-bloquants, avec une diminution moyenne du score IPSS de 10,1 ± 5,6 points, diminution qui atteint respectivement 13,6 et 14,8 points, chez les patients sévères (IPSS > 19), sans différence notable entre les deux types de traitements. Plus de 95 % des patients des deux groupes indiquent une amélioration globale significative de leurs SBAU/HBP.
Les effets indésirables les plus fréquemment rapportés sous α-bloquants sont des troubles de l’éjaculation (4,9 %) et des hypotensions artérielles (4,2 %), et, sous HESr, des troubles digestifs (1,5 %)53. L’intérêt de cette étude confirmative est qu’elle positionne l’extrait hexanique de S. repens en tant que traitement de première intention de l’HBP auprès des médecins urologues, notamment hospitaliers, au même titre que les α-bloquants. Cela conforte la pratique des généralistes en médecine de ville, d’autant plus qu’ils sont ouverts et formés à la phytothérapie. Chez ces derniers, les médicaments de synthèse à visée prostatique viennent s’ajouter en seconde intention après les extraits de plante, dès lors que, dans le temps long, il devient nécessaire d’augmenter la puissance thérapeutique pour soulager les SBAU/HBP, avant un éventuel geste chirurgical.
– Toujours en 2022, un autre travail de recherche révèle que l’utilisation, dans un contexte réel pour traiter des patients atteints de SBAU/HBP modérés à sévères, de la molécule tamsulosine avec l’EHSr pendant six mois est aussi efficace que lorsqu’elle est administrée avec un inhibiteur de la 5α-réductase, mais avec une meilleure tolérance 59.
– Une étude clinique appariée de la même année indique quant à elle que les patients atteints de
SBAU/HBP modérés à sévères et traités pendant six mois par l’EHSr présentent des améliorations nettement plus importantes des troubles de la qualité de vie que les patients appariés sur l'attente sous simple surveillance vigilante − c’est-à-dire avec abstention thérapeutique, qui présente certes l’intérêt d’une absence d’effets secondaires, mais qui se traduit en quatre ans par une aggravation clinique de 14 à 17 % −, avec un taux très faible de manifestations indésirables47. La confirmation de l’absence d’impact négatif de S. repens sur la fonction sexuelle masculine par rapport au placebo est une nouvelle fois apportée par une méta-analyse de 2021, qui fournit les mêmes conclusions favorables que lors d'analyses précédentes 72.
– Un énième résumé de la littérature scientifique de 2022 confirme toutes ces données et résume l’action de l’EHSr, en précisant que celle-ci est similaire à celle d'un α-bloquant en termes d'amélioration des symptômes de miction et de stockage, d'augmentation du débit urinaire et de réduction du volume de la prostate chez les hommes atteints d'HBP, et qu’elle est aussi efficace que celle des inhibiteurs de la 5 α-réductase et/ou des α-bloquants pour améliorer les SBAU qu’ils présentent ainsi que leur qualité de vie61.
– La mise au point de 2023 conclut quant à elle que S. repens fait partie des plantes constituant une option pratique pour les patients souffrant de SBAU attribuables à l'HBP, avec des effets secondaires minimes96.
Propriétés dans les autres troubles urinaires
● Activités dans la prostatite et sur les douleurs pelviennes
– In vivo, une étude sur la fonction de reproduction de rats atteints de prostatite chronique montre que l'extrait de palmier nain peut améliorer les paramètres du sperme, sans aucun effet indésirable sur le taux de grossesse et le nombre de fœtus57.
– Un essai multicentrique de phase 4, randomisé, en double insu et contrôlé par placebo de 2021, incluant 221 patients souffrant de prostatite chronique/syndrome de douleur pelvienne chronique dans l'analyse en intention de traiter, confirme que l'extrait de S. repens est efficace, sûr et cliniquement supérieur au placebo78.
– Une revue systématique avec méta-analyse de cinq essais cliniques contrôlés de 2022 conclut malgré tout que S. repens n’apporte pas de bénéfice significatif dans cette pathologie, bien que l’essai récent de 2021 ait suggéré une meilleure efficacité, tout en précisant que la fiabilité des résultats de cette analyse est réduite en raison du faible nombre d'articles inclus71.
● Activités dans les troubles vésicaux dans les deux sexes : l’administration orale d’extrait de S. palmetto
– atténue in vivo (rat), de manière significative les symptômes urodynamiques dus aux vessies hyperactives, non seulement chez les mâles mais aussi chez les femelles, en augmentant la capacité de la vessie et en prolongeant l'intervalle de miction66 ;
– améliore les symptômes urodynamiques en partie via sa liaison aux récepteurs pharmacologiquement pertinents 67 dans la vessie − autonome, muscariniques et 68 α-1 adrénergiques ;
– inhibe la fonction des récepteurs vanilloïdes sur les nerfs afférents de la vessie qui transmettent la sensation du désir d'uriner au cerveau69 ;
– démontre pour la première fois, lors d’un essai contrôlé randomisé de 2022 mené pendant douze semaines, qu’il atténue les symptômes des voies urinaires inférieures chez les femmes adultes, avec réduction de la nycturie et du score de fréquence diurne des mictions dans le questionnaire des symptômes de vessie hyperactive70.
Autres propriétés
● Activité dans l’andropause : in vivo (rat), l’extrait standardisé de palmier nain (mélange d'extraits supercritique et éthanolique) montre une capacité à soulager les symptômes de l'andropause via la régulation directe et indirecte de la biosynthèse de la testostérone, en réduisant le gain de poids corporel via la diminution du poids des graisses viscérale et épididymaire, ainsi que des niveaux de triglycérides sériques, de cholestérol total, ainsi que de cholestérol-
LDL et -VLDL. De plus, la supplémentation augmente l'endurance musculaire, le nombre de spermatozoïdes et la biosynthèse de la testostérone, grâce à la régulation hormonale 75.
● Activité sur la dysfonction érectile : in vivo (rat, lapin), l’activité de l'extrait de palmier nain administré oralement pendant sept jours est similaire à celle du sildénafil, via l’inhibition significative et dépendante de la dose de la phosphodiestérase 5 (PDE5), ce qui permet d'augmenter les niveaux de guanosine monophosphate cyclique − GMPc, une molécule nécessaire à la relaxation des muscles lisses dans les corps caverneux du pénis −, favorisant ainsi la vasodilatation et l'afflux sanguin dans le pénis, ce qui facilite l'érection. L’extrait entraîne également une augmentation de l'expression de l'ARNm de la NO synthase inductible (iNOS), qui intervient en tant que donneur de monoxyde d’azote (NO) aux vertus vasodilatatrices utiles dans ce contexte du fait du maintien de la relaxation musculaire lisse caverneuse.
Ces résultats expriment l’activité potentielle de S. repens dans la prévention ou le traitement de la dysfonction érectile93.
● Activité sur la fertilité masculine : S. repens fait partie des plantes pouvant protéger et améliorer la fonction des cellules de Leydig exposées à un stress oxydant, en raison de leur teneur en antioxydants, ce qui peut représenter une alternative utile en cas de troubles de la fertilité chez l’homme95.
● Activité dans l’alopécie
– Jusqu’à récemment, l’inhibition de la 5α-réductase au niveau prostatique par le palmier de Floride n’avait pas démontré un intérêt clinique dans d’autres affections dans lesquelles l’activité de cet enzyme est impliquée, comme l’alopécie androgénétique25. Il est désormais cité parmi les plantes utiles pour le traitement de la chute des cheveux83.
– In vivo, dans des modèles murins de perte de cheveux, l’extrait lipostérolique de S. repens déclenche significativement la croissance folliculaire tout en diminuant la réponse inflammatoire, atteignant même le potentiel du finastéride91.
– Une publication de 2021 rapporte qu’un extrait au dioxyde de carbone (CO₂) de palmier nain se révèle utile pour le traitement de la chute des cheveux. Elle propose une nouvelle forme galénique dans laquelle ce type d’extrait est chargé sur des nanoliposomes encapsulés77.
● Activité dans le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) : la capacité du palmier de Floride à inhiber la 5α-réductase et à exercer un effet antiandrogénique périphérique présente un intérêt au cours du SOPK, caractérisé notamment un excès d’activité de cet enzyme et par un état hyperandrogénique55.
● Activité anti-infectieuse : l’huile de palmier nain générique inhibe la formation de biofilm par Staphylococcus aureus, Escherichia coli et le champignon Candida albicans, sans affecter leur croissance cellulaire planctonique. L’activité antibiofilm est due aux deux composants principaux de l'huile, les acides laurique et myristique. Par ailleurs, l’huile montre une efficacité antibactérienne synergique contre S. aureus et E. coli en cas de combinaison avec des antibiotiques76.
● Activité anticancéreuse : une étude de 2016 ouvre de nouvelles possibilités anti-cancéreuses pour le palmier de Floride. In vitro, une nouvelle fraction aqueuse pigmentée en rouge de la plante inhibe l’expansion de l’hépatocarcinome humain via une inhibition de la néovascularisation, ce qui pourrait constituer un traitement adjuvant potentiel pour ce type de tumeur maligne 29.
Principales indications thérapeutiques du fruit de palmier de Floride
● En relation avec ses propriétés prostatiques :
– prévention de l’aggravation de l’hypertrophie bénigne de la prostate (HBP) ;
– symptômes génitaux et du bas appareil urinaire liés à une HBP, à type de dysurie, pollakiurie nocturne, mictions impérieuses, gouttes retardataires, fuites urinaires, inconfort, algies périnéales et génitales ;
– HBP avec dysfonction érectile ;
– troubles urinaires dans les suites d’une infection urinaire chez l’homme ;
– prostatite chronique/syndrome de douleur pelvienne chronique.
● En relation avec ses autres propriétés :
– andropause (déficit androgénique lié à l’âge), en association avec d’autres plantes, comme le tribulus et/ou le mucuna ;
– syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ;
– alopécie androgénétique.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
PALMIER DE FLORIDE
● Toxicité : aucune.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Maladies hépatiques, sauf avis médical contraire.
– Selon l’EMA, bien évidemment, l’usage du palmier de Floride est réservé à l’homme adulte compte tenu de son indication bien établie et traditionnelle d’hyperplasie bénigne de la prostate35.
– Par contre, son utilisation peut s’avérer pertinente en cas d’hyperandrogénie féminine (ex. : SOPK) et d’alopécie androgénétique, sous surveillance médicale.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de S. repens dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « fruit92 ».
● Effets secondaires
– Des troubles gastro-intestinaux (nausées, vomissements, diarrhée, douleurs abdominales, surtout en cas d’utilisation sur un estomac vide), des maux de tête, des éruptions cutanées et de l’œdème, de type allergique, ainsi que des cas de gynécomastie réversible ont été décrits35.
– De rares cas d’atteinte hépatique 32, 81 ou pancréatique31 ont été rapportés.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence treize cas avec une imputabilité « vraisemblable »
liés à la consommation d’un médicament contenant S. repens ou une préparation à base de cette plante, les treize effets indésirables observés impliquant des produits ne contenant que S. repens.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant S. repens ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que 92 S. repens.
● Précautions d’emploi
– À prendre au cours des repas pour éviter d’éventuelles nausées.
– La sécurité d’emploi du palmier de Floride et son action sur les troubles fonctionnels urinaires ne dispensent pas de prendre un avis médical avant d’entamer un traitement avec un extrait de cette plante, afin de confirmer le diagnostic d’hypertrophie bénigne de la prostate et de poser l’indication de la plante. Il n’exempte pas de la surveillance médicale habituelle, et ne peut se substituer à l’acte chirurgical.
– Le diagnostic et la surveillance de l’hypertrophie bénigne de la prostate doivent comprendre une échographie périodique et/ou un toucher rectal afin de dépister un éventuel cancer prostatique.
– Si les plaintes s'aggravent ou si des symptômes tels que fièvre, spasmes ou sang dans les urines, douleur à la miction ou rétention urinaire se produisent pendant l'utilisation de la plante, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune connue, en dehors de quelques cas décrits de possible interaction avec la warfarine avec modification de l’INR.
– De fait, l’ANSES, en France, recommande de ne pas consommer de CA contenant S. repens en cas de prise concomitante d’un traitement anticoagulant, Cette recommandation se comprend dans la mesure où une telle association nécessite un suivi médical, avec contrôle régulier de l’INR.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : l’extrait hexanique lipidostérolique est commercialisé par plusieurs laboratoires pharmaceutiques, sous forme de gélules dosées à 160 mg, à la posologie d’une gélule matin et soir ou de 2 gélules 1 fois/jour.
● En complément alimentaire : on trouve le palmier de Floride, souvent sous ses différents noms (sabal, saw palmetto, palmier nain, Serenoa repens), seul sous forme de gélules d’extrait et/ou poudre de 200 à 500 mg, ou associé à d’autres plantes, comme l’ortie racine, à raison de 1 gélule 2 fois/jour pendant trois mois renouvelables, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 200 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 35 à 40 gouttes 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : bien que d’usage moins courant, l’infusion de fruits séchés de palmier de Floride existe, à raison de 1 à 2 c. à café par tasse, à laisser infuser pendant 4 à 5 min ;
filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES OU
ASSOCIATIONS UTILISANT
LE PALMIER DE FLORIDE AVEC D’AUTRES PLANTES, MÉDICAMENTS OU SUBSTANCES
● De nombreuses études montrent l’intérêt d’associer le palmier de Floride avec d’autres composés d’action synergique ou avec des médicaments de synthèse d’action similaire.
– Avec le lycopène et le sélénium ▪ Le lycopène est connu pour prévenir l’hypertrophie de la prostate et réduire les symptômes chez les hommes âgés 30.
L’association augmente l’effet anti- inflammatoire et la réduction du volume de la prostate. Elle diminue l’expression de facteurs de croissance et la prolifération cellulaire. Une étude27 in vitro et in vivo (rat) de 2011 confirme l’intérêt de la prise conjointe de palmier de Floride, de lycopène et de sélénium.
▪ Une revue de la littérature de 2016 conclut que les données disponibles suggèrent une efficacité plus élevée de l’association par rapport à la plante utilisée seule28.
▪ Une étude clinique de phase IV randomisée, ouverte, de non-infériorité par rapport au tadalafil 5 mg menée auprès de 427 patients pendant six mois en 2018 montre que l’efficacité de l’association Serenoa repens + sélénium + lycopène dans le traitement des symptômes du tractus urinaire inférieur consécutifs à une obstruction bénigne de la prostate n’est pas inférieure à celle de la molécule de synthèse, en termes de débit urinaire maximal (Qmax) et de questionnaire
IPSS43.
▪ En agissant sur de multiples voies inflammatoires et d’oxydation, l'administration combinée de ces trois éléments pourrait améliorer la qualité du sperme, notamment chez les patients atteints d'infertilité masculine et de prostatite "métabolique" (où l'obésité et un rapport androgène/œstrogène anormal se produisent simultanément)88.
– Avec les α-bloquants : une revue de la littérature scientifique de 2022 explique qu’un nombre croissant de preuves montrent les
effets pharmacologiques bénéfiques que le traitement par l’extrait hexanique de S. repens (HESr) peut ajouter au traitement standard de première ligne avec des α- bloquants. En réduisant le statut inflammatoire prostatique persistant, couramment présent chez les patients atteints d’HBP et souffrant de symptômes gênants des voies urinaires inférieures, cet extrait complète la relaxation du muscle lisse de la prostate induite par les α-bloquants, procurant ainsi un soulagement supplémentaire de la symptomatologie 45.
Cette revue confirme notamment le travail du groupe d'étude Qualiprost, qui conclut que le traitement combiné de l’HESr avec la tamsulosine (α-bloquant très fréquemment employé au cours de l’HBP) produit un soulagement des symptômes plus efficace et une plus grande amélioration de la qualité de vie qu'avec l'un ou l'autre traitement seul, avec une tolérance acceptable79.
– Avec la racine d’ortie dioïque ▪ Cette plante peut être associée au palmier de Floride sous forme de préparation magistrale d’extrait standardisé sous forme liquide ou sous forme de compléments alimentaires en gélules d’extrait sec1.
Plusieurs études20-23, dont les deux plus récentes22, 23 sont des essais multicentriques en double insu et contrôlés par placebo, dont une à long terme23, mettent en évidence l’efficacité de la prise conjointe des deux plantes dans la prise en charge de l’HBP.
Notamment, deux essais cliniques en double insu et randomisés rapportent que l’activité de l’association est semblable à celle du tamsulosine ou du finastéride, deux médicaments de référence dans cette indication26.
▪ Par ailleurs, une étude de 2019 explique que chez les patients atteints d'HBP associée à une inflammation chronique du tissu prostatique, il est préférable d'utiliser S. repens en association avec Urtica dioica plutôt que seul87.
– Avec une combinaison de Vaccinium macrocarpon, Lycium barbarum et de probiotiques : cliniquement, l’association améliore la prévention des épisodes de prostatite bactérienne chronique dus à des entérobactéries, et améliore les symptômes liés à la prostatite après six mois de traitement. L'impact à long terme sur la voie entéro-urinaire est également observé trois mois après la fin du traitement85.
● Avec d’autres plantes sous forme de complément alimentaire
– Avec l’ortie racine et le prunier d’Afrique ( Pygeum africanum) ± zinc et/ou pépins de courge et/ou lycopène et/ou pollen et/ou autres nutriments :
pour améliorer le confort de la prostate.
– Avec l’ortie racine, le prunier d’Afrique et la bruyère + pépins de courge, zinc et vitamine E : pour renforcer le capital musculaire et pour soutenir la fonction urinaire chez les hommes.
– Avec l’ortie racine, le prunier d’Afrique, la grenade, le lin et le pin maritime + pépins de courge, lycopène et nutriments : pour contribuer au fonctionnement normal de la prostate et à un flux urinaire normal chez l’homme de plus de 50 ans.
– Avec l’ortie racine et l’épilobe, avec ou sans safran, + nutriments : pour aider au confort urinaire et au bien-être masculin.
– Avec l’ortie racine, la grenade, le maïtaké + Ajuga reptans, Polygonum cuspidatum, pépins de courge, lycopène et nutriments : pour le bien-être des hommes.
– Avec l’ortie racine, la maca et le prunier d’Afrique + zinc : pour optimiser le confort de la prostate.
– Avec la myrrhe et le fenouil + pépins de courge et vitamine E : pour combattre le grossissement de la prostate et ses méfaits.
– Avec l’ortie piquante (feuilles), le tagète, le cresson et la myrtille : pour aider à lutter contre la chute des cheveux, pour favoriser la repousse et la croissance, et pour renforcer la qualité et la vitalité du cheveu.
Fiche En savoir plus Serenoa repens est une petite plante rustique qui fleure bon les tropiques occidentaux et leur météorologie avantageuse, invitant ainsi à des vacances exotiques et au farniente. À défaut de les remplacer, ce chou palmiste s’avère à la fois bénéfique pour la mise au repos des voies urinaires masculines et parfait pour la sérénité des prostates empâtées, ce qui est déjà une qualité appréciable. En tant que palmier, cette plante monocotylédone appartient à la grande famille des Palmacées − plus de 2 500 espèces réparties en 200 genres ! −, également connue sous le nom d’Arécacées. Le terme areca serait emprunté à une langue dravidienne du sud de l’Inde, le malayalam, dans laquelle il s’écrit അര (arakka). Il s’emploie ainsi pour désigner un autre végétal palmé, l’arec, alias l’aréquier, alias Areca catechu, originaire quant à lui de la région de Malabar en Inde. Malgré les apparences, les palmiers ne sont pas des végétaux comme les autres. Ils sont dépourvus de tronc, remplacé par un stipe 2, c’est-à-dire une tige solide remplie non pas de bois, au sens botanique du terme, mais de moelle ou de fibres. Ils ne portent pas de branches, mais des palmes, en forme d’éventail chez S. repens. De facto, comme les autres membres des Arécacées, celui-ci n’est pas considéré comme un arbre. En réalité, c’est une herbe, géante comparée à celle du gazon anglais, mais naine si on la place à côté des palmiers à huile, à rotin, à raphia, ou encore au dattier et au cocotier. Ces honorables végétaux font partie de la même vieille famille, dont l’origine remonte à plus de 80 millions d’années, les plus anciens fossiles datant d’une époque fort lointaine.
Depuis lors, notre planète Terre a effectué près de 120 millions de circonvolutions autour du Soleil !
Vous vous en doutiez : S. repens est un palmier qui vient de… Floride ! Bien qu’il déborde largement sur les
autres États du Sud-Est des États-Unis (Alabama, Mississippi, Géorgie), c’est bel et bien là qu’il s’épanouit et qu’il fait prospérer les propriétaires des plantations où ses fruits sont récoltés : près de 7 000 tonnes seraient ainsi exportées chaque année vers l’Europe, afin de satisfaire les besoins de l’industrie pharmaceutique. Il est également considéré comme l’un des symboles de cet État, au même titre que la fleur et le fruit de l’oranger. Dans cet État ensoleillé (Sunshine State) vivaient autrefois les Indiens séminoles, qui ont occupé le territoire jusqu’aux trois guerres séminoles du
XIXe siècle. Elles ne leur furent guère favorables puisqu’elles aboutirent à leur déplacement à l’ouest du Mississipi. Ils utilisaient les fruits du palmier de Floride, non seulement comme aliment, mais aussi à des fins thérapeutiques. Les Séminoles avaient bien raison ! Ils l’avaient surnommé la plante sonde, car celle-ci les aidait à garder une prostate en pleine forme, et peut- être même à activer leurs vésicules séminales. Vous l'aurez compris, ce petit chou palmiste a plus d'un tour dans son stipe !
Les Européens n’ont conservé que cet usage médicinal.
Il faut dire qu’il est difficile d’apprécier le goût amer et chimique de ses fruits, évoquant le savon, qui ne s’avère guère appétissant au moment de passer à table. La faute en revient à la forte quantité de fractions insaponifiables de composition complexe (des constituants non glycéridiques) présente dans l’huile des baies. De fait, les insaponifiables sont également ce qui caractérise le prunier d’Afrique, autre grande plante de l’hypertrophie bénigne de la prostate et des troubles urinaires qui l’accompagnent. Mais ce sont les lipides et les stérols de S. repens qui ont fait sa gloire, comme l’atteste la palme décrochée en 2021 par son extrait à l’hexane via son entrée en bonne place dans les directives officielles de l'Association européenne d'urologie, en ce qui concerne la prise en charge des symptômes du bas appareil urinaire masculin non neurogènes. Une première ! Les autres extraits (à l’éthanol et au CO supercritique) ne déméritent pas 2 cependant. Ils font montre d’indiscutables qualités, qu’il faudra cependant mieux définir si l’on veut qu’ils suivent la voie du talentueux représentant hexanique. Quoi qu’il en soit, voilà une plante bien utile quand il s’agit de préserver l’intégrité fonctionnelle du système urinaire et reproducteur d’Homo sapiens mâle. On ne détaillera pas de peur que cela soit mal vu. Serenoa repens, statim et in perpetuum, O felix vir ! Saw palmetto, stat 3 and forever, O happy man ! Est-il nécessaire de traduire ?
Cependant, il faut revenir sur ce point : tout ne se vaut pas. En phytothérapie, le type d’extraction et son corollaire, la standardisation ( alias la normalisation), font toute la différence ! Gardons-nous de toute extrapolation hâtive en matière de solutions thérapeutiques naturelles, au risque de tomber dans le sophisme, terme qui ne rime pas avec infox, mais qui éloigne tout autant du réel. Tel extrait spécifique de la plante multipalmée agit efficacement sur telle partie du corps de l’homme. Ce même végétal fait l’objet d’autres modes d’extraction. Donc tous les extraits sont efficaces sur ce morceau d’anatomie masculine. Si l’on va par-là, avec précaution cela va sans dire, on pourrait affirmer sans rire que, comme S. repens atténue les difficultés d’uriner des patients prostatiques en réduisant l’inflammation et le volume de leur glande génitale49, et puisqu’il peut également soulager les troubles urinaires chez la gent féminine 70, alors les femmes ont une prostate… Réintroduisons donc un peu de logique, en concluant que sous le même nom de Serenoa repens, il n’y a pas forcément d’équivalence de produits18, même s’il est vrai, histoire de compliquer les choses, que la plante se présente sous plusieurs patronymes qui, quant à eux, sont vraiment équivalents. Ainsi, Sabal serrulata est l’autre phytonyme savant du palmier de Floride.
Véritable OSS 117 de la phytomédecine, il voyage de la sorte sous diverses identités. Il est également connu outre-Atlantique et dans de nombreux pays du globe sous le nom de saw palmetto, et se retrouve sur les sites marchands sous moult appellations, dont celles de palmier nain, de petit palmier de Floride, ou encore de baies de sabal.
C’est à l’Europe, et plus particulièrement à la France, que l’on doit le renouveau de cette plante, qui, sinon, serait peut-être passée du repos sabbatique à l’oubli éternel. C’est loin des terres de la mère patrie de Serenoa repens, sur les terres du plus ancien allié des États-Unis d'Amérique, que fut mis au point, dans les années 1960, l’extrait hexanique lipidostérolique de palmier de Floride, commercialisé en tant que médicament dans les troubles bénins de la prostate.
Malgré les réticences de quelques chercheurs phytophobes, possiblement influencés par l’omniprésence de l’industrie pharmaceutique de synthèse dans le domaine de la santé − les mauvaises langues parleraient de complexe hospitalo-industriel ! −, l’avalanche de travaux concluants sur cet extrait ont relancé l’intérêt pour les fruits de la plante, et ont ouvert la porte à de très nombreuses études qui ont confirmé scientifiquement tout le bien qu’il fallait penser du palmier-scie, non seulement en termes d’efficacité, mais aussi de tolérance. Des générations de médecins, notamment hexagonaux et allemands, ont prescrit et continuent de prescrire, pour le plus grand bien des prostates européennes, des gélules contenant l’extrait lipidostérolique des fruits du palmier nain. Amusant paradoxe (français) de la part d’un corps médical habituellement tourné massivement vers les molécules chimiques issues de la synthèse en laboratoire : ils pratiquaient (et pratiquent toujours) la phytomédecine, parfois sans le savoir !
Ce n’est que vers la fin du e XX siècle que l’extrait de la plante fit son retour en tant que complément alimentaire dans les rayons santé des magasins américains. C’est ainsi qu’il retrouva grâce auprès des habitants actuels de sa contrée natale, entre l’océan
Atlantique et le golfe du Mexique, à l’extrémité du Sud- Est du continent nord-américain. Nul n’est prophète en son pays ! Juste retour des choses, grâce à elle, les messieurs d’un certain âge vivant sur la péninsule ensoleillée vont pouvoir profiter des bienfaits d’une prostate… floride !

Bibliographie
1. DAUNAY S., Nouvelles utilisations des extraits de Serenoa repens (Bartr.) Small (Arecacées). Thèse de pharmacie, université Joseph Fourier, faculté de pharmacie de Grenoble. Sciences pharmaceutiques, 4 février 2005.
2. GUTIERREZ M. et al., Mechanisms involved in the spasmolytic effect of extracts from Sabal serrulata fruit on smooth muscle. Gen Pharmacol, 1996 Jan; 27(1): 171-6.
3. BAYNE C.W. et al., Serenoa repens (Permixon): a 5 alpha-reductase types I and II inhibitor-new evidence in a coculture model of BPH. Prostate, 1999 Sep 1; 40(4): 232-41.
4. HABIB F.K. et al., Serenoa repens (Permixon) inhibits the 5alpha-reductase activity of human prostate cancer cell lines without interfering with PSA expression. Int J Cancer, 2005 Mar 20; 114(2): 190-4.
5. ANDERSON M.L., A preliminary investigation of the enzymatic inhibition of 5alpha-reduction and growth of prostatic carcinoma cell line LNCap-FGC by natural astaxanthin and Saw Palmetto lipid extract in vitro. J Herb Pharmacother, 2005; 5(1): 17-26.
6. WILT T.J. et al., Saw palmetto extracts for treatment of benign prostatic hyperplasia: a systematic review. JAMA, 1998 Nov 11; 280(18): 1604-9.
7. BOYLE P. et al., Meta-analysis of clinical trials of permixon in the treatment of symptomatic benign prostatic hyperplasia. Urology, 2000 Apr; 55(4): 533-9. 8. PRAGER N. et al., A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Trial to Determine the Effectiveness of Botanically Derived Inhibitors of 5-α-Reductase in the Treatment of Androgenetic Alopecia. J Altern Complement Med, 2002 Apr; 8(2): 143-52. 9. GORDON A.E. et al., Saw palmetto for prostate disorders. Am Fam Physician, 2003 Mar 15; 67(6): 1281-3.
10. BOYLE P. et al., Updated meta-analysis of clinical trials of Serenoa repens extract in the treatment of symptomatic benign prostatic hyperplasia. BJU Int, 2004 Apr; 93(6): 751-6. 11. GERBER G.S. et al., The role of a lipido-sterolic extract of Serenoa repens in the management of lower urinary tract symptoms associated with benign prostatic hyperplasia. BJU Int, 2004 Aug; 94(3): 338-44.
12. BUCK A.C., Is there a scientific basis for the therapeutic effects of serenoa repens in benign prostatic hyperplasia? Mechanisms of action. J Urol, 2004 Nov; 172(5 Pt 1): 1792-9.
13. FONG Y.K. et al., Role of phytotherapy in men with lower urinary tract symptoms. Curr Opin Urol, 2005 Jan; 15(1): 45-8.
14. LOWE F.C., The Role of Serenoa repens in the Clinical Management of Lower Urinary Tract Symptoms Due to Benign Prostatic Hyperplasia. Eur Urol Suppl, 2009; 8 (13): 894-7. 15. QINGWEN X. et al., Saw Palmetto-Based Nutritional Supplement Prostataplex Relieves Symptoms of Benign Prostatic Hyperplasia (BPH) in Patients with Mild to Moderate BPH. Open J Urol, 2012 Aug; 2(3): 104-8.
16. NOVARA G. et al., Efficacy and Safety of Hexanic Lipidosterolic Extract of Serenoa repens (Permixon) in the Treatment of Lower Urinary Tract Symptoms Due to Benign Prostatic Hyperplasia: Systematic Review and Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. Eur Urol Focus, 2016 Dec; 2(5): 553-61.
17. SKENDER S. et al., Effects of Serenoa repens Alcohol Extract on Benign Prostate Hyperplasia. Pril (Makedon Akad Nauk Umet Odd Med Nauki), 2017 Sep 1; 38(2): 123-9. 18. GÖRNE R.C. et al., Randomized double-blind controlled clinical trials with herbal preparations of Serenoa repens fruits in treatment of lower urinary tract symptoms. Wien Med Wochenschr, 2017 May; 167(7-8): 177-82.
19. BARRY M.J. et al., Effect of increasing doses of Saw Palmetto extract on lower urinary tract symptoms: A randomized trial. JAMA, 2011 Sep 28; 306(12): 1344-51. 20. SCHNEIDER H.J. et al., Behandlung der benignen Prostatahyperplasie. Ergebnisse einer Anwendungsbeobachtung mit dem pflanzlichen Kombinationspräparat aus Sabalextrakt WS 1473 und Urticaextrakt WS 1031 in urologischen Fachpraxen. [Traitement de l'hyperplasie bénigne de la prostate. Résultats d'une étude observationnelle de la préparation combinée à base de plantes de l'extrait de sabal WS 1473 et de l'extrait d'urtica WS 1031 dans les pratiques urologiques.] Article en allemand, résumé en anglais. Fortschr Med, 1995 Jan 30; 113(3): 37-40. PMID: 7534258.
21. METZKER H. et al., Sabal-Urtica-kombinationspraparates bei der behandlung der benignen prostatahyperplasie (BPH). [Préparations combinées Sabal-Urtica dans le traitement de l'hyperplasie bénigne de la prostate (HBP).] Article en allemand. Urologe, 1996; 36(4): 292-300.
22. LOPATKIN N. et al., Long-term efficacy and safety of a combination of sabal and urtica extract for lower urinary tract symptoms. A placebo-controlled, double-blind, multicenter trial. World J Urol, 2005 Jun; 23(2): 139-46. 23. LOPATKIN N. et al., Int Efficacy and safety of a combination of Sabal and Urtica extract in lower urinary tract symptoms--long-term follow-up of a placebo-controlled, double-blind, multicenter trial. Urol Nephrol, 2007; 39(4): 1137-46.
24. PENUGONDA K. et al., Fatty Acid and Phytosterol Content of Commercial Saw Palmetto Supplements. Nutrients, 2013 Sep 13; 5(9): 3617-33.
25. MURUGUSUNDRAM S., Serenoa Repens: Does It have Any Role in the Management of Androgenetic Alopecia? J Cutan Aesthet Surg, 2009 Jan; 2(1): 31-2.
26. OELKE M. et al., Fixed-dose combination PRO 160/120 of sabal and urtica extracts improves nocturia in men with LUTS suggestive of BPH: re-evaluation of four controlled clinical studies. World J Urol, 2014 Oct; 32(5): 1149-54. 27. BONVISSUTO G. et al., Effect of Serenoa repens, Lycopene, and Selenium on Proinflammatory Phenotype Activation: An In vitro And In vivo Comparison Study. Urology, 2011 Jan; 77(1): 248. e9-16.
28. RUSSO A. et al., Serenoa repens, selenium and lycopene to manage lower urinary tract symptoms suggestive for benign prostatic hyperplasia. Expert Opin Drug Saf, 2016 Dec; 15(12): 1661-70.
29. HOR-YUE T. et al., New Natural Pigment Fraction Isolated from Saw Palmetto: Potential for Adjuvant Therapy of Hepatocellular Carcinoma. Int J Mol Sci, 2016 Aug 5; 17(8): 1277. 30. SCHARTZ S. et al., Lycopene inhibits disease progression in patients with benign prostate hyperplasia. J. Nutr, 2008 Jan; 138(1): 49-53. 31. KURT A. et al., A Possible Case of Saw Palmetto–Induced Pancreatitis. South Med J, 2010 Jul; 103(7): 683-5.
32. LAPI F. et al., Acute liver damage due to Serenoa repens: a case report. Br J Clin Pharmacol, 2010 May; 69(5): 558-60.
33. BARON A. et al., Serenoa repens extract targets mitochondria and activates the intrinsic apoptotic pathway in human prostate cancer cells. BJU Int, 2009 May; 103(9): 1275-83.
34. WADSWORTH T.L. et al., Effects of dietary saw palmetto on the prostate of transgenic adenocarcinoma of the mouse prostate model (TRAMP). Prostate, 2007 May 1; 67(6): 661-73.
35. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Serenoa repens (W. Bartram) Small, fructus, Final. 24 November 2015. EMA/ HMPC/ 137250/ 2013. Et: Addendum to Assessment report on Serenoa repens (W. Bartram) Small (Sabal serrulata (Michaux) Nichols), fructus. 07 July 2021. EMA/HMPC/602363/2019. Et: European Union herbal monograph on Serenoa repens (W. Bartram) Small, fructus. Final. 24 November 2015. EMA/HMPC/280079/2013.
36. SIRAB N. et al., Lipidosterolic extract of serenoa repens modulates the expression of inflammation related-genes in benign prostatic hyperplasia epithelial and stromal cells. Int J Mol Sci, 2013 Jul 10; 14(7): 14301-20.
37. LATIL A. et al., Hexanic lipidosterolic extract of Serenoa repens inhibits the expression of two key inflammatory mediators, MCP-1/CCL2 and VCAM-1, in vitro. BJU Int, 2012 Sep; 110(6 Pt B): E301-7.
38. IGLESIAS-GATO D. et al., Androgen-independent effects of Serenoa repens extract (Prostasan®) on prostatic epithelial cell proliferation and inflammation. Phytother Res, 2012 Feb; 26(2): 259-64.
39. YE Z. et al., Efficacy and Safety of Serenoa repens Extract Among Patients with Benign Prostatic Hyperplasia in China: A Multicenter, Randomized, Double-blind, Placebo-controlled Trial. Urology, 2019 Mar 14. PII: S0090-4295(19)30236-5.
40. VINAROV A.Z. et al., 15 years’ survey of safety and efficacy of Serenoa repens extract in benign prostatic hyperplasia patients with risk of progression. Urologia, 2019 Feb; 86(1): 17-22.
41. VELA-NAVARRETE R. et al., Efficacy and safety of a hexanic extract of Serenoa repens (Permixon®) for the treatment of lower urinary tract symptoms associated with benign prostatic hyperplasia (LUTS/BPH): systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials and observational studies. BJU Int, 2018 Dec; 22(6): 1049-65.
42. GRAVAS S. et al., The effect of hexanic extract of Serenoa repens on prostatic inflammation: results from a randomized biopsy study. World J Urol, 2019 Mar; 37(3): 539-44.
43. MORGIA G. et al., Serenoa repens + selenium + lycopene vs tadalafil 5 mg for the treatment of lower urinary tract symptoms secondary to benign prostatic obstruction: a Phase IV, non-inferiority, open-label, clinical study (SPRITE study). BJU Int, 2018 Aug; 122(2): 317-25.
44. BOERI L. et al., Clinically Meaningful Improvements in LUTS/BPH Severity in Men Treated with Silodosin Plus Hexanic Extract of Serenoa Repens or Silodosin Alone. Sci Rep, 2017 Nov 9; 7(1): 15179.
45. DE NUNZIO C. et al., The Role of Combination Therapy with α-Blockers and Hexanic Extract of Serenoa repens in the Treatment of LUTS/BPH. J Clin Med, 2022 Dec 2; 11(23): 7169.
46. ALCARAZ A. et al., Efficacy and tolerability of the hexanic extract of Serenoa repens compared to tamsulosin in moderate-severe LUTS-BPH patients. Sci Rep, 2021 Sep 29; 11(1): 19401.
47. ALCARAZ A. et al., Efficacy and Safety of the Hexanic Extract of Serenoa repens vs. Watchful Waiting in Men with Moderate to Severe LUTS-BPH: Results of a Paired Matched Clinical Study. J Clin Med, 2022 Feb 12; 11(4): 967. 48. HOSTANSKA K. et al., Evaluation of cell death caused by an ethanolic extract of Serenoae repentis fructus (Prostasan) on human carcinoma cell lines. Anticancer Res, 2007 Mar-Apr; 27(2): 873-81.
49. SAMARINAS M. et al., The Clinical Impact of Hexanic Extract of Serenoa repens in Men with Prostatic Inflammation: A Post Hoc Analysis of a Randomized Biopsy Study. J Clin Med, 2020 Mar 30; 9(4): 957.
50. SAMARINAS M. et al., Prostatic inflammation: a potential treatment target for male LUTS due to benign prostatic obstruction. Prostate Cancer Prostatic Dis, 2018 Jun; 21(2): 161-7. 51. FOURCADE R.O. et al., Outcomes and general health-related quality of life among patients medically treated in general daily practice for lower urinary tract symptoms due to benign prostatic hyperplasia. World J Urol, 2012 Jun; 30(3): 419-26. 52. DE LA TAILLE A. Therapeutic approach: The importance of controlling prostatic inflammation. Eur Urol Suppl, 2013 Nov; 12(5): 116–22.
53. DE LA TAILLE A. et al., Alpha-bloquants ou extrait hexanique de Serenoa repens pendant 6 mois : sous-analyse de l’étude PERSAT. Prog Urol, 2023 Feb; 33(2): 66-72. 54. GRAVAS S. et al., Management of non-neurogenic male LUTS. EAU guidelines. Présenté au EAU Annual Congress Milan 2021, 2021.
55. ZENG L.H. et al., Polycystic Ovary Syndrome: A Disorder of Reproductive Age, Its Pathogenesis, and a Discussion on the Emerging Role of Herbal Remedies. Front Pharmacol, 2022 Jul 18; 13: 874914.
56. TAMALUNAS A. et al., Permixon®, hexane-extracted Serenoa repens, inhibits human prostate and bladder smooth muscle contraction and exerts growth-related functions in human prostate stromal cells. Life Sci, 2022 Nov 1; 308: 120931.
57. ZHAN X.X. et al., 锯棕榈提取物对慢性前列腺炎雄性大鼠生殖功能的影响 [Effet de l'extrait de palmier nain sur la fonction reproductrice de rats mâles atteints de prostatite chronique.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhonghua Nan Ke Xue, 2019 May; 25(5): 399-402. PMID: 32216223.58. GOEPEL M. et al., Saw palmetto extracts potently and noncompetitively inhibit human alpha1-adrenoceptors in vitro. Prostate, 1999 Feb 15; 38(3): 208-15
59. ALCARAZ A. et al., Efficacy and Tolerability of 6-Month Treatment with Tamsulosin Plus the Hexanic Extract of Serenoa repens versus Tamsulosin Plus 5-Alpha-Reductase Inhibitors for Moderate-to-Severe LUTS-BPH Patients: Results of a Paired Matched Clinical Study. J Clin Med, 2022 Jun 22; 11(13): 3615.
60. ABD ALMAKSOUD H.M. et al., Anti-androgenic potential of the fruit extracts of certain Egyptian Sabal species and their genetic variability studies: a metabolomic-molecular modeling approach. Food Funct, 2022 Jul 18; 13(14): 7813-30. 61. BLAIR HA. Hexanic Extract of Serenoa repens (Permixon®): A Review in Symptomatic Benign Prostatic Hyperplasia. Drugs Aging, 2022 Mar; 39(3): 235-43.
62. VELA-NAVARRETE R. et al., Serenoa repens treatment modifies bax/bcl-2 index expression and caspase-3 activity in prostatic tissue from patients with benign prostatic hyperplasia. J Urol, 2005 Feb; 173(2): 507-10.
63. DI SILVERIO F. et al., Effects of long-term treatment with Serenoa repens (Permixon) on the concentrations and regional distribution of androgens and epidermal growth factor in benign prostatic hyperplasia. Prostate, 1998 Oct 1; 37(2): 77-83.
64. VACHER P. et al., The Lipidosterolic Extract from Serenoa repens Interferes with Prolactin Receptor Signal Transduction. J Biomed Sci, 1995 Oct; 2(4): 357-65. 65. BERNICHTEIN S. et al., Anti-inflammatory properties of Lipidosterolic extract of Serenoa repens (Permixon®) in a mouse model of prostate hyperplasia. Prostate, 2015 May; 75(7): 706-22.
66. YAMADA S. et al., Effect of saw palmetto extract on urodynamic parameters, bladder contractility and pharmacological receptors in female rats. Acad J Med Plants, 2020; 8: 171-8.
67. OKI T. et al., Effects of saw palmetto extract on micturition reflex of rats and its autonomic receptor binding activity. J Urol, 2005 Apr; 173(4): 1395-9. 68. SUZUKI M. et al., Muscarinic and alpha 1-adrenergic receptor binding characteristics of saw palmetto extract in rat lower urinary tract. Urology, 2007 Jun; 69(6): 1216-20.
69. YAMADA S. et al., Effects of saw palmetto extract on the vanilloid receptor TRPV1. Low Urin Tract Symptoms, 2022 Mar; 14(2): 117-21.
70. YAMADA S. et al., Beneficial Effects of Saw Palmetto Fruit Extract on Urinary Symptoms in Japanese Female Subjects by a Multicenter, Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled Study. Nutrients, 2022 Mar 11; 14(6): 1190. 71. LOK W. et al., Is Serenoa repens effective for the treatment of chronic prostatitis/chronic pelvic pain syndrome (CP/CPPS)? A systematic review and meta-analysis. Asian J Surg, 2022 Sep; 45(9): 1746-7.
72. PAULIS G. et al., Serenoa repens and its effects on male sexual function. A systematic review and meta-analysis of clinical trials. Arch Ital Urol Androl, 2021 Dec 21; 93(4): 475-80.
73. TRIVISONNO L.F. et al., Serenoa repens for the treatment of lower urinary tract symptoms due to benign prostatic enlargement: A systematic review and meta-analysis. Investig Clin Urol, 2021 Sep; 62(5): 520-34.
74. SUDEEP H.V. et al., A double blind, placebo-controlled randomized comparative study on the efficacy of phytosterol-enriched and conventional saw palmetto oil in mitigating benign prostate hyperplasia and androgen deficiency. BMC Urol, 2020 Jul 3; 20(1): 86.
75. YUN J.M. et al., Standardized Saw Palmetto Extract Directly and Indirectly Affects Testosterone Biosynthesis and Spermatogenesis. J Med Food, 2021 Jun; 24(6): 617-25. 76. KIM Y.G. et al., Inhibition of polymicrobial biofilm formation by saw palmetto oil, lauric acid and myristic acid. Microb Biotechnol, 2022 Feb; 15(2): 590-602.
77. VANTI G. et al., Development of Nanoliposomes Loaded with Carbon Dioxide Serenoa repens (Saw Palmetto) Extract. J Nanosci Nanotechnol, 2021 May 1; 21(5): 2943-5. 78. ZHANG K. et al., The efficacy and safety of Serenoa repens extract for the treatment of patients with chronic prostatitis/chronic pelvic pain syndrome: a multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled trial. World J Urol, 2021 Sep; 39(9): 3489-95. 79. ALCARAZ A. et al., Clinical Benefit of Tamsulosin and the Hexanic Extract of Serenoa Repens, in Combination or as Monotherapy, in Patients with Moderate/Severe LUTS-BPH: A Subset Analysis of the QUALIPROST Study. J Clin Med, 2020 Sep 9; 9(9): 2909.
80. CAI T. et al., Comparison of Serenoa repens With Tamsulosin in the Treatment of Benign Prostatic Hyperplasia: A Systematic Review and Meta-Analysis. Am J Mens Health, 2020 Mar-Apr; 14(2): 1557988320905407.
81. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne]. Saw Palmetto. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/ 2012–.2020 Apr 2.
82. RUSSO G.I. et al., Clinical Efficacy of Serenoa repens Versus Placebo Versus Alpha-blockers for the Treatment of Lower Urinary Tract Symptoms/Benign Prostatic Enlargement: A Systematic Review and Network Meta-analysis of Randomized Placebo-controlled Clinical Trials. Eur Urol Focus, 2021 Mar; 7(2): 420-31.
83. ZGONC ŠKULJ A. et al., Herbal preparations for the treatment of hair loss. Arch Dermatol Res, 2020 Aug; 312(6): 395-406.
84. SUDEEP H.V. et al., A phytosterol-enriched saw palmetto supercritical CO2 extract ameliorates testosterone-induced benign prostatic hyperplasia by regulating the inflammatory and apoptotic proteins in a rat model. BMC Complement Altern Med, 2019 Oct 17; 19(1): 270.
85. CHIANCONE F. et al., The Use of a Combination of Vaccinium Macrocarpon, Lycium barbarum L. and Probiotics (Bifiprost®) for the Prevention of Chronic Bacterial Prostatitis: A Double-Blind Randomized Study. Urol Int, 2019; 103(4): 423-6.
86. MARTI G. et al., Comparison of the Phytochemical Composition of Serenoa repens Extracts by a Multiplexed Metabolomic Approach. Molecules, 2019 Jun 13; 24(12): 2208. 87. IBISHEV K.S. et al., Сравнительный анализ эффективности Serenoa repens в сочетании с Urtica dioica в симптомах нижних мочевых путей, вызванных доброкачественной гиперплазией предстательной железы при хроническом воспалении простатической ткани. [Analyse comparative de l'efficacité de serenoa repens en association avec urtica dioica pour les symptômes urinaires inférieurs évocateurs d'une hyperplasie bénigne de la prostate associée à une inflammation chronique du tissu prostatique.] Article en russe, résumé en anglais. Urologiia, 2019 Apr; (1): 40-6.
https://doi.org/10.18565/urology.2019.16.40-46.
88. CANNARELLA R. et al., Non-hormonal treatment for male infertility: the potential role of Serenoa repens, selenium and lycopene. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2019 Apr; 23(7): 3112-20.
89. BUONOCORE D. et al., Serenoa repens extracts: In vitro study of the 5α-reductase activity in a co-culture model for Benign Prostatic Hyperplasia. Arch Ital Urol Androl, 2018 Sep 30; 90(3): 199-202.
90. GIAMMARIOLI S. et al., Phytosterols in supplements containing Serenoa repens: an example of variability of active principles in commercial plant based products. Nat Prod Res, 2019 Aug; 33(15): 2257-61.
91. ZHU H.L. et al., Serenoa repens extracts promote hair regeneration and repair of hair loss mouse models by activating TGF-β and mitochondrial signaling pathway. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2018 Jun; 22(12): 4000-8.
92. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 93. YANG S. et al., Saw palmetto extract enhances erectile responses by inhibition of phosphodiesterase 5 activity and increase in inducible nitric oxide synthase messenger ribonucleic acid expression in rat and rabbit corpus cavernosum. Urology, 2013 Jun; 81(6): 1380.e7-13.
94. FRANCO J.V.A. et al., Serenoa repens for the Treatment of Lower Urinary Tract Symptoms Due to Benign Prostatic Enlargement: An Updated Cochrane Review. World J Mens Health, 2024 Jul; 42(3): 518-30.
95. MONAGENG E. et al., A Review on the Impact of Oxidative Stress and Medicinal Plants on Leydig Cells. Antioxidants (Basel), 2023 Aug 4; 12(8): 1559. 96. ANTONIOU V. et al., Role of Phytotherapy in the Management of BPH: A Summary of the Literature. J Clin Med, 2023 Feb 28; 12(5): 1899.
Notes
1. Voir également la monographie sur la racine d’ortie dioïque.
2. Le stipe des palmiers est en effet dépourvu de cambium, ce tissu méristématique qui assure la croissance radiale caractéristique d’un arbre, composé quant à lui de bois.
3. Stat est l'abréviation du latin statim, « immédiatement » ou « instantanément ».
Ce terme est utilisé principalement dans le domaine de la médecine par les anglo- saxons pour indiquer une demande médicale urgente ou prioritaire, souvent en référence à des analyses de laboratoire ou à des procédures médicales qui doivent être effectuées sans attendre.