72 Le papayer
Dénomination Carica papaya L.
botanique
Autres Papayer commun, melon des
dénominations tropiques, arbre à melon, figuier des îles
Noms anglais Papaya, papaw, pawpaw, fig fruit, melon-tree
Noms allemands Papaya, Melonenbaum, Papayabaum, Papajapflanze
Famille botanique Caricacées (Caricaceae)
Partie utilisée en Fruit, latex (« suc de papayer »), médecine feuilles

Description botanique du papayer139 Papayer Originaire de l’Amérique centrale (notamment le Mexique) et du Nord de l’Amérique du Sud, le papayer est une herbe géante semi-ligneuse (et non pas un arbre, tout comme le bananier et le cocotier), cultivée sur les sols riches de toutes les régions tropico-équatoriales : Brésil (1 er producteur mondial), Inde, Chine, Thaïlande, Malaisie, Indonésie, Australie, Hawaï, ainsi que la Floride et l’Afrique du Sud. Cette plante dioïque arborescente à port de palmier peut atteindre de 3 à 10 m de hauteur. Sa tige, droite, cylindrique, nue, charnue, creuse, est couverte d’une écorce verdâtre ou grisâtre, marquée par les cicatrices foliaires. Elle est surmontée d’un panache terminal de grandes feuilles palmatiséquées, persistantes, longuement pétiolées (jusqu’à 1 m), à cinq ou neuf lobes leur donnant un aspect de main, de couleur vert clair mat sur leur face supérieure, avec une pruine blanchâtre sur leur face inférieure. La floraison odorante se poursuit toute l’année, avec des fleurs de couleur blanc crème ou jaune. Les mâles, ramifiées, situées sur de longues panicules, à corolle tubulaire renfermant dix étamines (cinq longues et cinq courtes), sont regroupées à l’aisselle des feuilles sur les pieds mâles. Les femelles, regroupées par deux ou trois, de plus grande taille (2,5 à 5 cm), à cinq sépales, à cinq pétales distincts et à cinq carpelles formant un ovaire uniloculaire à placentation pariétale surmonté par cinq stigmates, sont situées à la partie supérieure du tronc sur les pieds femelles. Certaines espèces cultivées peuvent être bisexuées, c’est-à-dire porter sur le même tronc des fleurs des deux sexes (monoïques). Appelés péponides, les fruits (les papayes) sont de grosses baies ovoïdes-arrondies, cauliflores (poussant directement sur le tronc), groupées par deux ou trois, de couleur vert jaunâtre à jaune orangé à maturité, à péricarpe coriace, de taille variable pouvant atteindre 20 à 30 cm de diamètre, pouvant peser jusqu’à 5 kg, parfois jusqu’à 10 kg. Leur chair juteuse est jaune, orange ou rouge. Elle délimite une cavité centrale remplie de petites graines noires ou grisâtres, au goût piquant, contenues dans un mucilage. Une papaye fournit environ 10 g de latex frais, soit environ 1 gramme de papaïne brute.
Carica papaya L. est inscrit sur la liste rouge mondiale des espèces menacées, dans la catégorie « Données insuffisantes » (espèce pour laquelle l'évaluation n'a pas pu être réalisée faute de données suffisantes).

Composition chimique du papayer39
LATEX Il est recueilli par incision des fruits encore verts. Après une rapide coagulation, il est récupéré par raclage et séché à une température inférieure à 50°. Il est également présent dans toute la plante, particulièrement dans les feuilles.
● Enzymes sous forme de papaïne brute : celle-ci se trouve dans le latex situé principalement entre l’écorce (la peau) et la pulpe du fruit du papayer, et à un moindre degré, dans ses feuilles. La chair de la papaye en contient très peu, et ne peut constituer une source alimentaire de cet enzyme. La papaïne brute est un mélange de 4 endopeptidases à cystéine : papaïne (= papayaprotéinase I), chymopapaïne, caricaïne (= « papaya protéinase A ou Ω ») et glycylendopeptidase (protéinase IV de la papaye = chymopapaïne M). Ces protéases sont synthétisées sous forme de précurseurs inactifs, converties en enzymes matures seulement deux minutes après blessure de la plante et excrétion subite de latex.
– papaïne (5,3 %) : protéase de 212 acides aminés (masse moléculaire de 23 400 daltons), qui fonctionne à la fois comme une endo- et une exopeptidase 149 ; la chaîne de cette protéine binucléaire comprend six cystéines participant à trois ponts disulfures, la septième étant un élément du site actif situé à la jonction des deux noyaux hydrophobes de la structure ; cette protéase à cystéine, qui catalyse le clivage des liaisons peptidiques, est activée par les thiols, résiste à la chaleur, et présente une activité optimale pour un pH situé entre 5 et 7 ;
– chymopapaïne : protéase de 218 acides aminés, qui présente une structure et des propriétés très proches de celles de la papaïne ;
– caricaïne : protéase de 216 acides aminés, à poids moléculaire de 23 500 daltons.
● Autres enzymes : ont pu être purifiés un lysozyme, un inhibiteur de la sérine protéinase de type Kunitz, et une glutamylcyclotransférase, parmi d’autres enzymes présents, mais pas encore isolés.
● Autres composés : pectine (7 %), résines (2,9 %), substances assimilées au caoutchouc (4,5 %), acide malique (0,44 %), eau (75 %).
FRUITS
● 11 Composés phénoliques
– Catéchines 12, acide férulique, acide caféique, rutine11, ester aliphatique de l’acide hydroxysalicylique.
– Glucosinolates : benzylglucosinolates, isopropyl 5-β- D-glucopyranosyloxy-2-hydroxybenzoate, méthyl β-D- glucopyranoside25, glucotropéoline.
– Isothiocyanate de benzyle (dans les graines)8, 85.
● 17 Caroténoïdes : lycopène (majoritaire), β‐carotène, lutéine, β‐cryptoxanthine.
● Alcaloïdes bipéridiniques, sous forme de dilactones macrocycliques : carpaïne.
● Composés volatils : carbures monoterpéniques, dérivés furaniques du linalol.
● Glucosides aréniques.
● 10 Autres composés : fibres alimentaires (5,4 g/fruit), sucres solubles (13 %), vitamines (groupe B, comme l'acide pantothénique et le folate, C et E), minéraux (Na, Ca, P, Zn, Fe, Cu, Mn) 85.
Dans les graines des fruits de papayer, divers composés bioactifs sont identifiés, à type de flavonoïdes, tanins, phénols, alcaloïdes, protéines, glycosides, saponines, acide sulfurique126.
FEUILLES 67
● Composés phénoliques
– 69 Flavonoïdes : quercétine, kaempférol, kaempférol 3-rutinoside, quercétine3-(2G-rhamnosylrutinoside), quercétine 3-rutinoside, kaempférol 3-(2G- rhamnosylrutinoside), myricétine 3-rhamnoside.
– Tanins hydrolysables : acide protocatéchique.
– Dérivés cinnamiques : acides caféique, p- coumarique et chlorogénique ; 5,7-diméthy coumarine.
● 6 Alcaloïdes bipéridiniques : carpaïne (majoritaire) et dérivés, comme les deshydrocarpaïnes I et II et la pseudocarpaïne.
● Enzymes : papaïne (0,054 à 0,002 mg/mL), chymopapaïne.
● 7 Glycosides cyanogéniques : prunasine, sambunigrine.
● Acides gras : 15 composants identifiés dans la fraction saponifiable, ainsi que 2 stéroïdes (campestérol, β- ou γ-sitostérol), 1 triterpène (squalène) et 1 diterpène (phytol) à partir de la partie insaponifiable95.
● Vitamines : A, E, C (85,6 mg/100 g) ; amygdaline (= « vitamine B17 » = L-mandélonitrile-β-D- glucuronide).
● Minéraux : calcium (3 480 mg/kg), magnésium (5 928 mg/kg), fer (558 mg/kg), zinc (33,4 mg/kg), manganèse (22,88 mg/kg), chrome (7,50 mg/kg), cuivre (2,16 mg/kg).
● 68 Autres composés : acide phosphorique (0,23 %), acides aminés, lipides, glucides (8,3 %).

Propriétés pharmacologiques du papayer Le papayer (suc du fruit, feuille) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.
Selon cet ouvrage réglementaire, le suc de papayer désigne le mélange d’enzymes possédant des activités protéolytiques et estérasiques en provenance du latex épaissi, obtenu par incision des fruits peu avant la maturité.

Usages reconnus Selon les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998, la feuille et le suc du fruit peuvent entrer dans la composition de phytomédicaments traditionnellement utilisés dans le traitement symptomatique des troubles digestifs tels que ballonnements épigastriques, lenteur à la digestion, éructations, flatulences 1.
Deux composés importants de la papaye sont des enzymes, la chymopapaïne et surtout la papaïne, qui sont largement utiles dans la prise en charge des troubles digestifs et du tractus gastro-intestinal85.
● En effet, l’intérêt thérapeutique du papayer réside notamment dans la papaïne, traditionnellement utilisée, tout comme la bromélaïne, pour favoriser la digestion chez l’homme en raison de son activité protéolytique.
En cuisine, la feuille de papayer s’emploie depuis des milliers d’années en Amérique du Sud, dans la préparation des plats, pour entourer la viande et la chair de poulpe, et ainsi l’attendrir. En usage externe, la pâte de papaïne est employée pour traiter les cors, les durillons et les verrues. Elle s’applique sur les brûlures de méduses ou de raies, du fait de sa capacité à dégrader les toxines contenues dans leur venin.
Certaines populations du Pacifique et d’Asie appliquent un broyat de papaye verte sur le visage afin de dépigmenter la peau et de supprimer certaines taches mélaniques.
● La chymopapaïne a été utilisée avec succès à la fin du
XXe siècle dans une technique de chimionucléolyse pour traiter les hernies discales avec compression radiculaire résistantes au traitement médical (méthode abandonnée en raison du risque allergique, ce qui nécessitait des équipes très bien formées à la méthode, et par arrêt de commercialisation du produit purifié).
Ces deux enzymes et le latex qui les contient sont cependant loin de résumer l’activité de la plante. Ainsi, les différentes parties du papayer (feuilles, écorces, racines, latex, fruits, fleurs, graines) sont utilisées en médecine traditionnelle pour la préparation de diverses formulations médicinales. Dans ce cadre, les feuilles sont également l'une des parties les plus utiles avec une pléthore de composés et d'activités bénéfiques pour la santé. Elles sont ainsi employées en Inde pour soulager le paludisme et la dengue, pour leur activité anticancéreuse par les aborigènes australiens, et, dans de nombreuses régions d'Asie, pour soigner traditionnellement le béribéri (dû à un déficit en vitamine B1), les cors, les verrues, la constipation, la faiblesse, l'aménorrhée, les problèmes de menstruation, l'eczéma, les sinus, le diabète, les ulcères, l'hypertension, la dengue, etc 67. Diverses expériences montrent que C. papaya possède des activités antiprotozoaires, antifalciformes, antifongiques, antihypertensives, hypoglycémiantes et hypolipidémiantes, cicatrisantes, antioxydantes, neuroprotectrices, diurétiques, abortives et antifertilité55.
Des travaux scientifiques ont également étudié l'utilisation du papayer pour ses propriétés antibactériennes, antivirales, antitumorales, anti-inflammatoires, néphroprotectrices, antiparasitaires, antidiabétiques, hépatoprotectrices et anti-dengue 56. Davantage d’essais cliniques sont nécessaires pour confirmer ces activités.
La plupart des produits à base de papaye sont administrés par voie orale via des gélules et des comprimés, mais d'autres formes galéniques, utilisant le système de délivrance des liposomes et l'auto-nanoémulsion, ont également été préparées. D’autre part, la papaye peut être utilisée sous forme de crème, de lotion, de désinfectant pour les mains, de pommade et d'émulgel, pour un usage topique local90.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire Le papayer contient de grandes quantités d'antioxydants naturels dans ses feuilles, ses fruits et ses graines, tels que l'acide caféique, la myricétine, la rutine, la quercétine, l' α-tocophérol, la papaïne, l'isothiocyanate de benzyle et le kaempférol, qui agissent en favorisant l'expression d'enzymes antioxydants ou qui réduisent la production d’espèces réactives de l’oxygène (ERO)100.
● Les glucosides du jus de fruit vert de C. papaya présentent une activité antiradicalaire significative, équivalente à celle de la vitamine C en ce qui concerne le méthyl β-D-glucopyranoside contenu dans la plante25.
● Concernant l’extrait de papaye fermenté
– Lors d’une table ronde qui lui était consacrée, aux entretiens de Bichat de 2004, le Pr Packer est venu de Californie expliquer aux participants qu’après sa fermentation, réalisée sur une longue durée et à basse température (ce qui modifie sa composition, avec notamment conversion de ses polyphénols en composés de poids moléculaire inférieur, comme les acides quinique et shikimique, possédant une activité thérapeutique accrue 85), le fruit de la plante montre une activité antioxydante directe (piégeage de radicaux libres) vérifiée par technique de résonance du spin de l’électron (ESR), tout en renforçant les défenses antioxydantes de l’organisme
− augmentation du glutathion réduit, induction de l’activité de la superoxyde dismutase (SOD)2.
– Dans un modèle in vitro de maladie d'Alzheimer utilisant le cuivre pour simuler la neurotoxicité de la protéine β-amyloïde, la papaye fermentée protège les neurones en éliminant les ERO et en diminuant le niveau de peroxydation lipidique ainsi que l'accumulation de monoxyde d’azote (NO) intracellulaire, tout en prévenant l'apoptose cellulaire4.
– In vivo (souris), la papaye fermentée contrôle la croissance tumorale du mélanome et réduit la masse tumorale d'environ trois à sept fois par rapport aux souris non traitées, en induisant une action antioxydante naturelle − diminution des taux totaux d’ERO et augmentation des taux sanguins de glutathion réduit (GSH) et de SOD 87.
● Concernant la papaye
● Son jus augmente le pouvoir antioxydant total dans le sang de manière significative à toutes les doses testées (100, 200, 400 mg/kg/jour) et diminue la peroxydation des lipides sanguins, de façon comparable au composé antioxydant standard, l’ 46 α-tocophérol (= vitamine E).
– In vitro, les fruits de papayer (graines, écorces et pulpes) révèlent des activités antioxydantes lors des tests DPPH, ABTS, FRAP et d’inhibition de la peroxydation lipidique (baisse du malondialdéhyde [MDA]), tout en abaissant les productions de NO (surtout dans les extraits de graines mûres) et d’ERO en relation avec la suppression de l'activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) et de l'expression de la NO synthase inductible (iNOS)134. Concernant les graines, d’autres études confirment que leur extrait éthanolique présente des propriétés antioxydantes dépendantes de la dose − des concentrations plus élevées démontrant une capacité accrue d'extinction des radicaux libres du DPPH126 −, et que leur activité anti-inflammatoire est supérieure à celle des feuilles et du reste du fruit26.
– In silico et in vivo (rat exposé au cadmium), les fruits de C. papaya confirment leur activité antioxydante, via la régulation positive de l’expression des gènes de la SOD, de la catalase et de la glutathion peroxydase (GPx) et via la baisse de la peroxydation lipidique dans le foie, les reins et l’hippocampe, avec amélioration de la mémoire et de l’apprentissage, montrant ainsi des effets protecteurs contre la nocivité neurologique, rénale et hépatique induite par le métal toxique128.
– Les polysaccharides des extraits du fruit non mûr de C. papaya présentent des activités antioxydantes lors de la mesure de l'analyse de piégeage des radicaux hydroxyles, de chélation des ions ferreux et du pouvoir réducteur. De même, ils développent des
effets anti-inflammatoires, via la baisse du NF-κB, du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et de l’interleukine IL-6130.
– Le fruit non mûr protège les cellules endothéliales exposées au méthylglyoxal (une substance hautement oxydante) contre l'inflammation et l'apoptose, via la suppression du stress oxydant et des signaux Akt/MAPK/NF-κB94, confirmant une étude similaire réalisée sous exposition au peroxyde d’hydrogène (H O ), laquelle mettait également en 2 2 évidence une amélioration de la survie cellulaire endothéliale, avec une réduction des ERO intracellulaires ainsi qu’une augmentation de l’activité de la catalase et de la SOD117.
● Concernant les feuilles de papayer : celles-ci présentent une forte activité antioxydante, la meilleure capacité de piégeage des radicaux libres DPPH étant obtenue avec l'extrait à l'hexane et pour les feuilles matures extraites à l'eau67. On retrouve un résultat identique au niveau des graines, et même dans la peau des fruits41, avec dans ce dernier cas des activités anticancéreuses qui peuvent être attribuées aux actions synergiques de piégeage des radicaux libres, de stimulation des enzymes antioxydants et de déclenchement de l'apoptose 71.
● Concernant la carpaïne : principal alcaloïde des feuilles de papayer, cette substance exerce un effet cardioprotecteur sur les cardiomyocytes embryonnaires après lésion oxydante de type ischémie-reperfusion, en réduisant le potentiel de membrane mitochondriale et la surproduction 84 d'ERO. Outre des capacités antioxydantes et chélatrices du fer, elle est efficace contre l’inflammation chronique. La cystéine protéinase est active sur le tissu nécrotique, ce qui explique les
propriétés cicatrisantes de la papaïne, notamment dans l’ulcère induit par l’histamine26.
● Les propriétés anti-inflammatoires de l’extrait de C. papaya sont expérimentalement caractérisées, aussi bien in vitro et qu’in vivo, comme l’indique en 2016 une revue de la littérature scientifique16. Ainsi chez la souris, les extraits méthanoliques de pulpe et de graines entraînent une diminution des cytokines proinflammatoires (IL-10, IL-12, IL-1β, IL-6, et TGF-β1) dans les groupes traités pendant trois semaines par rapport au groupe témoin72.
Propriétés immunomodulante72, 75et antitumorale77
● Activité immunomodulante
– L’extrait de papaye fermentée ▪ active l'immunité innée et possède des propriétés chimiothérapeutiques in vitro, en stimulant l'interleukine IL-1 β, le TNF-α et l'interféron- gamma (IFN-85 γ) ;
▪ supprime les réactions allergiques induites et exerce une activité immunomodulatrice chez la souris, en abaissant l’expression des IgA et des cellules dendritiques dans le côlon 76 ;
▪ stimule le système immunitaire par les oligosaccharides qu’il contient (induction d’IFN-γ) et induit une activation des macrophages en augmentant la production de NO. L’extrait de papaye fermentée possède la capacité non seulement d’exercer une forte activité antioxydante mais aussi d’augmenter les performances du système immunitaire, ce qui est essentiel pour vieillir en bonne santé et combattre efficacement infections et maladies2.
– In vivo (souris), les extraits méthanoliques de pulpe et de graines de C. papaya déclenchent une diminution marquée des taux d'IgM et une augmentation des taux d'IgG, démontrant des effets immunomodulateurs 72.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle d’exposition au DMBA, l'extrait de feuilles de papayer améliore la réponse immunitaire en augmentant l’expression des récepteurs de type Toll TLR 7 et TLR 9 − qui renforcent l’immunité antitumorale dans de nombreux types de tumeurs solides −, tout en réduisant l’inflammation (baisse de la COX-2)105.
▪ Dans un modèle de septicémie (sepsis) induite par une ligature et une ponction cæcales, l'extrait éthanolique de feuilles de C. papaya améliore les taux de survie et le potentiel immunomodulateur, notamment en cas d’association avec l'imipénem (un antibiotique de la famille des β lactamines) par rapport à la monothérapie137, confirmant ainsi les données in silico et in vitro mettant en évidence ses propriétés antibactérienne et antioxydantes42.
– Il est possible que l'extrait de feuilles de papayer puisse favoriser le contrôle des maladies allergiques à médiation Th2, ou comme adjuvant de divers vaccins, en favorisant un changement de la réponse immunitaire de type Th2 vers le type Th186.
– Le fruit du papayer entraîne une augmentation in vitro des lymphocytes Treg et de l'IL-1β provenant de sujets masculins, ce qui laisse à penser que l'activité immunomodulatrice de C. papaya s’exerce via l'amélioration du rôle des lymphocytes TH2 dans la médiation de l'immunité humorale75.
● Activité anticancéreuse
– De nombreuses études démontrent que la plante entière possède un grand nombre d’ingrédients, tels que la papaïne, des vitamines, les caroténoïdes, l’isothiocyanate, les polyphénols, qui sont actifs contre différents types de lignées de cellules cancéreuses, notamment en renforçant le système immunitaire13. Des travaux de recherche révèlent que la papaïne aide à briser la paroi des cellules cancéreuses. Le lycopène est actif contre les radicaux libres. L’isothiocyanate de la papaye serait très efficace contre le cancer du poumon, le cancer du sein et la leucémie 26. Parmi les composés phénoliques, les acides caféique, quinique et chlorogénique sont des phytoconstituants bioactifs utiles dans la prévention du cancer 108.
– Mécanismes d’action : outre une activité inhibitrice significative sur plusieurs types de cellules cancéreuses, l’extrait de feuille de papayer réduit la production d’IL-2 et IL-4, tandis qu’il stimule celle d’IL-12p40 et IL-12p70, de l’IFN- 13 γ et du TNF-α. Il peut induire un changement de type Th1 dans le système immunitaire humain, ce qui contribue à son activité 14 antitumorale. Ses propriétés anticancéreuses sont également dues à son action sur la cellule tumorale en phase S de division cellulaire, ce qui conduit à la mort cellulaire67, à l'activation du processus de la caspase-3/7 et à l'activation de la voie mitochondriale dépendante de p5314.
– In vitro, plusieurs études montrent que les extraits de C. papaya peuvent altérer la croissance de plusieurs types de lignées cellulaires tumorales 67, 115, comme celles du cancer de la prostate13, du côlon humain 55 140 , du sein et du poumon. Dans une autre étude, le jus de feuilles de papayer dévoile des effets antiprolifératifs, puissants, sélectifs, dépendants de la dose, sur les cellules cancéreuses de la prostate, de façon comparable à ceux du paclitaxel, avec renforcement synergique de l’action de cette molécule anticancéreuse de référence24.
– Dans le cancer du sein ▪ In vitro, l’extrait aqueux de feuilles de papayer inhibe la prolifération des cellules cancéreuses humaines du sein, de façon plus importante que la quercétine et que la doxurubicine, et induit leur apoptose, plus fortement que la quercétine15.
▪ In silico, les phytocomposés tels que la myricétine, la quercétine, l'isorhamnétine, la catéchine et surtout l'acide chlorogénique, présentent des actions anti-œstrogènes ou inhibitrices de l'aromatase, ce qui peut permettre de réguler les niveaux d'œstrogènes afin de réduire le risque de cancer du sein chez les femmes ménopausées 78.
▪ Toujours in silico, les composés de C. papaya montrent également un potentiel en tant que candidat protecteur prometteur en cas de mutation du gène BRCA1, lequel est associé à la survenue de cancers du sein héréditaires 138.
▪ Une autre étude réalisée in silico et in vitro explique que sur une lignée cellulaire MCF-7 de cancer du sein (qui exprime des niveaux significatifs du récepteur œstrogénique α), les activités cytotoxiques les plus puissantes sont obtenues avec le gallate de méthyle et la clitorine de l'extrait hydrométhanolique de C. papaya, cette dernière substance étant celle qui inhibe le plus l'aromatase kinase (ainsi que la nicotiflorine) et qui interagit le mieux avec l'aromatase pour le récepteur du cancer du sein82.
– In vivo (rat), l’extrait de la plante réduit le cancer du côlon induit par l’azoxyméthane, grâce à ses puissantes activités antioxydantes34.
Propriétés digestives
● In vivo (rat), les extraits aqueux et méthanoliques du fruit vert (non mûr) de papayer protègent la muqueuse contre les ulcères induits par l’indométacine et par l’éthanol, ce qui suggère une optimisation des facteurs de défense et un effet cytoprotecteur. Ils exercent une action antispasmodique, en inhibant la contraction du petit intestin chez la souris48.
● r Aux entretiens de Bichat de 2004, le P Francesco Marotta, de Milan, a illustré concrètement les bénéfices potentiels de la papaye fermentée au niveau digestif, en expliquant que celle-ci protège le tube digestif contre les méfaits de l’alcool, chez les buveurs modérés ou les sujets alcoolodépendants avérés. La plante permettrait de lutter contre les dommages occasionnés à l’estomac par de fortes quantités de boissons alcoolisées, et freinerait la baisse de l’absorption de vitamine B12 qu’elles induisent 2.
● La papaïne est une protéase largement utilisée dans l'industrie alimentaire − brassage, adoucissement de la viande3, 43, coagulation du lait − et en médecine − aide à la digestion des aliments et dans les troubles digestifs, traitement du cancer, pathologies virales85,
122. Son activité protéolytique est bien quantifiée, grâce à l’unité de papaïne (UP), définie comme la quantité d’enzyme qui libère l’équivalent de 1 μg de tyrosine par heure dans les conditions du test (pH 6,0 et 40 °C). Le substrat protéique servant à mesurer cette quantité de papaïne est le BAEE (Nα-benzoyl-L-arginine éthyl ester), pour un résultat exprimé en unités papaïne (UP), ou bien encore FIP (Fédération internationale pharmaceutique), ou UP FCC (unité de papaïne du Food Chemical Codex = FCC PU), ou UPÉU (unité de la Pharmacopée des É-U.). L’activité de la papaïne est mesurée par le nombre d’unités contenues dans 1 mg du produit49, 50. À titre de comparaison, le médicament de référence utilisé pour traiter l’insuffisance pancréatique exocrine de l’adulte et de l’enfant, par exemple au cours de la mucoviscidose et de la pancréatite chronique, est la pancréatine, obtenue à partir de poudre de pancréas de porc, dont l’activité protéolytique pour la référence la moins dosée est de 600 U FIP/gélule. On trouve sur le marché des comprimés de papaïne dosés à 2 000 UP/mg, généralement associée à d’autres enzymes comme la lipase ou l’amylase.
● La papaïne peut permettre de prévenir une obstruction digestive provoquée par un excès de fibres végétales.
Chez l’Homme, la papaïne a permis en toute sécurité de traiter efficacement des phytobézoards (corps étranger gastrique formé de matières végétales) chez plusieurs patients, en coupant leurs liaisons protéiques 3, 43.
Propriétés métaboliques
● Activité antiobésité
– Effet exercé par la papaïne in vitro sur les préadipocytes 3T3-L1 et in vivo chez les souris rendues obèses par un régime riche en graisses, en abaissant les niveaux des protéines régulatrices de l'adipogenèse, et en inversant l'expression des cytokines et des adipokines proinflammatoires93.
– In vitro, le jus de papaye inhibe l'activité enzymatique de la lipase pancréatique et inverse in vivo (rat) les changements − prise de poids, hyperlipidémie, hypertrophie des adipocytes − dus à un régime riche en graisses, tout exerçant une action anti- inflammatoire et antioxydante107.
● Activités hypoglycémiante et hypolipidémiante
– In vivo ▪ Chez le rat • L’extrait aqueux de graines de papaye à la dose de 100 à 400 mg/kg/jour abaisse la glycémie et le taux de lipides, aussi efficacement que 0,1 mg/kg/jour de glibenclamide32.
• Dans le cadre d’un régime riche en graisses et en fructose, l'extrait de jus de papaye accroît les taux de cholestérol-HDL, tout en réduisant ceux de cholestérol-LDL ainsi que les indices athérogènes et de risque coronarien132.
• Dans un modèle d’hypercholestérolémie induite par le jaune d'œuf, les extraits éthanoliques de feuilles de P. Carica diminuent les taux de cholestérol total et -LDL à toutes les doses administrées, sans affecter le cholestérol-
HDL133.
▪ Chez la souris, dans un modèle d’obésité et de prédiabète induit par une teneur élevée en graisses et en sucre, la supplémentation en jus de feuilles de papaye a des effets bénéfiques significatifs sur l'homéostasie du glucose en association avec le régime restreint, davantage que lorsque celui-ci est appliqué seul, avec réduction de la glycémie à jeun, du poids corporel et de l'adiposité, avec amélioration du profil lipidique (cholestérol total et -LDL, triglycérides), avec inversion de la stéatose hépatique, et avec restauration du transporteur de glucose 4
− Glut4, qui permet au glucose d'entrer dans les cellules pour être utilisé comme source d'énergie − et de la forme activée de la protéine Akt − = protéine kinase B qui active le Glut4 − dans le muscle squelettique125.
– L’expérimentation humaine révèle que la papaye fermentée améliore le profil lipidique sanguin, avec baisse des taux de triglycérides totaux, de cholestérol total et de lipoprotéines de basse densité (LDL), et avec augmentation des lipoprotéines de haute densité (HDL)85.
– Les actions antioxydante, antihypertensive, vasculoprotectrice, hypoglycémiante et hypolipidémiante de la pulpe et des autres parties de la plante (feuilles et graines) peuvent contribuer à la prévention et au traitement de l'obésité et du syndrome métabolique118.
● Activité antidiabétique
– In vivo (rats diabétiques) ▪ L’extrait aqueux de C. papaya exerce un effet hypoglycémiant et antioxydant, améliore le profil lipidique, et affecte positivement l’intégrité et la fonction du foie et du pancréas ; il diminue l'activité enzymatique d'hydrolyse des lipides et des glucides dans l'intestin grêle, ce qui réduit la conversion des disaccharides et des triglycérides en monosaccharides (plus simples et facilement absorbables) et en acides gras libres35.
▪ L'extrait à l’acétate d'éthyle de graines de papaye réduit l’hyperglycémie postprandiale, en relation avec l’inhibition des enzymes α-amylase et α- glucosidase, action confirmée in vitro, davantage encore avec celui à l'hexane, et pour les deux types d’extraits de façon plus puissante que les
autres, l’ensemble des fractions montrant une bonne capacité antioxydante, comme cela est démontré avec la méthode du DPPH 110.
▪ C. papaya contrôle également l'insuline sérique, et améliore les enzymes antioxydants tissulaires ainsi que les niveaux du récepteur de l'insuline et du transporteur de glucose-4 (GLUT4), ce qui rétablit l'équilibre glycémique dans le muscle squelettique diabétique, montrant ainsi une réduction de la résistance à l'insuline à ce niveau, en relation avec le kaempférol, la quercitine et l'acide transférulique 63.
▪ L'extrait éthanolique de feuilles de C. papaya régule les niveaux d'enzymes gluconéogéniques et glycolytiques ainsi que les niveaux du substrat 1 du récepteur de l'insuline (IRS-1) et d'Akt dans le muscle64.
▪ L'extrait de feuilles de la plante retarde les effets de l’altération des tissus adipeux provoquée par le diabète, en restaurant les niveaux d’adipocytokines et l'expression des gènes ainsi qu’en diminuant l’inflammation141.
– Chez l’Homme : un essai clinique mené chez 25 patients sains et 25 sujets diabétiques de type 2 traités par glybenclamide indique que l’administration de 3 g/jour d’une préparation de papaye fermentée pendant deux mois induit une diminution significative de la glycémie, avec réduction de la posologie du traitement antidiabétique oral88.
– Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2023 explique que des tests in vitro et des expérimentations animales démontrent les effets antidiabétiques de la papaye. Cependant, elle souligne le nombre limité d'essais cliniques124.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– Action contre la dengue ▪ L’extrait de feuilles de C. papaya est traditionnellement utilisé pour traiter la dengue et réduire la thrombopénie rencontrée au cours de cette affection virale. Dès 2014, une revue de la littérature scientifique indique que certaines études effectuées ouvrent la voie à un potentiel thérapeutique du papayer dans le traitement de la dengue.
▪ Une étude randomisée avec groupe contrôle de 2016 montre que des gélules d’extrait de feuilles de C. papaya augmentent le nombre de plaquettes dans la dengue sans aucun effet secondaire, et prévient sa complication thrombocytopénique22. Cependant les résultats de la recherche sont contradictoires, car ni un essai contrôlé randomisé de 2016 19, ni une étude in vivo (souris) de 2018 20 n'ont confirmé cette action. Une revue systématique avec méta- analyse de 2019 considère qu’il faut davantage de preuves et conseille de mener d'autres essais cliniques bien conçus sur les différents aspects de la maladie21. Par ailleurs, les méthodes d’évaluation antivirale dans les cellules infectées sont alors considérées comme non robustes par certains auteurs 58.
▪ Les expérimentations se sont poursuivies, et s’orientent globalement en faveur d’une efficacité antidengue des feuilles de papayer, comme l’indiquent deux études de 2019. La 1 re, in vivo (rat), valide l’activité antidengue d’un extrait aqueux de C. papaya, avec diminution significative des dommages érythrocytaires et de la peroxydation lipidique induite par le peroxyde d’hydrogène (H O ), augmentation du nombre de 2 2 plaquettes chez les rats thrombocytopéniques traités, et augmentation des taux d’IL-6 et de thrombopoïétine 51. La seconde, une étude prospective randomisée ouverte menée chez des enfants, met en évidence une augmentation significative du nombre de plaquettes 52.
▪ Plus récemment en 2020, une étude réalisée chez des adultes atteints de dengue avec thrombocytopénie sévère (≤ 30 000/μl) démontre l'innocuité et l'efficacité de l'extrait de feuille de papayer dans l'augmentation du nombre de plaquettes, avec également une moindre augmentation du TNF-α, de l’IFN-ɣ et l’IL-6, et avec une cinétique de clairance plus rapide de l'antigénémie virale NS1112.
▪ De même, en 2021, l’inhibition de la réplication virale du virus de la dengue de type 2 est confirmée in vitro pour l'extrait méthanolique de feuilles de C. papaya chargé sur nanoparticules d’argent57, expérience renouvelée positivement en 2022 dans un autre travail du même ordre qui démontre également une efficacité similaire avec l'extrait fluide supercritique58. In silico, le kaempférol et la quercétine des feuilles apparaissent comme les vecteurs de leur activité antidengue, en tant qu'inhibiteurs des protéines non structurelles (NS), NS3 et NS5, qui jouent un rôle crucial dans la réplication de l'ARN viral62.
Chez la souris infectée par le virus, le jus de feuilles de papayer augmente le nombre total de globules blancs et de neutrophiles, tout en en diminuant les niveaux intracellulaires d'IL-6 et d'ARN viral dans les hépatocytes et de GM-CSF,
GRO-α, IL-1β, IL-6, MCP-1 et MIP-1 β dans le plasma, ce qui traduit un rôle immunomodulateur99. Cliniquement, chez des patients atteints de dengue aiguë avec thrombocytopénie, l’association avec doxycycline permet d’accélérer l'amélioration de la numération des plaquettes et des leucocytes, tout en réduisant la durée d'hospitalisation65.
▪ Une revue de la littérature d’études précliniques et cliniques de 2022 conclut que le jus de feuilles de C. papaya a le potentiel d'être un nouveau médicament candidat contre la dengue de manière sûre et efficace, en raison de ses activités antivirale et larvicide ainsi que de ses
effets anti-thrombocytopéniques et immunomodulateurs81, ce qui confirme une précédente revue de 2021 98.
– Autres actions antivirales ▪ In vitro, sous forme de poudre, les feuilles de la plante réduisent la charge du virus du chikungunya58.
▪ Toujours in vitro, l’extrait de pulpe de papaye riche en polyphénols possède une activité antivirale contre le virus Zika, alors qu’après fermentation lactique l’effet est modéré 106.
▪ In silico, une recherche assistée par profilage métabolomique met en évidence l’activité antivirale élevée de la fraction hexanique des feuilles de C. papaya contre le SRAS-CoV-2, avec une liaison élevée à modérée sur les protéines ciblées du virus60.
▪ Un potentiel anti-VIH-1 est également montré in vitro pour l’extrait de feuilles de C. papaya, en raison de l’action synergique de plusieurs constituants bioactifs 139.
● Activité antibactérienne
– La graine de papaye exerce des propriétés antibactériennes contre Bacillus subtilis, Escherichia coli, Enterobacter cloacae, Klebsiella pneumoniae, Salmonella typhi, Proteus vulgaris, Pseudomonas aeruginosa, et Staphylococcus26. Les meilleurs résultats sont retrouvés contre des bactéries Gram- négatives comme Salmonella typhimurium et E.
coli29. De même, l'extrait de feuilles de papayer chargé sur des nanoparticules d'argent montre une bonne activité antibactérienne contre les bactéries Gram-positives et Gram-négatives 102.
– La papaïne serait un agent antitoxique vis-à-vis des toxines diphtériques et tétaniques38.
– In vitro, l’extrait de C. papaya est efficace contre les souches bactériennes Streptococcus mutans, une bactérie cariogène, et contre les espèces Lactobacillus et Actinomyces viscosus, de façon proche de l’activité antiseptique de la chlorhexidine, sans altérer les kératinocytes buccaux, montrant ainsi des effets anti- cariogènes 136.
– Deux essais cliniques contrôlés de 2021, menés d’une part chez des adultes et d’autre part chez des écoliers de 8 à 12 ans, révèlent que les bains de bouche à l'extrait de feuilles de C. papaya sont efficaces pour réduire la concentration salivaire en S. mutans, de façon aussi efficace que la chlorhexidine dans le 1er cas91 92 et que les probiotiques dans le second.
● Activité antifongique : l’extrait éthanolique de feuilles de papayer possède des propriétés antifongiques contre trois champignons phytopathogènes : Rhizopus stolonifer, Fusarium spp.
et 28 Colletotrichum gloeosporioides. Le latex de la plante inhibe la croissance de Candida albicans, en relation avec deux glycosydases, l’α-D-mannosidase et la 40 N-acétyl-β-D-glucosaminidase.
● Activité antiparasitaire
– Le latex et les graines de papaye sont traditionnellement utilisés aux Antilles et dans toute la Caraïbe pour leur capacité à éradiquer les vers parasites, notamment gastro-intestinaux chez l’homme ou l’animal. Cependant le latex présente une toxicité et des effets secondaires (diarrhée) à dose efficace. Cette activité est due aux protéases végétales à cystéine, issues des fruits ou du latex de papaye, comme celles de la figue ou de l’ananas.
Présentant une faible toxicité, ces enzymes sont utilisés traditionnellement contre les nématodes gastro-intestinaux depuis des décennies27. Ils sont dotés d’une activité protéolytique élevée connue pour digérer les cuticules de nématodes. Ainsi, la papaïne entraîne la protéolyse des oxyures et des trichocéphales37.
– In vitro, tous les extraits bruts préparés (feuilles, écorce de la tige, graines) exercent une activité antihelminthique plus efficace que l'albendazole dans le modèle expérimental Pheretima posthuma, avec une prime aux extraits de graines, dont l’activité est la plus puissante109.
– Ces propriétés vermifuges ont été confirmées chez l’enfant lors d’un essai18 randomisé contre placebo de 2018, mené pendant deux mois auprès de 326 écoliers. Cette étude indique qu’une bouillie enrichie de graines de papaye procure un effet significatif sur la réduction de la charge en Ascaris lumbricoides, avec un meilleur résultat nutritionnel et un effet accru sur les infections fongiques chez l’enfant par rapport à l’albendazole.
– In vitro, l'extrait méthanolique de feuilles de papayer exerce une activité contre le vecteur du paludisme, Plasmodium falciparum, confirmée in vivo (souris), avec réduction de la parasitémie, mais seulement dix jours après l’infection90.
● Activité larvicide : celle-ci est montrée avec l’extrait éthanolique de feuilles de C. papaya contre les larves des moustiques 113 Aedes spp., vecteurs de la dengue.
Propriétés vasculaires
● Activité sur l’hypertension artérielle : des travaux réalisés en Afrique rapportent que la carpaïne des feuilles de papayer possède des effets antihypertenseurs (à 0,01 mg) 36.
● Activité cardioprotectrice : in vivo (rat), les extraits de graines et de fruits de C. papaya préservent le myocarde contre la mort cellulaire induite par le diabète96.
● Activités fibrinolytique et thrombolytique : la papaïne est très efficace pour dégrader la fibrine. Ses performances hémostatiques sont confirmées par des tests de coagulation sanguine et de lyse de caillot sanguin, dans lesquelles elle présente une activité de lyse des caillots dépendante de la dose, clive les chaînes de fibrinogène des bandes Aα, Bβ et γ, et prolonge considérablement le temps de prothrombine (TP) ainsi que le temps de céphaline activée (TCA). De plus, dans un modèle de thrombose de queue de rat recevant du κ-carraghénane, la longueur moyenne des régions infarcies est plus courte chez les rats ayant reçu 10 U/kg de papaïne que chez les rats traités à la streptokinase. Ces données suggèrent le potentiel de cette cystéine protéase naturelle pour prévenir ou traiter les problèmes cardiovasculaires et les maladies thrombotiques127.
Propriétés hématologiques
● Activité myélostimulante : in vivo (rat), dans un modèle de suppression hématopoïétique induite par la doxorubicine, l'extrait éthanolique de graines de papaye génère des effets antimyélosuppresseurs de façon dépendante de la dose, en provoquant une rémission de la myélosuppression induite, comme indiqué par une augmentation dose-dépendante des globules blancs, neutrophiles, lymphocytes, plaquettes et globules rouges, ainsi que de l'hémoglobine, de l’hématocrite et du volume corpusculaire moyen, de façon comparable à l’action du Filgrastim utilisé comme médicament standard ou de référence101.
● Activité dans les anémies hémolytiques congénitales/acquises
– Dans la drépanocytose : des études des années 2000 concluent que l’extrait de fruit non mûr de la plante (papaye verte) ainsi que celui de ses feuilles31 pourraient être efficaces comme agent thérapeutique dans cette maladie génétique affectant les érythrocytes 30 (= anémie falciforme). Plus récemment en 2022, une recherche in vitro révèle que la préparation de papaye fermentée protège la morphologie des globules rouges falciformes, en réduisant les paramètres du stress oxydant67.
– Dans la thalassémie : les données de plusieurs études indiquent que l’extrait de papaye fermentée a des propriétés antioxydantes qui peuvent avoir certains avantages dans les hémoglobinopathies, telles que la β thalassémie, caractérisée par une érythropoïèse rendue inefficace par un stress oxydant dû en grande partie à la toxicité induite par le fer85.
– Dans l'hémoglobinurie paroxystique nocturne (une hémopathie acquise caractérisée par une hémolyse intravasculaire), les activités antioxydantes de la papaye fermentée exercent un effet bénéfique démontré in vitro, chez l’animal et chez l’Homme, avec notamment diminution significative du taux de malondialdéhyde (un produit de la peroxydation membranaire lipidique), augmentation du taux d'hémoglobine et réduction de l'hémolyse 85.
● Activité sur les plaquettes sanguines et sur la numération formule sanguine (NFS)
– Une revue de la littérature scientifique de 2022 explique que les feuilles de C. papaya présentent des caractéristiques thérapeutiques et médicinales uniques contre la thrombocytopénie, en relation avec leurs minéraux et leurs métabolites secondaires, tels que la carpaïne et la quercétine. Ceux-ci favorisent la production de plaquettes et inhibent leur destruction, tout en préservant la membrane plaquettaire, grâce à l'activité d'expression génique et à l'arrêt des protéases virales respectivement79, ce qui peut notamment contribuer à leur activité dans la dengue22, 51, 65.
– In vivo (rat), dans la thrombocytopénie induite par l'administration de cyclophosphamide (utilisé en chimiothérapie anticancéreuse), les extraits de C. papaya (notamment le jus) augmentent significativement le nombre de plaquettes − en augmentant l'expression du récepteur CD110 sur les mégacaryocytes −, normalisent les temps élevés de saignement et de coagulation, diminuent le stress antioxydant − en accroissant les antioxydants endogènes −, avec augmentation marginale du niveau de thrombopoïétine sérique, et avec amélioration de la morphologie des mégacaryocytes de la moelle osseuse ainsi que de l'histopathologie hépatorénale70.
– In vivo (souris), dans un modèle murin de myélosuppression induite par le carboplatine, l’extrait de C. papaya améliore la thrombocytopénie et restaure une numération plaquettaire normale, grâce à la régulation à la hausse de la cytokine thrombopoïétique IL-11 et à la modulation de la thrombopoïétine. Par ailleurs, la plante empêche la chute du nombre total de globules blancs aux jours 12 et 18 dans le groupe préventif, et augmente significativement leur nombre (dans le groupe de traitement) et celui des globules rouges (dans les deux groupes) au 18e 83 jour.
Autres propriétés
● Activité capillaire : un ester aliphatique d’acide hydroxysalicylique, un composé nouvellement découvert issu de la préparation fermentée de C. papaya, démontre qu’il peut stimuler la croissance des cheveux32.
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (rat), l'extrait aqueux de pulpe de papaye exerce des effets prophylactiques et curatifs contre l'hépatotoxicité induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ), en 4 améliorant les marqueurs des antioxydants et des enzymes métabolisant les médicaments, avec réduction de la peroxydation lipidique, de l'inflammation, de la fibrose et de l'apoptose61.
● Activité néphroprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle de néphrotoxicité à la gentamicine, les extraits de feuilles de C. papaya
– montrent une très puissante activité néphroprotectrice et antioxydante, avec amélioration des marqueurs rénaux classiques (urée et créatinine) et nouveaux (molécule de lésion rénale -1 = KIM-1 et clustérine)53 ;
– protègent contre les effets néphrotoxiques de la gentamicine sur le profil sanguin, avec amélioration de la numération formule sanguine, de l'érythropoïétine, du fer sérique et de ses indices (capacités de liaison du fer insaturé et total, taux et pourcentage de saturation de la transferrine), de façon dépendante de la dose, confirmant le potentiel néphroprotecteur et homéostatique sanguin de la plante121 ;
– sont efficaces contre la néphrotoxicité induite par le chlorure mercurique, en réduisant les lésions rénales et les perturbations immunohistochimiques associées 135.
● Activité neuroprotectrice : celle-ci est montrée in vivo.
– Chez le rat vieillissant, les extraits de graines, et plus encore la pulpe de C. papaya, possèdent des effets neuroprotecteurs contre le vieillissement cérébral ou les détériorations cérébrales liées à l'âge59.
– L’extrait de feuilles de papayer exerce un effet neuroprotecteur significatif contre les troubles cognitifs induits par l'aluminium chez le rat et contre les dommages oxydants associés73.
● Activité cicatrisante
– Le latex séché de papayer possède des propriétés cicatrisantes intéressantes, confirmant son utilisation traditionnelle sur les brûlures47.
– In vivo (souris), l’application par voie topique matin et soir pendant quatorze jours d’un extrait de papaye obtenu par macération − riche en composés qui augmentent la synthèse de collagène −, améliore le processus de cicatrisation d'une plaie buccale incisée, avec notamment obtention d’une couche épithéliale parfaite114.
– L’extrait de C. papaya a des effets antioxydants, antimicrobiens, anti-inflammatoires et immunomodulateurs qui, associés à son activité enzymatique protéolytique, contribuent à ses
propriétés cicatrisantes, ce qui présente un intérêt dans la gestion des complications du pied diabétique, qu’il soit utilisé seul ou en adjuvant avec un traitement standard80.
– La papaye fermentée améliore les résultats des plaies diabétiques en influençant spécifiquement la réponse des macrophages au site de la plaie et la réponse angiogénique ultérieure85. De plus, elle est également utile pour hydrater la peau et exercer un effet antivieillissement cutané89.
– Intégré dans un échafaudage nanofibreux (fait de gélatine mélangée à de l'alcool polyvinylique) préparé en tant que pansement pour traiter les plaies chroniques non cicatrisantes, C. papaya montre une excellente activité antibactérienne contre les bactéries Gram-positives (Staphylococcus aureus) et Gram- négatives (Escherichia coli), ainsi qu’une absence de cytotoxicité vis-à-vis des fibroblastes, ce qui en fait un candidat prometteur pour favoriser leur cicatrisation116.
● Activité dermoprotectrice : in vitro (fibroblastes de prépuce humain), dans un modèle de vieillissement cutané induit par le méthylglyoxal, l'extrait de fruit frais non mûr de C. papaya supprime significativement les fibroblastes sénescents, réduit l’inflammation, empêche l’augmentation des niveaux de métalloprotéinase-1 matricielle (MMP-1) et agit de façon similaire à l'action du chlorhydrate d’aminoguanidine, un inhibiteur de glycation, ce qui révèle un potentiel fonctionnel pour prévenir et retarder le vieillissement cutané129.
● Activité prostatique : in vitro (cellules prostatiques exposées à un milieu conditionné inflammatoire) et in vivo (souris), dans un modèle de prostatite auto- immune expérimentale, l'extrait de feuilles de papayer inhibe l'hyperplasie prostatique associée à l’inflammation de la prostate et réduit le poids de cette dernière, en exerçant des effets antiprolifératifs et anti- inflammatoires, notamment en diminuant la cyclooxygénase-2 et la production de cytokines inflammatoires, y compris l'IL-6, le TNF-α et le facteur de croissance transformant-beta (TGF- 104 β).
● Activité génitale masculine
– In vivo (rat), le fruit mûr de C. papaya atténue les altérations histomorphologiques et hormonales des testicules suite à une toxicité gonado-alcoolique 111.
– In vitro, l'extrait aqueux de graines de papayer affecte significativement et négativement les paramètres de motilité des spermatozoïdes humains, ce qui corrobore leur utilisation traditionnelle préconisée par les guérisseurs comme contraceptif pour les hommes120.
Principales indications thérapeutiques du papayer
● En relation avec ses propriétés traditionnelles digestives :
– insuffisance digestive gastrique ou duodénale, notamment en relation avec une baisse d’activité du pancréas exocrine ;
– troubles dyspeptiques postprandiaux, ballonnements ;
– céphalées d’origine digestive.
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires digestives et métaboliques :
– obésité et/ou dysmétabolisme (insulinorésistance, syndrome métabolique, prédiabète, diabète de type 2) et/ou hypertension artérielle, notamment en cas de troubles digestifs associés ;
– aide à la cicatrisation de la muqueuse digestive (gastrique et intestinale), notamment en cas de troubles fonctionnels intestinaux avec hyperperméabilité.
● En relation avec ses propriétés anti- infectieuses :
– désinfection intestinale, notamment en cas de parasitose, de dysbiose ou de candidose digestive chronique ;
– prophylaxie et traitement des arboviroses et fièvres hémorragiques (dengue, chikungunya, Zika), ainsi que du covid-19, en complément du traitement conventionnel ;
– prophylaxie des caries dentaires (en bain de bouche local) ;
– renforcement immunitaire au cours des états infectieux.
● En relation avec ses propriétés hématologiques :
– protection hématologique lors de la chimiothérapie anticancéreuse ou en cas d’exposition à des toxiques myélosuppresseurs ;
– thrombocytopénie ;
– anémies hémolytiques congénitales/acquises :
drépanocytose, thalassémie, hémoglobinurie paroxystique nocturne ;
– prévention du risque thrombotique (ex. : lors des voyages au long cours, alitement prolongé, antécédents personnels).
● En relation avec ses autres propriétés :
– aide à la cicatrisation des plaies (en topique local) ;
– lutte contre le vieillissement cutané (en topique local) ;
– néphroprotection, notamment dans un contexte hypertensif ou avec perturbations hématologiques ;
– accompagnement du cancer, notamment du sein, du colon et de la prostate, en complément adjuvant du traitement conventionnel, sous suivi médical ;
– action antioxydante préventive ou complémentaire au cours des maladies caractérisées par un stress oxydant important (neurodégénératives, cardiométaboliques, infectieuses, cancéreuses, etc.).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
PAPAYER ET DE LA PAPAÏNE
● Toxicité
– La carpaïne est cardiotonique et cardio- toxique à forte dose.
– In vivo (rat), le jus et l'extrait aqueux de feuilles de papayer administrés en une seule dose sont non toxiques à des doses élevées allant jusqu'à 2 000 mg/kg97. L’innocuité par voie orale de l'extrait éthanolique de graines de P. carica est également montrée lors d’études de toxicité aiguë 126.
– La papaye est « généralement reconnue comme sûre » (GRAS) en tant qu'aliment par la Food and Drug Administration des États- Unis 103.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– La papaïne est déconseillée chez la femme enceinte, compte tenu de l’activité abortive et anti-fertilité de la papaye verte retrouvée chez le rat26. Cependant la papaye mûre ne contient que des traces de papaïne, et peut- être consommée en cas de grossesse. Il est à noter que dans certains pays, les graines de papaye sont utilisées traditionnellement à visée abortive120.
– Aucune donnée n'existe sur l'excrétion des composants de la papaye dans le lait maternel ou sur l'innocuité et l'efficacité de la papaye chez les mères allaitantes ou les nourrissons103.
– Le papayer est contre-indiqué en cas d’allergie à la papaïne, et/ou au latex (possibles réactions croisées avec le fruit45 ou avec le kiwi103).
● Effets secondaires
– Allergie à la papaïne (asthme et éruptions cutanée 103).
– Le latex peut être irritant pour l’estomac et provoquer des gastrites.
– Des troubles gastro-intestinaux mineurs et des éruptions cutanées ont été rapportées pour les extraits de feuilles97.
– Quelques études in vivo (rat, lapin) montrent une élévation des enzymes hépatiques sans changements histopathologiques avec les extraits de feuilles97.
● Précautions d’emploi
– Ne pas dépasser la dose journalière indiquée.
– Conserver à l’abri de la chaleur.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant C. papaya, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– L’extrait de papayer peut interagir avec la warfarine. Surveiller l’INR en cas d’utilisation conjointe d’extrait de papayer et d’antivitaminiques K.
– Concernant la feuille de C. papaya, il existe peu d'informations à ce jour concernant ses
effets sur les enzymes du cytochrome (CYP), un groupe majeur d'enzymes métabolisant de nombreux médicaments dans le foie, bien que les prédictions in silico sur les composés phytochimiques individuels présents aient signalé des effets inhibiteurs potentiels. Des

interactions possibles existent avec les hypoglycémiants oraux, les substrats de la glycoprotéine P et les antibiotiques ayant des
propriétés de chélation des cations97.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, en gélules ou comprimés de fruit ou de feuilles de papayer, ou de papaye fermentée, sous forme de poudre, de 50 à 550 mg, ou sous forme de papaïne, utilisée seule ou associée à d’autres enzymes à type de bromélaïne, lipase, α- amylase, chlorophylline, en comprimés de 5 à 90 mg ou en vrac (sachet de papaïne jusqu’à 1 kg), ou associé à d’autres plantes comme la tige d’ananas, à raison de 1 à 3 gélule(s) ou comprimé(s) ou bien 1 c. à café par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La feuille de papayer existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Teinture-mère de feuilles (assez peu facile à obtenir) : 10 à 15 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau. En dessous de 12 ans, 1 goutte par année d’âge, ne pas dépasser 10 gouttes par prise. Ne pas donner en dessous d’un an.
● Tisanes : 3 c. à soupe de feuilles de papayer pour 1L d’eau bouillante, à laisser reposer une nuit au réfrigérateur ou à faire mijoter pendant 30 min ; filtrer avant de boire.
Consommer 2 à 3 tasses/jour.
PRINCIPALES FORMULATIONS
UTILISANT LE PAPAYER
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le papayer avec d’autres plantes.
– Avec le grenadier (Punica granatum) : in vivo (rat), dans un modèle de déficience cognitive induite par l'âge et par l'administration de chlorure d'aluminium, l’association de la carpaïne des feuilles de P. carica, et de la punicalagine de P. granatum entraîne une tendance à la diminution de l'expression de la protéine acide fibrillaire gliale dans l'hippocampe ainsi qu’une amélioration de la mémoire de reconnaissance131.
– Avec l’artémisine : in vitro et in vivo dans un modèle murin de paludisme provoqué par Plasmodium berghei, l’extrait aqueux de feuilles de papayer et l’artésunate montrent une efficacité synergique pour exercer l’activité antipaludique la plus grande en termes de réduction de la parasitémie et de prévention de la recrudescence chez les animaux guéris de l'infection119.
– Avec le nono (Morinda citrifolia) : une étude clinique randomisée en laboratoire contrôlée par placebo de 2022 rapporte que l’association diminue efficacement les symptômes cliniques après un covid-9 dû aux variants delta et omicron, grâce à plusieurs mécanismes de modulation immunitaire, d'équilibrage redox et pro-énergétiques, avec diminution significative des symptômes cliniques, des métabolites de l'IL-6, de l'IL-8 et du NO, assortie d’une augmentation remarquable de la capacité des leucocytes polynucléaires à phagocyter, d’un accroissement de leur contenu en ATP, et d’une hausse de l'activité antioxydante, par rapport au groupe placebo 74.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la bromélaïne : pour faciliter la digestion et diminuer les ballonnements.
– Avec la bromélaïne (= bromeline) ± argile verte et charbon : pour apporter des enzymes dont le rôle est d'aider le corps à assimiler ainsi que pour favoriser la digestion et permettre de maintenir un ventre plat.
– Avec la bromélaïne, l’ananas et le raisin : pour soutenir l’amincissement et la réduction de la cellulite, et pour réduire la graisse corporelle.
– Avec l’ananas, le thé vert et le café vert + bourgeons de frêne, cassis et bouleau : pour sublimer la silhouette et aider le corps à brûler les graisses.
– Avec l’ananas ± guarana : pour favoriser la disparition des zones disgracieuses telles que la peau d'orange et la cellulite ainsi que pour aider la digestion et participer au bien- être général.
– Avec l’ananas et le kola : pour favoriser la minceur.
– Avec le guarana, le son d’avoine et le thé vert : pour ceux et celles qui ont des problèmes de poids et qui souhaitent brûler des graisses superflues dans leur organisme.
– Avec le fenouil, le chardon-Marie et le baobab : pour soutenir la digestion, la santé du système digestif et l'élimination urinaire.
– Avec l’acérola : pour contribuer à renforcer les défenses naturelles.
Fiche En savoir plus Dans les années 1950 et 1960, la papaye était déjà un fruit apprécié qui rendait la vie des tropiques moins triste54. On commençait à apprécier son latex, et surtout son enzyme vedette, la papaïne, dont la connaissance était l’affaire de quelques spécialistes49, 50 . Ce n’est que bien plus tard que l’extrait de papaye fermentée a attiré sur lui l’attention des médias, au début du e r XXI siècle, à la suite de l’invitation du P Luc Montagnier par le pape Jean-Paul II en 2002. Cet évènement déclencha ce que certains ont appelé l’affaire de la « papaye papale ». L’illustre chercheur, codécouvreur du virus du sida en 1983 et auteur d’essais cliniques avec la papaye fermentée chez des sidéens, aurait alors fourni une préparation de ce produit au Saint-Père, pour lui permettre de lutter contre la maladie de Parkinson dont il était atteint, en partant du principe, démontré depuis lors, que le stress oxydant joue un rôle déterminant sur les maladies neurodégénératives2. Le remède aurait eu l’effet d’un élixir de jouvence, ce qui aurait permis à Sa Sainteté de retrouver une forme inespérée jusqu’en 2005. Cette action miraculeuse de la papaye fermentée a fait couler beaucoup d’encre et créé de belles polémiques entre experts patentés et partisans de la dolce medicina (au sens alternatif du terme), d’autant que l’information fut portée sur la place publique par le célèbre professeur lui-même dans son livre Les combats de la vie, paru en
2008. On pouvait y lire : « Dans la mesure où ce traitement [à base de papaye fermentée] pouvait améliorer l’état de santé du pape, il fallait faire partager ce bénéfice à tous ceux qui en avaient besoin. » Cette soudaine notoriété du papayer a suscité un bel enthousiasme auprès du grand public, et, plus intéressant encore, auprès de la communauté mondiale de chercheurs scientifiques. Dans les quinze ans qui suivirent le décès de Jean-Paul II, les publications se sont multipliées. Depuis, leur croissance semble exponentielle. Tout comme les plantes, la connaissance progresse mieux sous la lumière des projecteurs !
Cet engouement papal ne devrait pas surprendre quand on sait que la papaye a également été désignée comme « le fruit des anges » par Christophe Colomb ou comme « un fruit de longue vie »85. Son patronyme latin nous rappelle que C. papaya fait partie du genre Carica. Celui- ci tire son nom de la ressemblance de ses feuilles avec celles du figuier39, Ficus carica L., ce qui peut expliquer son surnom de figuier des îles (fig fruit en anglais). En langue amérindienne guarani, la papaye signifie « fruit ressemblant à un sein plein de lait ». Voilà une belle et réconfortante description qui dépeint parfaitement cette baie généreuse : elle donne à maturité un jus bienfaisant, lequel entre avec bonheur dans la composition d’efficaces cocktails santé. Le fruit et son nectar méritent d’être consommés frais, car ils seraient de meilleures sources de caroténoïdes biodisponibles que la papaye séchée9. Pour en bénéficier, mieux vaut faire le voyage vers les pays tropicaux, où le fruit est très largement consommé, car celui-ci voyage mal. Nul ne doute par ailleurs qu’un séjour sous les tropiques aura par lui-même un effet bénéfique sur la santé. Dans l’attente, mieux vaut se tourner vers le papayer, dont on utilise les feuilles, la poudre de fruit, les graines, et le latex.
L’explosion de la recherche le concernant permet de mettre en avant de nouvelles indications très spécifiques, dont on ne parlait pas à la fin du siècle dernier. L’action favorable de l’extrait de ses feuilles sur les fièvres hémorragiques dues aux redoutables virus de la dengue, du chikungunya ou du Zika 58, 106, en fait un remède de choix dans les régions tropicales où ces agents pathogènes circulent et où pousse la plante, fort à propos : le traitement est déjà sur place. De même, le soutien des lignées sanguines au cours des chimiothérapies par différentes parties du papayer (graine, pulpe, feuille) est le bienvenu pour traiter la chute des plaquettes 79 101 et des globules rouges. La papaye fermentée, très médiatisée comme on l’a vu dans les années 2000, s’avère être un excellent antioxydant qui présente de nombreux avantages pour la santé humaine, en tant qu’adjuvant en thérapie combinée contre plusieurs maladies, telles que la maladie d'Alzheimer, les anémies d’origine génétique (comme la thalassémie), les réactions allergiques et le cancer85. Avec tant de vertus à mettre en avant, il est curieux que cette belle plante thérapeutique ne soit pas davantage médiatisée. Pourquoi ses remarquables
propriétés ne sont-elles pas mieux exploitées, au-delà de la célèbre papaïne qu’elle contient ? Peut-être faut-il recourir au talent de Stromae pour la valoriser : « Où t’es ? Papaye où t’es (ter) ? Où, t’es où, t’es où, papaye où t’es ? »
De fait, prenons garde à ce que la surdouée papaïne, présente dans le latex du fruit et dans les feuilles, ne vole pas la vedette aux autres constituants de la plante, tels que ses composés phénoliques et soufrés ainsi que ses alcaloïdes (carpaïne), qui participent grandement à ses activités thérapeutiques, notamment anti- inflammatoires, immunomodulantes, antivirales, cardiométaboliques. Nonobstant ces considérations, cela n’est pas non plus une raison pour délaisser les enzymes protéolytiques du papayer, qui conservent tout leur intérêt en médecine, que cela soit la caricaïne, la chymopapaïne, et bien sûr l’incontournable papaïne.
Ainsi, cette dernière est tellement active qu’on l’utilise en laboratoire, pour la recherche d’anticorps irréguliers en immuno-hématologie123. En raison de leur action enzymatique, les produits à base de papaïne sont largement utilisés pour favoriser le bon fonctionnement du système digestif, à la fois à l’étage gastro-duodénal et au niveau intestinal. On les retrouve sous forme de compléments alimentaires, à des dosages variables, les plus élevés venant souvent d’Amérique du Nord, ce qui fait qu’il n’est pas toujours facile de s’y retrouver.
Concrètement, le papayer s’emploie le plus souvent sous forme de poudre de fruit ou de feuilles, parfois isolément, ou, plus habituellement, en combinaison avec d’autres extraits végétaux à visée digestive. De ce point de vue, le duo le plus logique et le plus efficace reste l’association de poudre de papaye et de tige d’ananas riche en bromélaïne, autant pour éviter la dyspepsie postprandiale − alias la déficience fonctionnelle digestive − que pour traiter une belle indigestion − alias l’estomac au bord des lèvres, alias la « crise de foie »
franco-française − , après un repas un peu trop festif.
Enfin une bonne excuse pour ne pas résister à un bon « gueuleton » !
Le papayer fleure bon l’exotisme des îles et des tropiques, mais aussi de l’Orient lointain et du Vietnam.
On se plaît à imaginer l’odeur de la papaye verte, et à rêver de l’ambiance traditionnelle d’un autre lieu et d’un autre temps. Loin des gélules et des comprimés, on se laisse séduire par la saveur parfumée, goûteuse et sucrée du fruit mûr, dégusté à l’état naturel ou arrosé de citron vert et de lait de coco, farci avec du crabe ou des crevettes, ou bien encore en salade de fruits ou en sorbet, avec des bananes, du kiwi et de l’orange. Même verte, la papaye, une fois pelée, est excellente cuite à l’eau et accommodée en salade (arrosée de vinaigrette aigre-douce), en gratin ou en soupe. Ses graines, séchées puis broyées, se transforment en une épice poivrée très appréciée aux Antilles. Riche en fibres, en vitamine C, carotènes, minéraux et oligo-éléments, la papaye est l’un des fruits tropicaux qui se digère le mieux. Que cela soit sous sa forme originelle (naturellement digeste), sous forme de gélules ou de comprimés de poudre (pour survivre à un festin digne de ce nom), ou via son composé vedette, à savoir la papaïne (pour attendrir la viande), le fruit du papayer, fermenté ou non, vous rend la vie plus douce, et vous offre la promesse de ne pas finir en vieille carne. Fuyez la tristesse des digestions difficiles. Entrez dans l’espérance !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 221-3.
2. MONTAGNIER L., PACKER L., MAROTTA F., Intérêt de la papaye fermentée sur notre santé : Effets bénéfiques sur le stress oxydant et l’immunité. Entretiens de Bichat, Hôpital de la Pitié Salpetrière, Paris, 13 septembre 2004. [En ligne] https://docplayer.fr/28208640-Interet-de-la- papaye-fermentee-sur-notre-sante-effets-benefiques-sur-le-stress-oxydant-et-l- immunite.html. Consulté le 07 janv 2023.
3. DWIVEDI A.J. et al., Gastric phytobezoar: treatment using meat tenderizer. Dig Dis Sci, 2001 May; 46(5): 1013-5.
4. RIMBACH G. et al., Nitric oxide synthesis and TNF-alpha secretion in RAW 264.7 macrophages: mode of action of a fermented papaya preparation. Life Sci, 2000 Jun 30; 67(6): 679-94.
5. ROMBI M., 100 plantes médicinales. Composition, mode d’action et intérêt thérapeutique. Romart, 1991; 209-11.
6. VAN RIJN J.J.L., Étude sur la carpaïne, l’alcaloïde des feuilles du Carica papaya Linné, Recueil des Travaux Chimiques des Pays-Bas. 1893; 12(9) : 238-41.
https://doi.org/10.1002/recl.18930120910.
7. SEIGLER D.S. et al., Cyanogenic allosides and glucosides from Passiflora edulis and Carica papaya. Phytochemistry, 2002 Aug; 60(8): 873-82.
8. ROSSETTO M.R. et al., Benzylglucosinolate, benzylisothiocyanate, and myrosinase activity in papaya fruit during development and ripening. J Agric Food Chem, 2008 Oct 22; 56(20): 9592-9.
9. GOUADO I. et al., Systemic levels of carotenoids from mangoes and papaya consumed in three forms (juice, fresh and dry slice). Eur J Clin Nutr, 2007 Oct; 61(10): 1180-8. 10. KONGKACHUICHAI R. et al., Carotenoid, flavonoid profiles and dietary fiber contents of fruits commonly consumed in Thailand. Int J Food Sci Nutr, 2010 Aug; 61(5): 536-48. 11. RIVERA-PASTRANA D.M. et al., Phenolic and carotenoid profiles of papaya fruit (Carica papaya L.) and their contents under low temperature storage. J Sci Food Agric, 2010; 90(14): 2358-65.
12. MAHATTANATAWEE K. et al., Total antioxidant activity and fiber content of select Florida-grown tropical fruits. J Agric Food Chem. 2006 September 20; 54(19): 7355-63. 13. NGUYEN T.T. et al., Anticancer activity of Carica papaya: a review. Mol Nutr Food Res, 2013 Jan; 57(1): 153-64.
14. OTSUKI N. et al., Aqueous extract of Carica papaya leaves exhibits anti-tumor activity and immunomodulatory effects. J Ethnopharmacol, 2010 Feb 17; 127(3): 760-7.
15. ZUHROTUN NISA F. et al., Anti-proliferation and Apoptosis Induction of Aqueous Leaf Extract of Carica papaya L. on Human Breast Cancer Cells MCF-7. Pak J Biol Sci, 2017; 20(1): 36-41. 16. PANDEY S. et al., Anti-inflammatory and immunomodulatory properties of Carica papaya. J Immunotoxicol, 2016 Jul; 13(4): 590-602.
17. SHEN Y.H. et al., Exploring the differential mechanisms of carotenoid biosynthesis in the yellow peel and red flesh of papaya. BMC Genomics, 2019 Jan 16; 20(1): 49.
18. KUGO M. et al., Fortification of Carica papaya fruit seeds to school meal snacks may aid Africa mass deworming programs: a preliminary survey. BMC Complement Altern Med, 2018 Dec 7; 18(1): 327.
19. KASTURE P.N. et al., A Multi-centric, Double-blind, Placebo-controlled, Randomized, Prospective Study to Evaluate the Efficacy and Safety of Carica papaya Leaf Extract, as Empirical Therapy for Thrombocytopenia associated with Dengue Fever. J Assoc Physicians India, 2016 Jun; 64(6): 15-20.
20. MOHD ABD RAZAK M.R. et al., The effect of freeze-dried Carica papaya leaf juice treatment on NS1 and viremia levels in dengue fever mice model. BMC Complement Altern Med, 2018 Dec 5; 18(1): 320.
21. RAJAPAKSE S. et al., Carica papaya extract in dengue: a systematic review and meta-analysis. BMC Complement Altern Med, 2019 Oct 11; 19(1): 265. 22. SARALA N. et al., Papaya extract to treat dengue: a novel therapeutic option? Ann Med Health Sci Res, 2014 May; 4(3): 320-4.
23. GADHWAL A.K. et al., Effect of Carica papaya Leaf Extract Capsule on Platelet Count in Patients of Dengue Fever with Thrombocytopenia. J Assoc Physicians India, 2016 Jun; 64(6): 22-6.
24. PANDEY S. et al., Bio-Guided Fractionation of Papaya Leaf Juice for Delineating the Components Responsible for the Selective Anti-proliferative Effects on Prostate Cancer Cells. Front Pharmacol, 2018 Nov 16; 9: 1319.
25. GALANG M.G.M. et al., Glucosides from the unripe fruit juice of Carica papaya Linn. (Caricaceae) cultivar “Red Lady” with antioxidant activity. J Funct Foods, 2016; 22: 358-62.
Cité dans: https://www.ust.edu.ph/profile/aguinaldo-alicia-m/.
26. UROOJ F. et al., Pharmacological Activities of Carica papaya Linn. J Basic Appl Sci, 2018 Jun; 14, 210-6. https://doi.org/10.6000/1927-5129.2018.14.33.
27. STEPEK G. et al., Natural plant cysteine proteinases as anthelmintics? Trends Parasitol, 2004 Jul; 20(7): 322-7.
28. CHÁVEZ-QUINTAL P. et al., Antifungal Activity in Ethanolic Extracts of Carica papaya L. cv. Maradol Leaves and Seeds. Indian J Microbiol, 2011 Jan; 51(1): 54-60. 29. LEITE A.A. et al., Carica papaya seed macerate as inhibitor of conjugative R plasmid transfer from Salmonella typhimurium to Escherichia coli in vitro and in the digestive tract of gnotobiotic mice. J Gen Appl Microbiol, 2005 Feb; 51(1): 21-6.
30. ODUOLA T. et al., Antisickling agent in an extract of unripe pawpaw (Carica papaya): Is it real? Afr J Biotech, 2006; 5(20): 1947-9. 31. IMAGA N.O.A. et al., Antisickling property of Carica papaya leaf extract. Afr J Biochem Res, 2009 Jan; 3(4): 102-6.
32. ADENEYE A.A. et al., Preliminary hypoglycemic and hypolipidemic activities of the aqueous seed extract of Carica papaya Linn. in Wistar rats. Biol Med, 2009; 1(1): 1-10.
33. ASHOUR A.A., New aliphatic ester of hydroxysalicylic acid from fermented Carica papaya L. preparation with a potential hair growth stimulating activity. Nat Prod Res, 2020 Jun; 34(12): 1750-5.
34. WALY M.I. et al., Amelioration of azoxymethane induced-carcinogenesis by reducing oxidative stress in rat colon by natural extracts. BMC Complement Altern Med, 2014 Feb 18; 14(1): 60.
35. JUÁREZ-ROJOP I.E. et al., Hypoglycemic effect of Carica papaya leaves in streptozotocin-induced diabetic rats. BMC Complement Altern Med, 2012 Nov 28; 12: 236.
36. OLIVER-BEVER B., Medicinal plants in tropical West Africa. I. Plants acting on the cardiovascular system. J Ethnopharmacol, 1982 Jan; 5(1): 1-72. 37. POUSSET J.L., Plantes médicinales africaines. Utilisation pratique. ACCT, Ellipses, 1989. 38. GRANDVAUX J., Carica papaya, plante médicinale d’actualité. Thèse de pharmacie, N°6/86. Paris XI. 1986
39. FABERT C.M., Le papayer, Carica papaya L., de la médecine traditionnelle à la médecine actuelle. Études botanique et pharmacognosique. Thèse université de Limoges, faculté de pharmacie, 18 mars 2011.
40. GIORDANI R. et al., Antifungal action of Carica papaya latex: isolation of fungal cell wall hydrolysing enzymes. Mycoses, 1991 Nov-Dec; 34(11-12): 469-77.
41. ANG Y.K. et al., Antioxidant potential of Carica papaya peel and seed. Focus Mod Food Ind, 2012; 1(1): 11–6.
42. HASSAN M.J. et al., Molecular Docking of Bacterial Protein Modulators and Pharmacotherapeutics of Carica papaya Leaves as a Promising Therapy for Sepsis: Synchronising In Silico and In Vitro Studies. Molecules, 2023 Jan 6; 28(2): 574. 43. BAKER E.L. et al., Resolution of a phytobezoar with Aldoph’s Meat Tenderizer. Pharmacotherapy, 2007 Feb; 27(2): 299-302.
44. NORWOOD D.A. et al., A Comprehensive Review of Potential Warfarin-Fruit Interactions. J Pharm Pract, 2015 Dec; 28(6): 561-71.
45. ISOLA S. et al., Latex allergy and fruit cross-reaction in subjects who are nonatopic. Allergy Asthma Proc, 2003 May; 24(3): 193-7.
46. MEHDIPOUR S. et al., Antioxidant potentials of Iranian Carica papaya juice in vitro and in vivo are comparable to alpha-tocopherol. Phytother Res, 2006 July; 20(7): 591-4.
47. GURUNG S. et al., Wound healing properties of Carica papaya latex : In vivo evaluation in mice burn model. J Ethnopharmacol. 2009 Jan 21; 121(2): 338-41. 48. EZIKE A.C., Carica papaya (Paw-Paw) Unripe Fruit May Be Beneficial in Ulcer. J Med Food, 2009 Dec; 12(6): 1268-73.
49. HUET R., Nature et propriétés de la Papaïne. Fruits, 1956 ; (11) 2.
https://agritrop.cirad.fr/457408/1/document_457408.pdf.
50. LASSOUDIÉRE A., La papaïne production. Propriétés. Utilisation. Fruits., 1969 ; 24(11-12).
[En ligne] https://revues.cirad.fr/index.php/fruits/article/download/33601/32866/36131. 51. SHARMA N. et al., Evaluation of anti-dengue activity of Carica papaya aqueous leaf extract and its role in platelet augmentation. Arch Virol, 2019 Apr; 164(4): 1095-110. 52. SRIKANTH B.K. et al., An open-label, randomized prospective study to evaluate the efficacy and safety of Carica papaya leaf extract for thrombocytopenia associated with dengue fever in pediatric subjects. Pediatric Health Med Ther, 2019 Jan 17; 10: 5-11.
53. GHEITH I. et al., Novel and classical renal biomarkers as evidence for the nephroprotective effect of Carica papaya leaf extract. Biosci Rep, 2018 Sep 20; 38(5). PII: BSR20181187. 54. LÉVI-STRAUSS C., Tristes Tropiques. Plon, 1955.
55. RIFAATH M. et al., Effect of Carica papaya on beta catenin and Wnt mRNA expression in human colon cancer (HT-29) cells in vitro. Bioinformation, 2022 Mar 31; 18(3): 289-92.
56. SINGH S.P. et al., Therapeutic application of Carica papaya leaf extract in the management of human diseases. Daru, 2020 Dec; 28(2): 735-44. 57. BERE A.W. et al., Carica papaya Leaf Extract Silver Synthesized Nanoparticles Inhibit Dengue Type 2 Viral Replication In Vitro. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Jul 26; 14(8): 718. 58. PATIL P. et al., In vitro antiviral activity of Carica papaya formulations against dengue virus type 2 and chikungunya viruses. Heliyon, 2022 Nov 30; 8(12): e11879.
59. NAZ F. et al., A comparative study of anti-aging effects of Carica papaya (pulp and seeds) on D-galactose-induced brain aging in albino rats. J Clin Transl Res, 2022 Sep 28; 8(5): 434-44.
60. ADEL A. et al., Evaluation of antiviral activity of Carica papaya leaves against SARS-CoV-2 assisted by metabolomic profiling. RSC Adv, 2022 Nov 16; 12(51): 32844-52. 61. SHABAN N.Z. et al., Prophylactic and curative effects of Carica papaya Linn. pulp extract against carbon tetrachloride-induced hepatotoxicity in male rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2023 Feb; 30(10): 27815-32.
62. MADUSHANKA A. et al., Papaya Leaf Extracts as Potential Dengue Treatment: An In Silico Study. Int J Mol Sci, 2022 Oct 14; 23(20): 12310.
63. ROY J.R. et al., Carica papaya Reduces Muscle Insulin Resistance via IR/GLUT4 Mediated Signaling Mechanisms in High Fat Diet and Streptozotocin-Induced Type-2 Diabetic Rats. Antioxidants (Basel), 2022 Oct 21; 11(10): 2081.
64. ROY J.R. et al., Effect of Carica papaya on IRS-1/Akt Signaling Mechanisms in High-Fat-Diet-Streptozotocin-Induced Type 2 Diabetic Experimental Rats: A Mechanistic Approach. Nutrients, 2022 Oct 8; 14(19): 4181.
65. PAMBHAR V. et al., Effect of doxycycline and doxycycline with Carica papaya on thrombocytopenia and leucopenia in acute dengue fever patients. J Family Med Prim Care, 2022 Jun; 11(6): 3270-5.
66. WARANG P.P. et al., Role of Oxidative Stress and the Protective Effect of Fermented Papaya Preparation in Sickle Cell Disease. Hemoglobin, 2022 Jul; 46(4): 260-4.
67. SHARMA A. et al., Carica papaya L. Leaves: Deciphering Its Antioxidant Bioactives, Biological Activities, Innovative Products, and Safety Aspects. Oxid Med Cell Longev, 2022 Jun 9; 2022: 2451733.
68. ALARA O. R. et al., A. Carica papaya: comprehensive overview of the nutritional values, phytochemicals and pharmacological activities. Adv Trad Med, 2022; 22: 17-47.
https://doi.org/10.1007/s13596-020-00481-3.
69. SHARMA A. et al., Phytochemistry, pharmacological activities, nano-particle fabrication, commercial products and waste utilization of Carica papaya L.: a comprehensive review. Curr. Res. Biotechnol, 2020; 2: 145-60.
70. NANDINI C. et al., Platelet enhancement by Carica papaya L. leaf fractions in cyclophosphamide induced thrombocytopenic rats is due to elevated expression of CD110 receptor on megakaryocytes. J Ethnopharmacol, 2021 Jul 15; 275: 114074. 71. SALLA S. et al., Antioxidant and apoptotic activity of papaya peel extracts in HepG2 cells. Food Nutr Sci, 2016 Jan; 07(06): 485–94.
72. AMIN A.H. et al., Immunomodulatory effect of papaya (Carica papaya) pulp and seed extracts as a potential natural treatment for bacterial stress. J Food Biochem, 2019 Dec; 43(12): e13050.
73. BINDHU H. et al., Neuroprotective effect of Carica papaya leaf extract against aluminium toxicity: an experimental study on cognitive dysfunction and biochemical alterations in rats. Indian J Pharm Educ Res, 2019; 53(3[suppl 2]): s392-8.
74. KHARAEVA Z. et al., Fermented Carica papaya and Morinda citrifolia as Perspective Food Supplements for the Treatment of Post-COVID Symptoms: Randomized Placebo-Controlled Clinical Laboratory Study. Nutrients, 2022 May 25; 14(11): 2203.
75. SAFRIANI N. et al., Using metabolomics to discover the immunomodulator activity of food plants. Heliyon, 2022 May 21; 8(5): e09507. 76. HIRAMOTO K. et al., Effect of fermented papaya preparation on dermal and intestinal mucosal immunity and allergic inflammations. J Sci Food Agric, 2008 Mar 26; 88: 1151-7. 77. HABER R.A. et al., Papaya (Carica papaya L.) for cancer prevention: Progress and promise. Crit Rev Food Sci Nutr, 2023; 63(30): 10499-519.
78. MARUTHANILA V.L. et al., In silico Approach and Molecular Docking Studies of Potent Bioactive Compounds of Carica papaya as Anti-breast Cancer Agents. Curr Comput Aided Drug Des, 2022; 18(3): 196-212.
79. MUNIR S. et al., Delving into the Therapeutic Potential of Carica papaya Leaf against Thrombocytopenia. Molecules, 2022 Apr 25; 27(9): 2760. 80. MIRAJ S.S. et al., Phytotherapy in Diabetic Foot Ulcers: A Promising Strategy for Effective Wound Healing. J Am Nutr Assoc, 2023 Mar-Apr; 42(3): 295-310.
81. TEH B.P. et al., Carica papaya Leaf Juice for Dengue: A Scoping Review. Nutrients, 2022 Apr 11; 14(8): 1584.
82. HAMED A.N.E. et al., Chemical constituents from Carica papaya Linn. leaves as potential cytotoxic, EGFRwt and aromatase (CYP19A) inhibitors; a study supported by molecular docking. RSC Adv, 2022 Mar 23; 12(15): 9154-62. 83. IRSHAD S. et al., Carica papaya ameliorates thrombocytopenia through upregulation of Interleukin-11 and modulation of thrombopoietin in mouse model of carboplatin-induced myelosuppression. Mol Biol Rep, 2022 Jun; 49(6): 4633-41.
84. SUDI S. et al., Carpaine Promotes Proliferation and Repair of H9c2 Cardiomyocytes after Oxidative Insults. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Feb 15; 15(2): 230. 85. LEITÃO M. et al., Benefits of Fermented Papaya in Human Health. Foods, 2022 Feb 16; 11(4): 563.
86. VIJ T. et al., A review on medicinal properties of Carica papaya Linn. Asian Pac J Trop Dis, 2015; 5(1): 1-6.
87. LOGOZZI M. et al., Oral Administration of Fermented Papaya (FPP®) Controls the Growth of a Murine Melanoma through the In Vivo Induction of a Natural Antioxidant Response. Cancers (Basel), 2019 Jan 20; 11(1): 118.
88. DANESE C. et al., Plasma glucose level decreases as collateral effect of fermented papaya preparation use. Clin Ter, 2006 May-Jun; 157(3): 195-8.
89. BERTUCCELLI G. et al., Effect of a quality-controlled fermented nutraceutical on skin aging markers: An antioxidant-control, double-blind study. Exp Ther Med, 2016 Mar; 11(3): 909-16. 90. HARIONO M. et al., The Future of Carica papaya Leaf Extract as an Herbal Medicine Product. Molecules, 2021 Nov 17; 26(22): 6922. 91. CESPEDES D. et al., Carica papaya mouthrinse as an inhibitor of Streptococcus mutans: Randomized controlled clinical trial. Am J Dent, 2021 Oct; 34(5): 273-6. 92. RAO D.G. et al., Antibacterial efficacy of Carica papaya leaf extract, probiotics, kidodent, and placebo mouthwashes in reduction of salivary Streptococcus mutans: A double-blinded parallel designed randomized controlled trial. J Indian Soc Pedod Prev Dent, 2021 Jul-Sep; 39(3): 291-8.
93. KANG Y.M. et al., Papain Ameliorates Lipid Accumulation and Inflammation in High-Fat Diet-Induced Obesity Mice and 3T3-L1 Adipocytes via AMPK Activation. Int J Mol Sci, 2021 Sep 14; 22(18): 9885.
94. JARISARAPURIN W. et al., Unripe Carica papaya Protects Methylglyoxal-Invoked Endothelial Cell Inflammation and Apoptosis via the Suppression of Oxidative Stress and Akt/MAPK/NF-κB Signals. Antioxidants (Basel), 2021 Jul 21; 10(8): 1158. 95. DEVMURARI V.V. et al., Steroid and fatty acid contents from the leaves of Carica papaya. Folia Med (Plovdiv), 2021 Jun 30; 63(3): 422-8.
96. AMIN AH. Ameliorative effects of Carica papaya extracts against type II diabetes-induced myocardial pathology and dysfunction in albino rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2021 Nov; 28(41): 58232-40.
97. LIM X.Y. et al., Carica papaya L. Leaf: A Systematic Scoping Review on Biological Safety and Herb-Drug Interactions. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 May 7; 2021: 5511221.
98. SARKER M.M.R. et al., Dengue Fever: Therapeutic Potential of Carica papaya L. Leaves. Front Pharmacol, 2021 Apr 26; 12: 610912.
99. MOHD ABD RAZAK M.R. et al., Immunomodulatory Activities of Carica papaya L. Leaf Juice in a Non-Lethal, Symptomatic Dengue Mouse Model. Pathogens, 2021 Apr 21; 10(5): 501.
100. KONG Y.R. et al., Beneficial Role of Carica papaya Extracts and Phytochemicals on Oxidative Stress and Related Diseases: A Mini Review. Biology (Basel), 2021 Apr 1; 10(4): 287.
101. ISHAQUE A. et al., Anti myelosuppressant and hematopoietic activities of ethanolic fraction obtained from seeds of Carica papaya L. Pak J Pharm Sci, 2020 Nov; 33(6): 2651-7. 102. DEVANESAN S. et al., Antimicrobial and anticancer properties of Carica papaya leaves derived di-methyl flubendazole mediated silver nanoparticles. J Infect Public Health, 2021 May; 14(5): 577-87.
103. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED). [En ligne], Papaya. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–. 2023 Nov 15. 104. JIN B.R. et al., Carica papaya leaf extract inhibits prostatitis-associated prostatic hyperplasia via the TRAF6/TAK1/MEK/NF-κB pathway. Biomed Pharmacother, 2021 Mar; 135: 111197.
105. ZUHROTUN NISA F. et al., Effect of Papaya Leaves (Carica papaya L.) Extract on Immune Response (TLR-7, TLR-9) and Inflammation (COX-2) in Rats Induces DMBA (7,12-Dimethylbenz[a]antrasen). Pak J Biol Sci, 2020 Jan; 23(11): 1450-5.
106. HADDAD J.G. Papaya Fruit Pulp and Resulting Lactic Fermented Pulp Exert Antiviral Activity against Zika Virus. Microorganisms, 2020 Aug 20; 8(9): 1257.
107. OD-EK P. et al., Anti-obesity effect of Carica papaya in high-fat diet fed rats. Biomed Rep, 2020 Oct; 13(4): 30.
108. MARUTHANILA V.L. et al., Carica papaya in Cancer Prevention: An Overview. Mini Rev Med Chem, 2021; 21(20): 3097-12.
109. GOKU P.E. et al., Comparative Evaluation of the In Vitro Anthelminthic Effects of the Leaves, Stem, and Seeds of Carica papaya (Linn) Using the Pheretima posthuma Model. Evid Based Complement Alternat Med, 2020 May 17; 2020: 9717304.
110. AGADA R. et al., In vitro and in vivo inhibitory effects of Carica papaya seed on α-amylase and α-glucosidase enzymes. Heliyon, 2020 Mar 25; 6(3): e03618.
111. ASUQUO I.E. et al., Carica papaya attenuates testicular histomorphological and hormonal alterations following alcohol-induced gonado toxicity in male rats. Toxicol Res, 2019 Nov 21; 36(2): 149-57.
112. SATHYAPALAN D.T. et al., Efficacy & safety of Carica papaya leaf extract (CPLE) in severe thrombocytopenia (≤30,000/μl) in adult dengue - Results of a pilot study. PLoS One, 2020 Feb 19; 15(2): e0228699.
113. ILHAM R. et al., The Effectivity of Ethanolic Extract from Papaya Leaves (Carica papaya L.) as an Alternative Larvacide to Aedes spp. Open Access Maced J Med Sci, 2019 Oct 14; 7(20): 3395-9.
114. HAKIM R.F. et al., Effect of Carica papaya Extract toward Incised Wound Healing Process in Mice (Mus musculus) Clinically and Histologically. Evid Based Complement Alternat Med, 2019 Nov 19; 2019: 8306519.
115. SAHA S. et al., Breaking the Barrier of Cancer through Papaya Extract and their Formulation. Anticancer Agents Med Chem, 2019; 19(13): 1577-87.
116. AHLAWAT J. et al., Carica papaya loaded poly (vinyl alcohol)-gelatin nanofibrous scaffold for potential application in wound dressing. Mater Sci Eng C Mater Biol Appl, 2019 Oct; 103: 109834.
117. JARISARAPURIN W. et al., Antioxidant Properties of Unripe Carica papaya Fruit Extract and Its Protective Effects against Endothelial Oxidative Stress. Evid Based Complement Alternat Med, 2019 Jun 20; 2019: 4912631.
118. SANTANA L.F. et al., Nutraceutical Potential of Carica papaya in Metabolic Syndrome. Nutrients, 2019 Jul 16; 11(7): 1608.
119. SANNELLA A.R. et al., Leaf Decoction of Carica papaya Combined with Artesunate Prevents Recrudescence in Plasmodium berghei-Infected Mice. Planta Med, 2019 Aug; 85(11-12): 934-40.
120. GHAFFARILALEH V. et al., Carica papaya seed extract slows human sperm. J Ethnopharmacol, 2019 Sep 15; 241: 111972.
121. GHEITH I. et al., Hemogram and iron indices in renal anemia and the amelioration with Carica papaya leaf extract applied on albino rat model. Biosci Rep, 2019 Apr 26; 39(4): BSR20181699.
122. GONZÁLEZ-RÁBADE N. et al., Production of plant proteases in vivo and in vitro- a review. Biotechnol Adv, 2011 Nov-Dec; 29(6): 983-96.
123. DICTIONNAIRE MÉDICAL DE L’ACADÉMIE DE MÉDECINE, Papaïne. [En ligne] https://www.academie- medecine.fr/le-dictionnaire/index.php?q=papa%C3%AFne. Consulté le 07 janv 2023.
124. NYAKUNDI B.B. et al., Uses of Papaya Leaf and Seaweed Supplementations for Controlling Glucose Homeostasis in Diabetes. Int J Mol Sci, 2023 Apr 6; 24(7): 6846.
125. NYAKUNDI B.B. et al., Supplementation of papaya leaf juice has beneficial effects on glucose homeostasis in high fat/high sugar-induced obese and prediabetic adult mice. BMC Complement Med Ther, 2024 Jan 3; 24(1): 18.
126. SANDHYA RANI S. et al., A Comprehensive Analysis of Phytochemical Composition, Acute Toxicity Assessment, and Antioxidant Potential of Ethanolic Extract of Carica Papaya Seeds. Cureus, 2023 Nov 29; 15(11): e49686.
127. YANG H.R. et al., Unveiling the Potent Fibrino(geno)lytic, Anticoagulant, and Antithrombotic Effects of Papain, a Cysteine Protease from Carica papaya Latex Using κ-Carrageenan Rat Tail Thrombosis Model. Int J Mol Sci, 2023 Nov 26; 24(23): 16770.
128. ANJUM S. et al., Antioxidant activity of Carica papaya & Persea americana fruits against cadmium induced neurotoxicity, nephrotoxicity, and hepatotoxicity in rats with a computational approach. J Trace Elem Med Biol, 2024 Jan; 81: 127324. 129. WATTANAPITAYAKUL S.K. et al., Unripe Carica papaya Fresh Fruit Extract Protects against Methylglyoxal-Mediated Aging in Human Dermal Skin Fibroblasts. Prev Nutr Food Sci, 2023 Sep 30; 28(3): 235-45.
130. LIN T.Y., et al., Anti-Inflammatory and Anti-Oxidative Effects of Polysaccharides Extracted from Unripe Carica papaya L. Fruit. Antioxidants (Basel), 2023 Jul 27; 12(8): 1506.
131. GONZALEZ-RUIZ C. et al., Phytochemical Extract from Carica papaya Leaves and Punica granatum Seeds as Therapy Against Cognitive Impairment in a Murine Model. Mol Neurobiol, 2024 Jan; 61(1): 450-64.
132. MATSUANE C. et al., Hypolipidaemic effects of papaya (Carica papaya L.) juice on rats fed on a high fat and fructose diet. J Nutr Sci, 2023 Jul 10; 12: e76.
133. ADEMUYIWA O.H. et al., Ameliorative effect of ethanolic extract of Carica papaya leaves on hyper-cholesterolemic rats: The egg yolk induced model. Heliyon, 2023 Jun 16; 9(6): e17379.
134. JEON Y.A. et al., Comprehensive Assessment of Antioxidant and Anti-Inflammatory Properties of Papaya Extracts. Foods, 2022 Oct 14; 11(20): 3211. 135. MARIA FRANCIS Y et al., Mercuric Chloride Induced Nephrotoxicity: Ameliorative Effect of Carica papaya Leaves Confirmed by Histopathology, Immunohistochemistry, and Gene Expression Studies. ACS Omega, 2023 Jun 5; 8(24): 21696-708. 136. GOVINDARAM D. et al., Anti-cariogenic property of Carica papaya, Trachyspermum ammi, Caesalpinia crista linn extracts and their effect on human oral keratinocytes. J Oral Maxillofac Pathol, 2023 Jan-Mar; 27(1): 26-32.
137. USMANI J. et al., Potential therapeutic effect of Carica papaya leaves extract on immune response, biochemical and hematological mechanisms on cecal ligation and puncture model of sepsis in rats: an in vivo study. 3 Biotech, 2023 May; 13(5): 151. 138. IBRAHIM A. et al., Discovery of Potential Phytochemicals from Carica papaya Targeting BRCA-1 in Breast Cancer Treatment. Appl Biochem Biotechnol, 2023 Dec; 195(12): 7159-75. 139. JADAUN P. et al., Antiviral and ROS Scavenging Potential of Carica papaya Linn and Psidium guajava Leaves Extract against HIV-1 Infection. BMC Complement Med Ther, 2023 Mar 18; 23(1): 82.
140. BASIM S. et al., Cytotoxic Activity of the Ethyl Acetate Extract of Iraqi Carica papaya Leaves in Breast and Lung Cancer Cell Lines. Asian Pac J Cancer Prev, 2023 Feb 1; 24(2): 581-6.
141. ROY J.R. et al., Carica Papaya Reduces High Fat Diet and Streptozotocin-Induced Development of Inflammation in Adipocyte via IL-1β/IL-6/TNF-α Mediated Signaling Mechanisms in Type-2 Diabetic Rats. Curr Issues Mol Biol, 2023 Jan 18; 45(2): 852-84.
Notes
1. Les exoprotéinases agissent sur les substrats terminaux (ex. : aminopeptidases, carboxypeptidases). Les endoprotéinases agissent quant à elles sur les substrats situés à l’intérieur de la protéine, et sont classées en fonction du type de résidu du site actif.
Ainsi, le groupement cystéine des endopeptidases à cystéine joue le rôle de nucléophile durant la réaction enzymatique39.