73 La passiflore
Dénomination Passiflora incarnata L.= botanique Passiflora edulis var. keri (Spreng.) Mast.
Autres Fleur de la passion, passiflore
dénominations officinale (ou rouge ou sauvage), liane de grenade (nom acadien en Louisiane)
Noms anglais Passion flower, purple (or true or maypop or rose-coloured) passionflower, maypop, apricot- vine, wild apricot, wild passion vine
Noms allemands Passiflora, winterharte (oder Fleischfarbene) Passionsblume
Famille botanique Passifloracées (Passifloraceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de la passiflore4, 8 Passiflore É Originaire du Sud-Est des États-Unis et du Mexique, la passiflore est une grande plante lianiforme, pérenne, rencontrée essentiellement dans les régions à climat tropical et subtropical, dans les deux Amériques, en Amérique centrale, dans les régions méridionales d’Asie, en Australie, ainsi qu’en Polynésie. Enracinée par un rhizome aux racines étendues, la tige est grimpante, ligneuse, creuse, et peut atteindre plusieurs mètres de hauteur (jusqu’à 9 m). Elle se fixe aux supports à l’aide de fines vrilles lisses et rondes, qui se développent à l’aisselle des feuilles. Celles-ci sont alternes, longuement pétiolées, caduques, à limbe finement denté, et profondément divisées en trois lobes ovales aigus dont le médian est le plus développé. Remarquables par la beauté de leurs couleurs et par leur présentation distinctive, les fleurs, solitaires, sont longuement pédiculées et de grande taille (4-5 cm en moyenne et jusqu'à 9 cm de diamètre). Elles se caractérisent par un calice à cinq sépales épais blancs sur la face inférieure et par une corolle composée de cinq pétales blancs et d’une double couronne d’appendices pétaloïdes, blancs sur la partie intérieure et rouge pourpre sur la partie extérieure, ainsi que par cinq grandes étamines proéminentes à anthères orangées et par un ovaire gris-vert, pubescent, supère (non soudé à un autre), présentant un style à trois branches stigmatiques élargies au sommet. Cette structure particulière des fleurs, notamment avec leurs appendices filiformes symbolisant la couronne d’épines du Christ, est à l’origine du nom de la plante. Le fruit est ovoïde et aplati, de couleur verdâtre à brunâtre, devenant vert jaunâtre à orangé en mûrissant, à surface ponctuée, ressemblant à une petite pomme à chair jaune de 4 à 5 cm à maturité. Il contient de nombreuses graines de 5 à 8 mm, de couleur jaune brunâtre.
Plusieurs centaines d’espèces sont dénombrées dans le genre Passiflora. Outre l’espèce officinale (P. incarnata) utilisée en phytomédecine, on peut noter la passiflore bleue ( P. caerulea L.) qui agrémente de nombreux jardins, et la grenadille ( P. edulis Sims), cultivée pour sa production de fruit de la passion, notamment en Amérique du Sud (Brésil, Pérou, Bolivie, etc.), plus difficilement en Europe (seulement dans le sud, car elle a besoin d'une température minimale de 10 °C). D’autres espèces sont appréciées des horticulteurs d’Europe et d’outre-mer, telles que la grenadelle ( P. ligularis Chat.), la passiflore banane (P. tarminiana Coppens & V.E.Barney), le sururuca (P. setaceaDC.), la grenadille géante ( P. quadrangularis L.), la grenadille jaune (P .edulis F.
flavicarpa O. Deg), et le kouzou (P. nitida Kunth)65.

Composition chimique des parties aériennes de passiflore4, 8
● Flavonoïdes, (jusqu’à 2,5 %) sous forme d’hétérosides de flavones13, 49.
– Flavonoïdes C-glycosylés : vitexine, isovitexine, isovitexine-2"-glucoside, isoorientine (= homoorientine), isoorientine-2"-β-D-glucoside, shaftoside, isoshaftoside, vicénine-2, isoscoparine-2"- β-D-glucoside, swertisine, lucénine-2, traces d’orientine.
– Flavonoïdes libres : apigénine, lutéoline, quercétine, kaempférol, chrysine25.
● Alcaloïdes indoliques, sous forme de β-carbolines de type harmane (2e grand groupe connu d'alcaloïdes), à très faible concentration (0,03 %), voire de traces, dont la quantité varie selon le degré de maturité de la plante : harmol, harmine, harmaline, harmalol, harmane. Selon certains auteurs4, dans la majorité des échantillons commerciaux, ces composés ne seraient pas détectés, ou très peu (0,01 à 0,1 ppm). Cependant, P. incarnata est l'espèce contenant des alcaloïdes la plus étudiée49.
● Composés phénoliques et tanins (0,25 %) :
catéchol et tanins catéchiques, acides gallique, caféique et chlorogénique.
● 9 Polysaccharides : maltol (0,05 %).
● Huile essentielle, en très faible quantité (1 ml/kg), composée de terpènes (limonène, α-pinène, cumène, zizaène, zizanène).
● Hétérosides cyanogènes (gynocardine).
● Autres constituants :
– sucres simples (saccharose, fructose, glucose, raffinose) ;
– acides aminés libres (5,98 mg/g)65, glycoprotéines ;
– coumarines ;
– phytostérols ;
– composé benzoflavone trisubstitué29.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de passiflore La passiflore (partie aérienne) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’OMS, la passiflore est un sédatif léger efficace sur l’agitation nerveuse, les insomnies et l’anxiété, ainsi que sur les troubles gastro-intestinaux engendrés par ces manifestations psychiques. Dans le même contexte, la passiflore s’utilise pour traiter les règles douloureuses, les névralgies et les palpitations.
Selon l’EMA, la plante fait l’objet d’un usage traditionnel pour soulager les symptômes légers de stress mental et pour faciliter le sommeil 34.
Pour la Commission E allemande, son usage est lié au traitement de l’agitation d’origine nerveuse, de même que pour l’ESCOP, qui mentionne également son utilisation pour agir sur la nervosité et l’irritabilité avec troubles de l’endormissement.
En France4, la Note explicative de l’Agence du médicament (1998) explique que la passiflore (partie aérienne) est traditionnellement utilisée par voie orale dans les troubles de l’éréthisme cardiaque de l’adulte sur cœur sain, et dans le traitement symptomatique des états neurotoniques de l’adulte et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil.
La passiflore est utilisée comme remède naturel dans le traitement de l'insomnie et de l'anxiété depuis le
XIXe siècle, période à laquelle elle intègre la pharmacopée européenne, avant de rejoindre son équivalent français en
1937. Employée également en Europe dans l'éréthisme cardiaque et dans les névralgies ainsi qu’en Amérique du Nord en tant qu’infusion sédative, administrée au Brésil pour ses vertus antiasthmatiques, analgésiques et calmantes, elle est un traitement de la dysménorrhée dans de nombreux pays, et peut améliorer les symptômes de la ménopause tels que les troubles vasomoteurs, l'insomnie et la dépression, tout en exerçant des actions anti-inflammatoires et antioxydantes 43. On lui attribue également des effets antispasmodiques et vermifuges, et une activité contre les troubles névrotiques, les convulsions, les brûlures, la diarrhée, les hémorroïdes48. En médecine traditionnelle chinoise, P. incarnata a pour fonction de calmer le cœur et de tranquilliser l'esprit, et de calmer le vent du foie. Il est utilisé pour l'hyperactivité du yang du foie, la stagnation du Qi du foie, l'agitation de l'esprit, la dépression, la nervosité, l'insomnie 46.
D’après des expériences précliniques, P. incarnata possède un large spectre d’activités pharmacologiques, notamment anxiolytiques, sédatives, antitussives, antiasthmatiques et antidiabétiques, le tout avec un bon profil de sécurité 21. Plusieurs études cliniques ont validé les propriétés neuropsychiatriques de la plante.
Cependant, leur nombre reste encore trop restreint, sans doute en raison de la complexité de la composition des extraits de Passiflora, dont les composés doivent agir en synergie pour exercer des effets probants, ce qui crée des défis pour le développement des produits qui les contiennent. De fait, la plante (ainsi que d'autres espèces du genre Passiflora) offre un vaste champ de recherche encore peu exploré49, ce qui ne devrait pas manquer de déboucher sur davantage de recherche compte tenu de sa large utilisation et des besoins en solutions naturelles alternatives aux anxiolytiques de synthèse.
À ce titre, la standardisation des extraits de passiflore est très importante dès lors que l’on cherche à obtenir des résultats thérapeutiques efficaces et reproductibles49, d’autant que les flavonoïdes C-glycosylés ne sont pas ses seuls marqueurs d’activité connus (même si ce sont les principaux, avec les alcaloïdes de type harmane), sachant qu’un composé benzoflavone trisubstitué 29, 30 joue également un rôle bioactif important 26. Comme pour l’aubépine et l'orthosiphon, il semblerait que l’activité pharmacologique de P. incarnata soit liée au totum plutôt qu’à ses composés pris individuellement, dont la quantité est insuffisante pour expliquer ses effets10. Propriétés neuropsychiques
● Activité sédative
– P. incarnata possède des activités hypnotiques15, anxiolytiques11 20, 23 , anticonvulsivantes et analgésiques19, en relation avec l’action concomitante et synergique de l’ensemble de ses composants12, 13.
Ces propriétés expliquent l’importance de la passiflore en phytothérapie pour traiter l'anxiété ou la nervosité, le trouble d'anxiété généralisée, les symptômes de sevrage aux opiacés, l'insomnie, la névralgie, les convulsions, l'asthme spasmodique, le trouble déficitaire de l’attention avec ou sans hyperactivité (TDAH), les palpitations, les anomalies du rythme cardiaque, l'hypertension, la dysfonction sexuelle et certains troubles de la ménopause48.
– Mécanisme d’action : l’activité de la plante passe notamment par une inhibition de la monoamine oxydase, une stimulation de la production de sérotonine. Cependant, son action la plus notable est un effet agoniste partiel au niveau des récepteurs à l’acide 2, 22 γ-aminobutyrique (GABA), principalement via la liaison au site benzodiazépine du récepteur
GABA de type A, ce qui favorise la régulation du flux de chlorure à travers le complexe de canaux ioniques50. Ainsi in vivo (rat), l’extrait sec de P. incarnata module le système GABA en inhibant l’absorption de [3H]-GABA dans les synaptosomes corticaux48. En particulier, la fraction benzoflavonoïde de la passiflore agit comme un agoniste du récepteur post-synaptique GABA et comme antagoniste du A récepteur pré-synaptique GABA , modulant ainsi la B libération et l'action pré-synaptiques du GABA sur le neurone post-synaptique 69. Il existe également des preuves directes et indirectes que la plante agit sur les troubles anxio-dépressifs en modulant la structure du microbiote intestinal. En outre, chez l’animal, certains des métabolites postbiotiques formés exercent des effets positifs et améliorent les comportements liés à la dépression3.
– Les constituants chimiques responsables de l'activité anxiolytique de type gabaergique de la passiflore ne sont pas encore entièrement connus, mais la majorité des travaux publiés suggèrent que les substances phénoliques, en particulier la classe des flavonoïdes (chrysine24, 25, homo-orientine, orientine, vitexine, isovitexine), sont liées à cette propriété, qui implique également les alcaloïdes indoliques de type harmane appartenant à la classe des 49 β-carbolines − mais dont la quantité serait faible dans la plante. Ces composés contribueraient à l’activité anxiolytique de la plante, comparable in vivo (souris) à celle du diazepam, une benzodiazépine de référence6.
– In vitro et in vivo (souris), les extraits de P. incarnata induisent des courants GABA dans les neurones de l’hippocampe et développent des effets anticonvulsivants, variables selon la méthode d’extraction employée20. Cette activité implique non seulement des récepteurs gabaergiques aux benzodiazépines, mais aussi des récepteurs opioïdes 23.
– In vivo, ces propriétés sont largement démontrées chez plusieurs espèces d’animaux de laboratoires (rat15 10 , souris) ainsi que d’élevage. Ainsi chez les porcelets sevrés, l’ajout de P. incarnata dans leur alimentation exerce un effet calmant qui se traduit par un comportement moins agressif − moins de morsures des oreilles ou de mordillage de la queue −, une meilleure stratégie exploratoire d'acquisition vis- à-vis de l’environnement − ex. : interaction avec des objets −, et des niveaux de cortisol inférieurs par rapport au groupe témoin 42.
– Chez l’Homme : l’action tranquillisante de la passiflore est également mise en évidence14, 21.
▪ Un essai contrôlé randomisé en double insu de 2001 mené chez 36 patients pendant quatre semaines rapporte que l’activité anxiolytique de la passiflore est équivalente à celle de l’oxazepam28.
▪ Une autre étude menée en double insu contre placebo en 2009 indique que la prise de 500 mg d’extrait de P. incarnata 90 min avant une intervention chirurgicale réduit efficacement le stress pré-opératoire31, ce que confirme un autre essai de 2012 réalisé auprès de 60 patients âgés de 25 à 55 ans avant une rachianesthésie, résultats obtenus sans que cela change les paramètres des tests de fonction psychomotrice, le niveau de sédation ou les données hémodynamiques37.
▪ L’évaluation de la sédation consciente des patients lors de l'extraction des troisièmes molaires mandibulaires (= « dents de sagesse ») comparant P. incarnata par rapport au midazolam
− la benzodiazépine la plus utilisée lors des soins dentaires −, effectuée en 2021 lors d’un essai prospectif randomisé, en bouche divisée, en double insu et croisé, montre que la plante constitue une bonne alternative pour traiter l’anxiété en dentisterie, avec par exemple un meilleur contrôle de la fréquence cardiaque, tout en générant moins d’effets secondaires45.
▪ Une revue systématique de 2020, portant sur neuf essais cliniques d’une durée allant d'un à trente jours réalisés chez des sujets de plus de 18 ans, explique que la majorité d’entre eux rapportent des niveaux d'anxiété réduits suite à l'administration de préparations de P. incarnata, sans aucun effet indésirable, notamment sans perte de mémoire ni baisse des fonctions psychométriques. Tous les auteurs des travaux inclus dans cette revue conviennent que P. incarnata peut constituer un traitement efficace, bon marché et sûr pour contrer au moins certains des symptômes d'origine neuropsychiatrique48.
● Activité hypnotique
– Une revue de la littérature scientifique de 2024 explique que P. incarnata fait partie des plantes exerçant des effets positifs pour traiter l’insomnie, en raison de son impact sur les récepteurs des benzodiazépines et de ses propriétés hypnotiques, en relation notamment avec ses alcaloïdes, ses flavonoïdes et ses tanins 68.
– Après une première période d’augmentation de la motilité et de l’activité exploratrice du sujet pendant les trois premières heures après la prise de passiflore, on constate un deuxième temps de ralentissement net de l’activité générale marqué par une composante sédative puis hypnotique, avec augmentation de la durée du sommeil et potentialisation de l’effet des somnifères7.
● Par ailleurs, la passiflore diminue la température corporelle, condition favorable à l’entrée dans le sommeil. Cet effet est renforcé par l’action anticonvulsivante et antispasmodique du maltol, présent en petite quantité dans la plante10.
– Études précliniques ▪ In vitro et in vivo (rongeurs) : l’extrait de P. incarnata diminue les récepteurs GABA des cellules de gliome de rat, six heures après le traitement. Son administration orale unique et répétée exerce un effet somnifère, lequel se traduit par une augmentation du temps d'immobilité et de fermeture palpébrale, avec augmentation significative des niveaux sanguins de mélatonine 55.
▪ In vivo (rat), P. incarnata augmente significativement le temps total de sommeil, en relation avec une augmentation du temps passé en sommeil lent, et une diminution significative de l’état de veille. En revanche, le temps passé dans le sommeil paradoxal subit une tendance à la baisse, avec réduction de sa fréquence et de sa durée moyenne15.
▪ In vitro et in vivo (souris), l’extrait de passiflore module positivement les rythmes circadiens, en induisant des rythmes de grande amplitude sans déphasage dans l’expression de plusieurs gènes de l’horloge circadienne 16.
▪ In vivo (souris), l'administration orale chronique de P. incarnata n'entraîne aucun effet anormal sur les paramètres métaboliques et comportementaux, sauf l’effet précis recherché qui est d’induire le sommeil, montrant ainsi que son usage en tant que somnifère est exempt d'effets secondaires, ce qui procure une plus grande confiance dans sa sécurité d’emploi53.
– Chez l’Homme ▪ Un essai clinique contrôlé de 2012, évaluant les
effets de l’administration chez 41 volontaires sains (18 à 35 ans) pendant sept jours d’un extrait aqueux de P. incarnata sur la qualité du sommeil, montre des corrélations positives significatives entre les mesures subjectives et les mesures quantitatives polysomnographiques du sommeil (endormissement et efficacité) par rapport au placebo38.
▪ Une autre étude randomisée en double insu contre placebo, menée en 2020 chez 110 participants adultes (âge moyen = 40,47 ± 11,68, femme = 53,6 %) répondant aux critères d'inclusion du trouble de l'insomnie selon le DSM-5, montre que la prise d’extrait de passiflore pendant deux semaines augmente le temps de sommeil total par rapport au placebo, et améliore significativement à la fois son efficacité et le taux de réveil après endormissement (mais de façon similaire au placebo), traduisant des
effets positifs sur les paramètres polysomnographiques objectifs du sommeil57.
● Activité cognitive : chez le rat, P. incarnata améliore la mémoire spatiale de façon dépendante de la dose et réduit l’anxiété. Elle influence la neurotransmission, en réduisant la teneur en acide glutamique de l’hippocampe et en sérotonine corticale, tout en augmentant les taux de métabolites et de leur renouvellement, ce qui confirme partiellement le mécanisme d’action de la plante sur les récepteurs
GABA18.
● Activité analgésique : in vivo (rat), d’autres résultats antinociceptifs et comportementaux (sédation, anxiolyse) obtenus avec P. incarnata confirment que son activité provient de mécanismes opioïdes et gabaergiques sous-jacents et pourrait également impliquer une action potentielle de type cannabimimétique. Ces travaux montrent que la plante pourrait être utile pour traiter la douleur neuropathique19.
● Activité neuroprotectrice : il existe des preuves que les flavonoïdes, abondants dans la passiflore, peuvent traverser la barrière cérébrale sanguine et éventuellement avoir un effet positif sur la prévention et le traitement des maladies neurodégénératives. In vivo (souris), dans un modèle animal de troubles du sommeil, il est confirmé, en 2019, que la vitexine, principal composant bioactif des extraits éthanoliques de feuilles et de fruits de P. incarnata, améliore la neurogenèse hippocampique, avec mise en évidence à la fois d’une augmentation du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) dans l’hippocampe et d’une baisse significative de la protéine Tau (un marqueur de la maladie d’Alzheimer) par rapport au groupe témoin.
Ces bénéfices sont complétés par une amélioration de la mémoire dans le test du labyrinthe d’eau, le tout sans qu’aucun changement dans le comportement alimentaire, le poids corporel, le niveau métabolique et la composition corporelle des animaux ne soit constaté.
Ces résultats identifient la passiflore comme une thérapie potentielle pour améliorer les fonctions mnésiques et prévenir la maladie d’Alzheimer, en agissant sur l’hippocampe 35.
● Activité psychocomportementale : une étude qualitative, exploratoire et observationnelle menée en Suisse en 2019 analyse pour la 1re fois les expériences vécues par des patients à qui un extrait éthanolique de P. incarnata est administré. Trois types distincts de récits biographiques de patients sont ainsi identifiés, correspondant à des expériences différentes liées à l’utilisation de la plante. Dans les récits de type 1, les sujets décrivent qu’ils passent d’une orientation tournée vers la performance à la redéfinition des priorités et au calme. Les patients avec des récits de type 2 maintiennent une orientation de performance tout en adoptant une posture calme, se distinguant de ceux délivrant des récits de type 3 qui conservent également une orientation vers la performance mais qui souffrent d’une persistance de leur symptomatologie36.
● Activité dans les troubles du spectre autistique :
in vivo (rat), dans un modèle d'autisme induit par une exposition prénatale à l'acide valproïque, l'extrait hydroalcoolique de P. incarnata améliore significativement les troubles du comportement de type autistique et les lésions neuronales, avec réduction du pourcentage de cellules endommagées dans l'hippocampe et dans le cortex préfrontal, en raison des actions antioxydantes cérébrales de ses composés bioactifs 67.
● Activité dans les troubles psychiques de la ménopause : dans une étude iranienne de 2010, la passiflore améliore significativement les symptômes précoces de la ménopause − signes vasomoteurs, insomnie, dépression, colère, maux de tête, etc. −, ce qui indique qu’elle peut constituer une alternative à l'hormonothérapie pour agir sur ces troubles44.
● Activité antiaddictive
– La benzoflavone trisubstitué (fraction BZF) de la passiflore procure des résultats significativement encourageants dans l’inversion de la tolérance et de la dépendance de plusieurs médicaments psychotropes prédisposant à la toxicomanie, notamment la morphine, la nicotine, l’éthanol, le diazépam et le delta-9-tétrahydrocannabinol 29.
– Aide au sevrage des benzodiazépines ▪ Non seulement la fraction BZF de la passiflore ne génère pas de dépendance par elle-même, mais elle atténue la dépendance aux benzodiazépines (BDZ), comme cela est montré 30 in vivo (souris).
▪ L'antagonisme du récepteur GABA pré-B synaptique par P. incarnata peut expliquer en partie son efficacité pour réduire l’usage de BDZ, car cette action aurait un effet clinique sur la réduction de l'envie de ce type de substance. Des études expérimentales et cliniques suggèrent que du fait leur action anxiolytique, les modulateurs du récepteur GABA peuvent être utiles dans le B traitement de la toxicomanie, notamment aux médicaments psychotropes70.
▪ Une étude rétrospective et observationnelle en situation réelle a été réalisée en 2023 lors d’un sevrage de BDZ pris à long terme (plus de six semaines) chez des patients déprimés et anxieux.
Elle a comparé 93 d’entre eux prenant un extrait sec de P. incarnata et 93 autres ne recourant à aucun traitement complémentaire. Les auteurs ont constaté dans le premier groupe une réduction significativement plus importante de la posologie moyenne de BDZ après un et trois mois à compter du début du programme, surtout initialement. Ce bénéfice en faveur des utilisateurs de passiflore a été confirmé par le constat d’une différence significative entre les deux groupes en ce qui concerne le taux de réduction de moitié du dosage des BDZ ainsi que le pourcentage d’arrêt complet 69.
– Aide au sevrage de l’alcool : in vivo (rat), une étude de 2017 dévoile que les groupes traités à l’alcool présentent une augmentation des seuils nociceptifs après le sevrage éthylique, laquelle est inversée par l’administration de P. incarnata, telle que l’indique la mesure par le test de la plaque chauffante. En outre, l’arrêt de l’alcool augmente les taux de facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et d’interleukine-10 dans le cortex préfrontal, ce que P. incarnata n’annule pas. Ces résultats indiquent que la plante constitue un traitement potentiel du syndrome de sevrage alcoolique17.
– Aide au sevrage des opioïdes : in vivo (souris dépendantes à la morphine), dans le syndrome de sevrage induit par la naloxone, l’extrait méthanolique de P. incarnata riche en flavonoïdes (isovitexine et vitexine) procure des effets antiaddiction, en diminuant le comportement sauteur sans réduire l'activité locomotrice, tout en empêchant l'augmentation de la protéine B de liaison au calcium dans le cortex frontal et l'hippocampe, et en évitant les dommages à l'ADN47.
Propriétés somatiques1, 2 L’activité périphérique de la passiflore contribue elle aussi à la détente et à l’induction d’un sommeil réparateur.
● Activité musculaire
– La passiflore est un antispasmodique musculaire induisant une augmentation de l’amplitude des contractions, une diminution de leur fréquence et une baisse du tonus général.
– Elle potentialise les effets de la papavérine, qui est une substance inhibitrice de la phosphodiestérase et par conséquent de l’entrée de calcium participant au potentiel d’action de certains muscles lisses
− exerçant ainsi une action suppressive de la contraction, autrement dit antispasmodique musculotrope.
– En outre, elle antagonise la pilocarpine, un alcaloïde cholinomimétique qui, entre autres actions, stimule la musculature lisse des voies digestives (ex. : vésicule biliaire, intestin) et urinaires, et augmente la résistance des voies aériennes.
● Activité vasculaire
– La passiflore possède également une action calmante au niveau cardiaque.
– Différentes expériences chez l’animal démontrent des
effets bradycardisant, dromotrope (conductibilité) négatif et hypotenseur, par vasodilatation périphérique.
– La passiflore exerce également une influence sur le tonus et sur la résistance capillaire, avec activation de la circulation périphérique.
– In vivo (rat), P. incarnata atténue les lésions d'ischémie/reperfusion après torsion ovarienne et protège histologiquement le tissu ovarien, en réduisant le stress oxydant du fait de ses propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires et anti- apoptotiques, lesquelles favorisent la survie cellulaire66.
● Activité respiratoire
– Chez l’animal, on observe une augmentation de l’amplitude et de la fréquence respiratoire.
– Un essai contrôlé randomisé, mené en 2008 pendant quatre semaines chez des patients asthmatiques révèle que l'administration de 150 mg d’extrait de la peau du fruit de la passion permet de réduire significativement la symptomatologie asthmatique32.
Autres propriétés
● Activités antioxydante et anti-inflammatoire
– In vitro ▪ Les extraits de P. incarnata présentent une activité antioxydante importante et puissante, comme l’illustre leur activité de piégeage radicalaire élevée, montrée pour le DPPH, les radicaux ABTS et le peroxyde d'hydrogène (H O ), en relation avec leur teneur élevée en 2 2 flavonoïdes et en phénols40.
▪ P. incarnata exerce un effet de piégeage sur la génération d'oxygène singulet et diminue l'oxydation de l'acide oléique qu’il génère, traduisant ainsi une efficacité pour inhiber la peroxydation lipidique 27.
– Synthèse des études : un examen des données bibliographiques de 2021 conclut que les extraits et les flavonoïdes (principalement la quercétine, l'apigénine et la vitexine) de Passiflora spp.
constituent une source précieuse de traitements anti- inflammatoires et anti-oxydants 52.
● Activité antivirale : in silico, compte tenu de l'amarrage moléculaire possible des composés de Passiflora (lutéoline, lucénine, acide oléalonique, isoorientine, isochaphoside, saponarine, schaftoside, etc.) à la protéase principale du SRAS-Cov-2, il apparaît que ces ligands ont le potentiel de constituer un traitement efficace contre le covid-19 41.
Principales indications des parties aériennes de passiflore
● En rapport avec ses propriétés anxiolytiques, sédatives et antispasmodiques, périphériques :
– troubles anxieux de l’adulte et de l’enfant, anxiété généralisée, avec nervosité, agitation, hyperidéation mentale et manifestations fonctionnelles (en 1re intention, notamment en alternative aux benzodiazépines) concernant plusieurs parties du corps, ▪ au niveau cardiovasculaire, à type d’éréthisme cardiaque, troubles du rythme fonctionnels, hypertension artérielle labile, oppression thoracique… ;
▪ au niveau digestif, à type de crampes d’estomac, colite spasmodique, spasmes viscéraux (intestin, vessie, utérus) ;
▪ au niveau neuromusculaire, à type de myalgies et tensions posturales, neurodystonie, céphalées de tension, en particulier dans un contexte d’exposition intense ou répété au stress ;
▪ au niveau respiratoire, à type de gêne voire oppression thoracique, notamment dans un contexte asthmatiforme ; toux nerveuse et spasmodique ;
– comportement hyperactif, de l’adulte et de l’enfant tel qu’agitation psychomotrice, excitation nerveuse, instabilité, nervosité, associée ou non à un trouble déficitaire de l’attention (TDAH) ;
– troubles du comportement dans un contexte de troubles du spectre autistique (TSA) ;
– mauvaise gestion du stress, comportement inapproprié de lutte avec hypercorticisme fonctionnel, retentissement cognitif débutant (mémoire), neuroprotection ;
– hyperesthésie neurosensorielle, notamment dans le cadre de manifestations névralgiques, de la fibromyalgie, du syndrome myofascial, des polyarthralgies et myalgies diffuses, du syndrome de fatigue chronique, de la candidose chronique33 ;
– douleurs neuropathiques à type de névralgies faciales, postzostériennes, radiculaires, liées au diabète, etc., notamment aggravées par le stress ;
– aide au sevrage en situation d’addiction concernant les médicaments psychotropes (en particulier les benzodiazépines), les opiacés, l’alcool et les autres substances psychoactives ;
– symptômes neuropsychiques de la ménopause (insomnie, dépression, colère, maux de tête, troubles vasomoteurs, etc.).
● En rapport avec ses propriétés sédatives et hypnotiques :
– troubles du sommeil/insomnie de l’enfant et de l’adulte à type d’endormissement difficile, de réveils nocturnes, de sommeil superficiel et agité, de perturbations des cycles du sommeil ;
– amélioration de la qualité du sommeil, sommeil non réparateur ;
– resynchronisation après décalage horaire ou chronobiologique (ex. : lors du retour au travail après vacances, fête nocturne ou congé de fin de semaine), endormissement trop tardif, travail de nuit, temps de sommeil irrégulier.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA PASSIFLORE
● Toxicité
– Aucune aux doses recommandées.
– La toxicité aiguë et à doses répétées est faible. La DL 50 de l'extrait hydroalcoolique chez la souris et le rat est supérieure à 15 g/kg par voie orale et supérieure à 3 g/kg i.p 34.
– Aucune preuve de génotoxicité n’a été retrouvée49.
– Cependant, de très fortes doses, supérieures à 3 g d’extrait par jour, pourraient provoquer des céphalées et des troubles de la vision.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA, l’utilisation de la passiflore n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante en l’absence de données de sécurité suffisantes, et chez les enfants de moins de 12 ans, par manque de données adéquates34.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes64 ».
– Dans les modèles animaux, la passiflore stimulerait les contractions utérines49.
● 13 Effets secondaires
– Aucun connu. La passiflore a une tolérance excellente.
– En particulier, selon la base de données LiverTox, elle n'a pas été impliquée dans des élévations des enzymes sériques ou dans des lésions hépatiques cliniquement apparentes54.
– Par ailleurs, elle ne provoque pas d’accoutumance.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence dix-neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable »
liés à la consommation d’un médicament contenant P. incarnata ou une préparation à base de cette plante, un seul effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que P. incarnata.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence soixante- quatorze cas avec une imputabilité « vraisemblable » et douze cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant P. incarnata ou une préparation à base de cette plante, avec seulement six

effets indésirables observés ayant une imputabilité « vraisemblable » qui impliquaient des produits ne contenant que P. incarnata64.
● Précautions d’emploi
– Comme toute plante sédative, selon le dosage et la sensibilité de la personne, la passiflore pourrait entraîner une baisse de la vigilance, et s’avérer dangereuse en cas d’utilisation de machines ou de conduite de véhicules.
– L’avis d’un médecin ou d’un professionnel de la santé est conseillé en cas d’utilisation en dessous de 12 ans ou si les symptômes s’aggravent lors de l’utilisation de la passiflore.
● Interactions médicamenteuses
– In vitro, P. incarnata peut augmenter significativement l’expression du gène de l'ARNm de l’isoenzyme CYP3A4, mais n’affecte pas l'activité de la glycoprotéine P (responsable de phénomènes de multirésistance aux médicaments)39. Selon la base HEDRINE, aucun cas clinique d’interaction impliquant le CYP3A4 n'a été décrit.
– La passiflore pourrait augmenter l’effet sédatif des plantes et des médicaments de synthèse de type anxiolytique ou antidépresseurs, et interagir avec la clonidine et l’alcool 51. En théorie, elle pourrait également augmenter le temps de saignement et donc potentialiser l’activité des anticoagulants. Un avis médical est conseillé en cas d’association.
– Selon la base HEDRINE, compte tenu d’un cas rapporté d’allongement du QT, il existe un risque modéré de majoration de troubles cardiaques en cas d'association entre la passiflore et des médicaments induisant un tel allongement.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : sous forme de comprimés, en extrait associé à ceux d’autres plantes comme la valériane, l’aubépine, la ballote ou la mélisse, à la dose de 40 ou de 80 mg, à la posologie moyenne de 1 à 2 comprimé(s), 2 fois/jour, à partir de 12 ans.
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec, de poudre, seule en gélules ou en comprimés de 75 à 750 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s), 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 250 g) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament
– En extrait fluide ▪ Avec l’aubépine : posologie quotidienne de 1 à 2 c. à café, midi et soir en cas de nervosité, palpitations, jusqu’à 4 c. à café avant le coucher en cas de troubles du sommeil. Chez l’enfant de plus de 30 mois :
1 c. à café/jour.
▪ Avec l’aubépine et le brome : 1 à 3 c. à café/jour chez l’adulte pendant trois semaines ; en raison de la présence de brome, en cas de réadministration, ménager un intervalle de trois à quatre semaines entre deux traitements ; contre-indiqué chez les enfants âgés de moins de 30 mois.
– En teinture, avec l’aubépine, l’agripaume, l’avoine, la mélisse, la valériane : posologie quotidienne de 15 gouttes 3 fois/jour pour soulager les symptômes des troubles cardiaques temporaires d’origine nerveuse, 15 gouttes 2 fois/jour au dîner et au coucher en cas de stress léger et pour favoriser le sommeil ; chez l’enfant de 6 à 15 ans, la posologie est de 6 gouttes au repas du soir et autant au coucher, lors de troubles légers du sommeil.
– En infusion, avec le tilleul, la mélisse, le houblon, l’aubépine : absorber 1 tasse 1 à 3 fois/jour, à partir de 30 mois.
● Sous forme de matière première pour préparation magistrale : extrait fluide de plante fraîche standardisé (EPS), à raison de 5 à 10 ml par prise dans de l’eau, à ingérer 1 à 3 fois/jour, selon l’intensité des symptômes.
● En complément alimentaire
– Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 10 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait fluide aqueux, en association avec d’autres plantes, comme l’aubépine et l’eschscholtzia : 1 ampoule/jour pure ou diluée dans un demi-verre d’eau.
– Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau ou une infusion.
– Tisanes : infusion, à raison de 1 à 2 c. à café de poudre ou 1 à 2 c. à café de parties aériennes séchées pour 150 ml, à laisser infuser pendant 10 min ; ensuite filtrer.
Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA PASSIFLORE AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES
SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer la passiflore avec d’autres plantes ± autres substances.
– Avec la valériane, la mélisse et la pétasite : une enquête rétrospective cas- témoin sur le schéma de prescription des benzodiazépines (BDZ), réalisée en 2020 chez les patients hospitalisés en psychiatrie, montre que l’association exerce une efficacité clinique comparable en cas d’administration concomitante avec des BDZ par rapport au groupe BDZ seul, tout en entraînant une consommation moindre de cet anxiolytique de synthèse56.
– Avec le pavot de Californie et la mélisse + mélatonine et vitamine B6 : une étude pilote de 2019 suggère que cette combinaison administrée pendant deux semaines améliore la latence d'endormissement, la durée totale du sommeil et les paramètres diurnes liés au sommeil, et qu’elle peut être bénéfique dans l'insomnie légère à modérée 58.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’aubépine : anxiété d’appréhension à un événement en cours ou à venir (examen, stress au travail), éréthisme cardiaque, palpitations sur cœur sain.
– Avec le griffonia : agitation anxieuse, hyperactivité, agitation, irritabilité, notamment avec compulsions alimentaires (sucré) ou dépendance, endormissement tardif et difficile, aide au sevrage (alcool, somnifères d’action courte, opioïdes…).
– Avec l’eschscholtzia : troubles du sommeil avec anxiété, hyperactivité mentale, manifestations fonctionnelles (somatisations).
– Avec la valériane : anxiété, angoisse avec oppression thoracique, spasmes et tensions musculaires, douleurs posturales, aide au sevrage (alcool, cigarette, hypnotiques, opioïdes…).
– Avec la mélisse : spasmes digestifs (gastro- œsophagiens, vésiculaires, intestinaux) et génito-urinaires, coliques de l’enfant et du nourrisson, nausées, vomissements d’origine nerveuse, nervosité, agitation de l’adulte et de l’enfant, dystonie neurovégétative, spasmophilie, règles douloureuses.
– Avec le millepertuis : troubles anxiodépressifs, avec anxiété généralisée, troubles obsessionnels, phobies, peurs, douleurs névralgiques, troubles du sommeil, addiction.
– Avec la rhodiole : manifestations spasmodiques digestives dans un contexte d’anxiété, de stress mal géré, de surmenage avec fatigue.
– Avec la rhodiole et le ginseng : fatigue, surmenage, prévention et traitement de l’épuisement, dans un contexte d’hyperactivité, d’agitation anxieuse, de désadaptation au stress.
– Avec le mucuna : syndrome des jambes sans repos, troubles anxieux chez le parkinsonien.
– Avec la mélisse et le curcuma : colopathie fonctionnelle avec spasmes, notamment dans un contexte anxieux.
– Avec la réglisse et le curcuma : syndrome de l’intestin irritable ou maladies inflammatoires chroniques de l’intestin avec selles molles/liquides, associés à des douleurs abdominales, notamment dans un contexte anxieux.
– Avec l’alchémille : syndrome prémenstruel avec douleurs abdominales, règles douloureuses, spasmes génitaux, anxiété, nervosité.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 2 fois/jour. En curatif, en phase aiguë, la posologie peut être doublée ou triplée. Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la valériane ± mélatonine : pour favoriser le sommeil et agir sur le stress.
– Avec la valériane et l’eschscholtzia ± coquelicot ou mélisse ou mélatonine ou l’association camomille/HE de lavande/mélatonine : pour contribuer à un sommeil naturel.
– Avec la valériane et la mélisse ± camomille et mélatonine : pour soulager la tension nerveuse légère et les troubles du sommeil.
– Avec la valériane et l’aubépine ± mélisse et lavande : pour aider à la gestion du stress ainsi que pour favoriser un sommeil paisible et réparateur.
– Avec la valériane, l’eschscholtzia et le tilleul + bourgeons d’aubépine, de figuier et de tilleul : pour un endormissement plus rapide et un sommeil de qualité.
– Avec la valériane, l’eschscholtzia, la mélisse et l’olivier + bourgeons de figuier, de tilleul et de chêne pédonculé : pour aider à faire face calmement au stress du quotidien.
– Avec la valériane, la mélisse, le tilleul et le houblon + bourgeons de figuier, de tilleul argenté et d’aubépine : pour favoriser un sommeil sain et un bon repos nocturne.
– Avec la mélisse et/ou la camomille + mélatonine : difficultés d’endormissement, sommeil irrégulier, réveil nocturne.
– Avec la mélisse ± oranger ou nutriments : pour favoriser la détente et la sérénité.
– Avec la mélisse, l’eschscholtzia, le tilleul et le fenouil : pour favoriser la relaxation.
– Avec l’aubépine, l’angélique et l’eschscholtzia : pour contribuer à un sommeil serein.
– Avec l’aubépine et la rhodiole : pour diminuer les réveils nocturnes et favoriser une meilleure adaptation de l’organisme face au stress.
– Avec la rhodiole et l’éleuthérocoque + nutriments : en cas de surmenage pour une action anti-stress.
– Avec le millepertuis : pour exercer un effet d'égalisation des humeurs et d'augmentation de la motivation.
– Avec le millepertuis et le griffonia : pour aider à maintenir un bon équilibre émotionnel et une humeur positive.
– Avec la gentiane : pour aider à lutter contre le stress, les insomnies et combattre les états d’anxiété.
– Avec l’eschscholtzia, le basilic et le lotus + mélatonine : pour permettre un endormissement rapide et pour un sommeil de qualité.
– Avec le coquelicot + mélatonine et nutriments : pour un endormissement plus rapide et une relaxation optimale.
Fiche En savoir plus La liste des espèces de passiflore est longue comme le bras. Leur nombre accepté tourne autour de 530, pouvant atteindre 600 si l’on tient compte des hybrides selon certains auteurs49. C'est à se demander si les botanistes ont compté chaque vrille comme une nouvelle espèce, ou si quelqu'un s'est amusé à nommer chaque variété selon les membres de sa famille !
Heureusement, en médecine, on se contente de Passiflora incarnata, qui a fait l’objet de plus de travaux de recherche, en raison de sa composition chimique et de ses effets pharmacologiques. Il est ainsi établi que c’est elle qui possède la teneur globale en isovitexine la plus élevée13. C’est également la plus étudiée du genre Passiflora parmi les membres contenant des alcaloïdes49. Mais il convient d’être prudent dans le choix des produits censés la contenir. Il s’avère que dans ses indications princeps, c’est-à-dire d’ordre neuropsychique, d’autres espèces sont moins efficaces
− bien que les expériences les concernant soient en nombre croissant −, comme P. edulis et P. alata
− inscrites cependant à la Pharmacopée brésilienne.
Quand elles ne sont pas toxiques, comme P. miniata, que l’on trouve à La Réunion à l’état cultivé ! Le fruit de P. incarnata ne doit pas être confondu avec celui de la passion, encore appelé maracudja. Autant le second est un délicieux fruit exotique, autant le premier possède un goût médiocre, empirant au fur et à mesure que s’accroît, en direction du nord, la latitude à laquelle la plante a poussé. De plus, celui de P. incarnata contient de l’acide cyanhydrique (= cyanure d’hydrogène), dont la quantité décroît lorsqu’il arrive à maturité. Si tant est que l’on en soit gourmand, il n’est pas conseillé de le goûter en excès, au risque de souffrir de sa passion.
Cultivée en Amérique du Sud par les Aztèques, la passiflore fut identifiée par les Espagnols dans la seconde moitié du e XIV siècle en 1553, avec une première mention par le conquistador Pedro Cieza de Leon en Colombie63, et une description plus élaborée dans l’ouvrage botanique Historia medicinal du médecin Nicolas Monardes en 15691, 2, 60. Le nom scientifique du genre Passiflora vient du latin passio, pour passion, et de flos, pour fleur, d’où son appellation vernaculaire de fleur de la Passion. Le mot incarnata, c’est-à-dire incarné, provient du latin caro, carnis, signifiant la chair, la carnation. Ce nom aurait été attribué en 1609 par Giacomo Bosio, un moine scolastique italien après qu’il a découvert fortuitement l’existence de cette fleur fabuleuse auprès d’Emmanuel de Villegas, un coreligionnaire mexicain en voyage à Rome62. Alors qu’il rédigeait un traité consacré à la croix et au calvaire du Christ, frère Bosio fut frappé par l’aspect particulier de cette fleur, qui présente une analogie curieuse avec les instruments de la Passion du Christ. Certes, il aurait pu songer tout aussi bien à un dispositif de torture médiéval, mais l’allégorie religieuse correspondait mieux à sa condition d’hospitalier de l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem. En observant la fleur de P. incarnata, certains détails peuvent en effet évoquer la crucifixion. Les feuilles composées de trois lobes ovalaires à pointe aiguë représentent la lance qui transperça le corps de Jésus, les vrilles correspondent au fouet, les trois styles de la fleur symbolisent les clous, les cinq étamines teintées de rouge à leur base miment les cinq plaies, et les stigmates font penser à l’éponge pour nettoyer le corps du Messie. Rapportée en Europe, la passiflore fut d’emblée utilisée comme remède universel d’ordre quasi miraculeux. Mais son usage médical devint si abusif qu’elle fut par la suite abandonnée, peut-être après qu’il fut constaté qu’elle ne pouvait quand même pas tout guérir, notamment les blessures d'amour-propre après l’avoir pris pour une panacée !
Au tournant du e XIX siècle, à la suite d’expérimentations cliniques mettant en avant les propriétés calmantes et antispasmodiques de ses parties aériennes (notamment par l’Américain Stapleton en 1904)59, elle fut à nouveau réutilisée pour ses propriétés sédatives et analgésiques dans certains troubles neurologiques. Malgré un nombre d’études cliniques curieusement assez réduit (quoique significatif) au regard de son usage très répandu, la passiflore est devenue à juste titre la plante maîtresse des troubles anxieux, un vrai couteau suisse capable d’agir autant sur les manifestations cardiovasculaires, digestives et neuromusculaires que sur l’anxiété généralisée. À une époque où tout un chacun se jette sur le cannabidiol (CBD), complaisamment proposé çà et là dans diverses échoppes ayant pignon sur rue comme s'il s'agissait de la potion magique d'Astérix, quand il ne recourt pas directement au cannabis dont l’usage non thérapeutique s’est tristement banalisé au point de passer pour récréatif, il est utile de rappeler les activités gabaergiques, opioïdes et cannabimimétiques de P. incarnata. Cela peut s’avérer précieux lorsque la douleur de vivre envahit l’esprit et s’incarne dans le corps. En dehors de la foi, qui peut permettre de transcender les épreuves de l’existence, ce végétal emblématique apporte une utile contribution à la condition humaine, surtout chez les agnostiques.
Assurément, même les plus sceptiques peuvent trouver du réconfort dans une tasse de tisane à la passiflore !
Plante de la souffrance psychique somatisée, c’est-à-dire du mal (malheur, mal-être, malaise, maladie…) envahissant la chair, sa référence avec le Christ souffrant sa Passion sur la Croix se justifie, au-delà de l’analogie de sa fleur avec la couronne d’épines portée par le crucifié. La fleur de la passion est bien nécessaire pour aider chacun à porter sa croix.
Évidemment, pour ceux que la passion emporte, pour ceux qui sont accrochés aux satisfactions temporelles de ce monde, une telle référence n’est pas recevable, surtout s’ils ne retiennent que l’esthétisme exubérant de la fleur de passiflore, s’ils sont fascinés par ses organes de reproduction démesurés qu’elle expose sans la moindre pudeur, s’ils sont enivrés par le parfum capiteux qu’elle dégage62. On entre alors dans le domaine des passions humaines, notamment celles qui incitent à la jouissance immédiate et à un bonheur souvent éphémère, qui mènent à rechercher leur répétition et poussent au piège de l’addiction. Si les plaisirs d'amour des moments de jeunesse sont éphémères, les chagrins d’amour qui perdurent toute une vie sont une source de tourments pour l’esprit et le corps. Le secret qui entoure la consultation médicale ou la confession auprès d’un prêtre ne permet pas d’en divulguer les aspects, mais d’excellents romanciers et cinéastes s’en sont chargés, avec talent. Ces déchirements de l’âme et les stigmates qu’ils infligent aux organismes éprouvés peuvent ramener les pénitents à la religion, comme l’illustre la vie d’un Louis XIV initié tôt aux plaisirs de la chair 61 et ramené sur le tard à la dévotion par madame de Maintenon − qui sut faire mentir son surnom de « madame de maintenant » attribué par les courtisans en épousant le roi. Ils peuvent aussi rediriger les êtres souffrants vers les parties aériennes de la passiflore incarnée, non plus en raison de la beauté captivante de ses fleurs, mais pour les vertus apaisantes de ses constituants.
C’est bien le paradoxe de la passionnante passiflore.
Cette ingénue sait autant séduire qu’aider les individus enchaînés à leurs passions à s’en libérer. Surprenante est son aptitude bénéfique à apporter le détachement nécessaire face à la vanité des choses, à couper le lien avec l’objet des compulsions ordinaires de ce monde, qu’il s’agisse de l’alcool, des aliments sucrés, des écrans d’ordinateurs et de téléphones portables, ou de la dépendance sexuelle. Ô belle et hypnotique fleur de passiflore, aide les humains à se défaire de leurs passions conditionnées, à se libérer de leurs pulsions inconsidérées, à se décharger de leurs peurs accumulées. Aide-les à moins dépendre du superflu afin de goûter le fruit de l’essentiel, la paix de l’esprit.

Bibliographie
1. BIZET D. et al., La passiflore, Passiflora incarnata L., Passifloracées. Phytotherapy, 1988; 26: 22-24.
2. LUTOMSKI J. et al., Die Bedeutung der Passionsblume in der Heilkunde. [L'importance de la passiflore en médecine.] Article en allemand. Pharm Unserer Zeit, 1981 Mar; 10(2): 45-9.
https://doi.org/10.1002/pauz.19810100203.
3. KORCZAK M. et al., Phytotherapy of mood disorders in the light of microbiota-gut-brain axis. Phytomedicine, 2023 Mar; 111: 154642.
4. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc ».
1999 (3e éd.), 333-5.
5. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc ». 2005.
6. GRUNDMANN O. et al., Anxiolytic activity of a phytochemically characterized Passiflora incarnata extract is mediated via the GABAergic system. Planta Med, 2008 Dec; 74(15): 1769-73.
7. DELLA LOGGIA R. et al., Valutazione dell'attività sul S.N.C. del topo di alcuni estratti vegetali e di una loro associazione. [Évaluation de l'activité sur le SNC de la souris de plusieurs extraits de plantes et d'une combinaison d'entre eux.] Article en italien, résumé en anglais. Riv Neurol, 1981 Sep-Oct; 51(5): 297-310. PMID: 6118937.
8. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 392-5.
9. AOYAGI N. et al., Studies on passiflora incarnata dry extract. I. Isolation of maltol and pharmacological action of maltol and ethyl maltol. Chem Pharm Bull (Tokyo), 1974 May; 22(5): 1008-13.
10. SOULIMANI R. et al., Behavioural effects of Passiflora incarnata L. and its indole alkaloid and flavonoid derivatives and maltol in the mouse. J Ethnopharmacol, 1997 Jun; 57(1): 11-20.
11. GRUNDMANN O. et al., Anxiolytic effects of a passion flower (Passiflora incarnata L.) extract in the elevated plus maze in mice. Pharmazie, 2009 Jan; 64(1): 63-4.
12. DHAWAN K. et al., Anxiolytic activity of aerial and underground parts of Passiflora incarnata. Fitoterapia, 2001 Dec; 72(8): 922-6.
13. DHAWAN K. et al., Passiflora: a review update. J Ethnopharmacol, 2004 Sep; 94(1): 1-23.
14. MIYASAKA L.S. et al., Passiflora for anxiety disorder. Cochrane Database Syst Rev, 2007 Jan 24; (1): CD004518.
15. GUERRERO F.A. et al., Effect of a medicinal plant (Passiflora incarnata L) on sleep. Sleep science (Sao Paulo, Brazil), 2017 Jul-Sep; 10(3): 96-100.
16. TODA K. et al., Passionflower Extract Induces High-amplitude Rhythms without Phase Shifts in the Expression of Several Circadian Clock Genes in vitro and in vivo. Int J Biomed Sci, 2017 Jun; 13(2): 84-92.
17. SCHUNCK R.V.A. et al., Standardized Passiflora incarnata L. Extract Reverts the Analgesia Induced by Alcohol Withdrawal in Rats. Phytother Res, 2017 Aug; 31(8): 1199-208.
18. JAWNA-ZBOIŃSKA K. et al., Passiflora incarnata L. Improves Spatial Memory, Reduces Stress, and Affects Neurotransmission in Rats. Phytother Res, 2016 May; 30(5): 781-9. 19. AMAN U. et al., Passiflora incarnata attenuation of neuropathic allodynia and vulvodynia apropos GABA-ergic and opioidergic antinociceptive and behavioural mechanisms. BMC Complement Altern Med, 2016 Feb 24; 16: 77.
20. ELSAS S.M. et al., Passiflora incarnata L. (Passionflower) extracts elicit GABA currents in hippocampal neurons in vitro, and show anxiogenic and anticonvulsant effects in vivo, varying with extraction method. Phytomedicine, 2010 Oct; 17(12): 940-9.
21. MIRODDI M. et al., Passiflora incarnata L.: ethnopharmacology, clinical application, safety and evaluation of clinical trials. J Ethnopharmacol, 2013 Dec 12; 150(3): 791-804.
22. APPEL K. et al., Modulation of the γ-aminobutyric acid (GABA) system by Passiflora incarnata L. Phytother Res, 2011 Jun; 25(6): 838-43.
23. NASSIRI-ASL M. et al., Anticonvulsant effects of aerial parts of Passiflora incarnata extract in mice: involvement of benzodiazepine and opioid receptors. BMC Complement Altern Med. 2007; 7: 26.
24. BROWN E. et al., Evaluation of the anxiolytic effects of chrysin, a Passiflora incarnata extract, in the laboratory rat. AANA J, 2007 Oct; 75(5): 333-7.
25. PALADINI A.C. et al., Flavonoids and the central nervous system: from forgotten factors to potent anxiolytic compounds. J Pharm Pharmacol, 1999 May; 51(5): 519-26. 26. DHAWAN K. et al., Comparative anxiolytic activity profile of various preparations of Passiflora incarnata Linneaus: a comment on medicinal plants’ standardization. J Altern Complement Med, 2002 Jun; 8(3): 283-91.
27. HAJIMOHAMMADI M. et al., Scavenging effect of pasipay (Passiflora incarnata L.) on singlet oxygen generation and fatty acid photooxygenation. Food Sci Nutr, 2018 Jul 20; 6(6): 1670-5.
28. AKHONDZADEH S. et al., Passionflower in the treatment of generalized anxiety: A pilot double-blind randomized controlled trial with oxazepam. J Clin Pharm Ther, 2001 Oct; 26(5): 363-7.
29. DHAWAN K., Drug/substance reversal effects of a novel tri-substituted benzoflavone moiety (BZF) isolated from Passiflora incarnata Linn. A brief perspective. Addict Biol, 2003 Dec; 8(4): 379-86.
30. DHAWAN K. et al., Attenuation of benzodiazepine dependence in mice by a tri-substituted benzoflavone moiety of Passiflora incarnata Linneaus: a non-habit forming anxiolytic. J Pharm Pharm Sci, 2003 May-Aug; 6(2): 215-22.
31. MOVAFEGH A. et al., Preoperative oral Passiflora incarnata reduces anxiety in ambulatory surgery patients: a double-blind, placebo-controlled study. Anesth Analg, 2008 Jun; 106(6): 1728-32.
32. WATSON R.R. et al., Nutr Oral administration of the purple passion fruit peel extract reduces wheeze and cough and improves shortness of breath in adults with asthma. Nut Res, 2008 Mar; 28(3): 166-71.
33. LORRAIN E., En finir avec la candidose. Solar Santé, 2017.
34. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Passiflora incarnata L., herba. Final. 25 March 2014. EMA/HMPC/669738/2013. Et: Community herbal monograph on Passiflora incarnata L., herba. Final. 25 March 2014. EMA/HMPC/669740/2013.
35. KIM G.H. et al., Improvement in neurogenesis and memory function by administration of Passiflora incarnata L. extract applied to sleep disorder in rodent models. J Chem Neuroanat, 2019 Jul; 98: 27-40.
36. CANELLA C. et al., Patients’ experiences attributed to the use of Passiflora incarnata: A qualitative, phenomenological study. J Ethnopharmacol, 2019 Mar 1; 231: 295-301. 37. ASLANARGUN P. et al., Passiflora incarnata Linneaus as an anxiolytic before spinal anesthesia . J Anesth, 2012 Feb; 26(1): 39-44. 38. NGAN A. et al., A double-blind, placebo-controlled investigation of the effects of Passiflora incarnata (passionflower) herbal tea on subjective sleep quality. Phytother Res, 2011 Aug; 25(8): 1153-9.
39. MAZZARI A.L.D.A. et al., In vitro effects of European and Latin-American medicinal plants in CYP3A4 gene expression, glutathione levels, and P-glycoprotein activity. Front Pharmacol, 2022 Oct 5; 13: 826395.
40. MICHAEL H.S.R. et al., A Folk Medicine: Passiflora incarnata L. Phytochemical Profile with Antioxidant Potency. Turk J Pharm Sci, 2022 Jun 27; 19(3): 287-92.
41. YALÇIN S. et al., In silico detection of inhibitor potential of Passiflora compounds against SARS-Cov-2(Covid-19) main protease by using molecular docking and dynamic analyses. J Mol Struct, 2021 Sep 15; 1240: 130556.
42. PASTORELLI G. et al., Tranquillizing Effect of Passiflora incarnata Extract: Outcome on Behavioral and Physiological Indicators in Weaning Pigs with Intact Tails. Animals (Basel), 2022 Jan 15; 12(2): 203.
43. KIM M. et al., Role Identification of Passiflora Incarnata Linnaeus: A Mini Review. J Menopausal Med, 2017 Dec; 23(3): 156-9.
44. FAHAMI F. et al., A comparative study on the effects of Hypericum perforatum and passion flower on the menopausal symptoms of women referring to Isfahan city health care centers. Iran J Nurs Midwifery Res, 2010 Fall; 15(4): 202-7.
45. CHRISTOFFOLI M.T. et al., Assessment of Passiflora incarnata L for conscious sedation of patients during the extraction of mandibular third molars: a randomized, split-mouth, double-blind, crossover study. Quintessence Int, 2021 Oct 19; 52(10): 868-78.
46. HOU X.J. et al., 西番莲的文献检索及其在中药中的特性探讨 [Recherche dans la littérature sur Passiflora incarnata et discussion de ses propriétés en médecine traditionnelle chinoise.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2021 Apr; 46(8): 1943-
50. https://doi.org/10.19540/j.cnki.cjcmm.20200915.401.
47. DOS REIS IZOLAN L. et al., Sintocalmy, a Passiflora incarnata Based Herbal, Attenuates Morphine Withdrawal in Mice. Neurochem Res, 2021 May; 46(5): 1092-100.
48. JANDA K. et al., Passiflora incarnata in neuropsychiatric disorders- A Systematic Review. Nutrients, 2020 Dec 19; 12(12): 3894.
49. DA FONSECA L.R. et al., Herbal Medicinal Products from Passiflora for Anxiety: An Unexploited Potential. ScientificWorldJournal, 2020 Jul 20; 2020: 6598434. 50. WANG F. et al., Neuroactive flavonoids interacting with GABAA receptor complex. Curr Drug Targets CNS Neurol Disord, 2005 Oct; 4(5): 575-85.
51. CICERO A. F. G. et al., Nutraceuticals Active on Central Nervous System. Cham, Switzerland: Springer International Publishing AG; Handbook of Nutraceuticals for Chemical Use, 2018; pp. 1–23.
52. OŻAROWSKI M. et al., Extracts and Flavonoids of Passiflora Species as Promising Anti-inflammatory and Antioxidant Substances. Curr Pharm Des, 2021; 27(22): 2582-604.
53. KIM G.H. et al., Chronic oral administration of Passiflora incarnata extract has no abnormal effects on metabolic and behavioral parameters in mice, except to induce sleep. Lab Anim Res, 2019 Dec 30; 35: 31.
54. LIVERTOX: Clinical and Research Information on Drug-Induced Liver Injury. [En ligne] Passionflower. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases; https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/2012. 2012–.2020 Mar 28. 55. KIM G.H. et al., Sleep-inducing effect of Passiflora incarnata L. extract by single and repeated oral administration in rodent animals. Food Sci Nutr, 2019 Dec 19; 8(1): 557-66.
56. KECK M.E. et al., Effect of the fixed combination of valerian, lemon balm, passionflower, and butterbur extracts (Ze 185) on the prescription pattern of benzodiazepines in hospitalized psychiatric patients-A retrospective case-control investigation. Phytother Res, 2020 Jun; 34(6): 1436-45.
57. LEE J. et al., Effects of Passiflora incarnata Linnaeus on polysomnographic sleep parameters in subjects with insomnia disorder: a double-blind randomized placebo-controlled study. Int Clin Psychopharmacol, 2020 Jan; 35(1): 29-35. 58. LEMOINE P. et al., A combination of melatonin, vitamin B6 and medicinal plants in the treatment of mild-to-moderate insomnia: A prospective pilot study. Complement Ther Med, 2019 Aug; 45: 104-8.
59. GHEDIRA K. et al., Passiflora incarnata L. : la passiflore officinale (Passifloraceae). Phytothérapie, 10 Jul 2013 ; 11(4) : 252-7.
60. MIMSY4818, La passiflore. [En ligne] https://mimsy4818.wordpress.com/2013/05/18/la- passiflore/ . Consulté le 14 février 2024.
61. LORRAIN F.G., Louis XIV L’enfant roi, XO EDITIONS, 2020, 279-81.
62. VANIER P., Herbier médicinal : la passiflore. [En ligne] https://www.passeportsante.net/fr/Solutions/HerbierMedicinal/Plante.aspx?
doc=passiflore_hm . Consulté le 14 février 2024.
63. COQUERET D. Passiflore. [En ligne] http://www.medicaunaplanta.com/spip.php?
article65&lang=fr . Consulté le 14 février 2024.
64. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
65. NIKOLOVA K. et al., Chemical Compositions, Pharmacological Properties and Medicinal Effects of Genus Passiflora L.: A Review. Plants (Basel), 2024 Jan 13; 13(2): 228. 66. ARSLAN S. et al., Protective effects of Passiflora incarnata on ovarian ischemia/reperfusion damage in rats with ovarian torsion. Ulus Travma Acil Cerrahi Derg, 2023 Dec; 29(12): 1344-50.
67. AMINI F. et al., Hydroalcoholic extract of Passiflora incarnata improves the autistic-like behavior and neuronal damage in a valproic acid-induced rat model of autism. J Tradit Complement Med, 2023 Feb 23; 13(4): 315-24.
68. HOSSEINI A. et al., Edible Herbal Medicines as an Alternative to Common Medication for Sleep Disorders: A Review Article. Curr Neuropharmacol, 2024; 22(7): 1205-32. 69. ZANARDI R. et al., Add-On Treatment with Passiflora incarnata L., herba, during Benzodiazepine Tapering in Patients with Depression and Anxiety: A Real-World Study. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Mar 10; 16(3): 426.
70. KUMAR K. et al., Therapeutic potential of GABA(B) receptor ligands in drug addiction, anxiety, depression and other CNS disorders. Pharmacol Biochem Behav, 2013 Sep; 110: 174-84.