74 La pensée sauvage
Dénomination Viola tricolor L.
botanique
Autres Pensée (ou violette) tricolore,
dénominations violette ou pensée des champs, violette pensée, herbe de la Trinité
Noms anglais Wild (or field or european wild or miniature) pansy,three-colored (or pansy) violet, banewort, heartsease, heart’s ease (or delight), ladies'-delight, Johnny jump up, Jack-jump-up-and-kiss-me, tickle-my-fancy, come-and- cuddle-me, three faces in a hood, herb trinity, love-in-idleness
Noms allemands Wildes Stiefmütterchen, Feld- Stiefmuetterchen, Ackerveilchen, echtes (oder Feld) Veilchen, Dreifaltigkeitskraut
Famille botanique Violacées (Violaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes fleuries médecine

Description botanique de la pensée sauvage2, 4 Pensée sauvage La pensée sauvage est une petite plante herbacée polymorphe, annuelle ou pérenne, variable, glabre ou légèrement tomenteuse, pouvant atteindre 30 cm de hauteur. Elle pousse à l’état endémique dans toutes les zones tempérées d’Europe et d’Asie, et est acclimatée dans les Amériques, prospérant aussi bien dans les herbages de montagne qu’en zones côtières. Représentée par de nombreuses sous-espèces, variétés et formes, elle présente des tiges plutôt érigées, anguleuses, flexueuses, striées longitudinalement, portant des feuilles cordiformes oblongues, ovales, à dents épointées et à stipules en forme de lyre. Les feuilles du bas sont longuement pétiolées, ovales, cordiformes, tandis que celles du haut sont à pétiole court. La fleur, solitaire, zygomorphe, de 10 à 25 mm, munie d'un court éperon, est portée par un long pédoncule inséré à l’aisselle des feuilles. Elle possède cinq pétales comestibles, dont la couleur permet de distinguer la sous-espèce arvensis, qui présente quatre pétales supérieurs blanc jaunâtre, de la sous-espèce vulgaris, dont les deux pétales supérieurs sont violets. Les deux variétés sont pareillement dotées d’un pétale inférieur jaune foncé avec des taches violettes. Les fruits sont des capsules à déhiscence loculicide par trois valves. Les parties aériennes fleuries sont récoltées durant l’été.
Dans son rapport d’évaluation de 2010, l’Agence européenne des médicaments fait référence à Viola tricolor L. ainsi qu’à ses deux sous-espèces, essentiellement utilisées en médecine, V. arvensis Murray (Gaud) et 26 V. vulgaris Koch (Oborny).
Viola tricolor L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes fleuries de pensée sauvage2, 5
● Cyclotides (= cyclopeptides) : peptides circulaires riches en ponts disulfures et caractérisés par une architecture structurelle typique représentée par un nœud de cystine cyclique. Parmi les 164 cyclotides différents identifiés chez 42 V. tricolor, certains ont fait l’objet d’études spécifiques32 34 39 : caripe 11 ; kalata S ;
kalata B1 ; vignos 3,4,5, et 9 ; chacur 1 ; varv C/D ;
varv E ; etc.
● Mucilages (10 %) sous forme de polysaccharides uroniques, composés de glucose (35 %), de galactose (33 %), d’arabinose (18 %) et de rhamnose (8 %).
● Tanins (2,4 à 4,5 %).
● Acides-phénols
– Acide salicylique (0,06 à 0,3 %) et ses dérivés :
salicylate de méthyle, violutoside (= violutosine), ester méthylique.
– Autres (0,18 %) : acides trans-caféique, trans- et cis-p-coumariques, gentisique, protocatéchique, etc.
● 14 Flavonoïdes (minimum 0,2 % exprimé en hyperoside)
– C-glycosides : violanthine, isoviolanthine, vitexine, isovitexine, vicénine-2, orientine et isoorientine, scoparoside, saponarine, saponarétine ; l’étape de C- glycosylation de ces composés est généralement catalysée par les C-glycosyltransférases (CGT), dont la rhamnosyltransférase VtCGTc sélective de V. tricolor, et la glycosyltransférase VtCGTa, toutes deux présentes dans la plante et impliquées dans la biosynthèse de la violanthine et de l'isoviolanthine40 ;
– O-glycosides : quercétol (= quercétine), lutéoline, lutéoline-7-glucoside, rutoside (= rutine).
● Anthocyanes complexes dont la violanine.
● Caroténoïdes : violaxanthine et ses 4 isomères, zéaxanthine…
● Coumarines : ombelliférone.
● Dérivés xanthiques.
● Vitamines C (acide ascorbique) et E ( α-tocophérol).
● Huile essentielle : traces.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes fleuries de pensée sauvage La pensée sauvage (fleur, partie aérienne fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA reconnaît l’usage traditionnel de la pensée sauvage pour le traitement symptomatique des affections cutanées séborrhéiques légères26.
En Allemagne, son usage externe est reconnu par la Commission E dans le traitement des pathologies dermatologiques légères à tendance séborrhéique et des séborrhées du cuir chevelu chez l’enfant.
En France :
● o Dans les « Cahiers de l'agence n 3 : les médicaments à base de plantes » publiés par l’Agence du médicament en 1998, il est expliqué que la pensée sauvage (parties aériennes fleuries) est traditionnellement utilisée
– par voie orale ▪ dans les états séborrhéiques de la peau ;
▪ comme traitement adjuvant de la composante douloureuse des troubles fonctionnels digestifs ;
▪ dans le traitement symptomatique de la toux ;
– en usage local ▪ dans les états séborrhéiques de la peau ;
▪ par voie locale en bain de bouche, pour l'hygiène buccale.
● L’AFSSA (remplacée désormais par l’ANSES), dans son avis de 2007, a reconnu l’utilisation de la plante sous sa forme traditionnelle (tisane) ou avec des extraits aqueux stricts à des doses inférieures à un équivalent de 1 500 mg de plante sèche/jour. Dans ce rapport, l’agence française déconseillait l’ingestion de Viola tricolor sous forme de poudre de plante d’extraits réalisés par tout solvant autre que l’eau, en raison de la présence de cyclopeptides 15 16 à activité cytotoxique, très difficilement extraits par une infusion.
Bien que la pensée sauvage soit utilisée en médecine traditionnelle depuis des siècles comme remède contre les maladies de la peau, par exemple pour le traitement des états squameux, des démangeaisons, des ulcères, de l’eczéma ou psoriasis, ainsi que pour traiter l’inflammation de la sphère respiratoire telle que la bronchite ou l’asthme 24, l’efficacité clinique de cette plante a été peu étudiée7, 8. À ce jour, plusieurs études in vitro et in vivo ont cependant évalué les propriétés de V. tricolor, dont certaines sont récentes5, 35, 39, 40. Plus particulièrement, ses cyclotides intéressent de plus en plus les chercheurs, cette famille de composés (au nombre de près de 150 000 dans la famille des Violacées 42) se révélant insecticide, hémolytique, antibactérienne, antivirale, antifongique, anticancéreuse et antisalissure (inhibition de la croissance de micro-organismes et d'algues)32.
V. tricolor est largement utilisée dans de nombreux pays d’Europe (dont la France) et en Russie. Chacune de leurs pharmacopées documente ses caractéristiques et son usage au sein d’une monographie spécifique 32, 39.
Plusieurs activités biologiques sont attribuées aux extraits ou aux composés isolés de V. tricolor, notamment des activités antioxydantes, antitumorales, cytotoxiques, antimicrobiennes, immunosuppressives et anti-VIH 32, 39.
Les plantes du genre 18 Viola possèdent globalement des
propriétés antioxydantes10, 19 11, 13 et anti-inflammatoire, antifongique, antihelminthique, antibactérienne12, anti-
VIH, 35 antihypertensive et cardioprotectrice, antidyslipidémique, antipyrétique, analgésique, anticonvulsivante 5 23 6, 25 , anticancéreuse , diurétique, et antiasthmatique13.
Propriétés dermatologiques Si les premières publications scientifiques sur l’activité dermatologique de la pensée sauvage remontent à 1883 (Köhler), il faut attendre 1938 pour que des travaux démontrent son activité thérapeutique dans un modèle d’eczéma chez le rat, avec mise en évidence d’une amélioration des troubles cutanés après ajout de pensées sauvages fraîches dans l’alimentation pendant deux mois, comparativement à un groupe témoin 9. L’intérêt de V. tricolor dans le traitement de diverses pathologies cutanées est désormais mentionné dans de nombreuses publications : états séborrhéiques, impétigo, acné et prurit, irritations et démangeaisons vulvaires, éruptions cutanées, eczéma, séborrhée du cuir chevelu du nouveau- né, psoriasis26.
Propriétés antioxydantes
● En utilisant la méthode TEAC, l’extrait hydroalcoolique de feuilles ou de fleurs de pensée sauvage fraîche révèle une activité antioxydante10, celle-ci étant au moins équivalente à celle de plantes reconnues pour avoir cette propriété, comme le ginkgo biloba. Par ailleurs, deux méthodes (TEAC et DPPH) utilisées pour évaluer le pouvoir antioxydant de différentes fractions d’extraction de pensée sauvage8 montrent que les composants polaires ont une meilleure activité ; parmi ceux-ci, on retrouve des flavonoïdes comme la rutine et la violanthine. Grâce à la méthode de chromatographie en phase liquide à haute performance (HPLC) qui s’est avérée linéaire, sensible, précise, spécifique, précise et robuste pour quantifier la rutine dans l’extrait de pensée sauvage, il est démontré19 que la capacité antioxydante de V. tricolor peut être attribuée aux Propriétés immunitaires grandes quantités de polyphénols20, de flavonoïdes et de tanins condensés qu’elle contient.
● In vitro, dans un modèle d’ischémie et de neurodégénérescence, l’extrait hydroalcoolique de V. tricolor protège les neurones contre la mort cellulaire induite par la privation de sérum/glucose, activité attribuée, au moins en partie, à ses propriétés antioxydantes sur les espèces réactives de l’oxygène (ERO)28.
Propriétés anti-inflammatoires
● Dans un modèle animal (rat) d’inflammation aiguë, par injection d’huile de térébenthine dans la patte, l’effet de l’administration par voie intrapéritonéale de 50 mg/100 g de poids de teinture-mère de pensée sauvage11 a été évalué. Bien que ses effets soient modérés comparativement à un anti-inflammatoire de référence, la pensée sauvage permet de limiter significativement le nombre de leucocytes, le nombre de phagocytes et leur activité ainsi que la production de monoxyde d’azote (NO) par rapport au groupe contrôle.
● In vivo (rat), dans un modèle d’érythème solaire, le gel à base de V. tricolor montre un effet antinociceptif et anti-inflammatoire sur les brûlures induites par les UV- B, en maintenant la température au-dessous de 25 °C17.
● In vivo (souris), dans un modèle expérimental d’asthme chronique, l’extrait hydroalcoolique de fleurs de V. tricolor exerce des effets anti-inflammatoires, via l’inhibition de la production de cytokines de type 2 (Th2), ce qui semble valider son utilisation empirique en médecine traditionnelle 13.
● L’extrait aqueux de pensée sauvage est immunosuppresseur, activité attribuée à ses cyclotides, aux propriétés cytotoxiques bien identifiées 16, qui interfèrent avec la poly-fonctionnalité des lymphocytes T, et bloquent la prolifération de cellules immunocompétentes22. Plus précisément, ils inhibent la prolifération de lymphocytes activés, en réduisant la sécrétion de cytokines IL-2 sans affecter l’expression du récepteur de l'interleukine IL-2 ainsi qu’en diminuant la production d’interféron-gamma (IFN-γ) et de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-21 α).
● Les activités immunomodulatrices des cyclotides de V. tricolor et leur remarquable stabilité intrinsèque (doublée de propriétés de surface hydrophobes) trouvent leur application dans le tractus gastro- intestinal lors de leur administration orale, comme le montre une étude in vitro de 2023 sur les lymphocytes T et les macrophages humains primaires
− des cellules primordiales pour l’initiation et la progression des maladies inflammatoires chroniques de l’intestin (MICI), telles que la maladie de Crohn. Ainsi, les décoctions de pensée sauvage présentent une activité immunosuppressive plus forte envers la prolifération, et la sécrétion d'IFN-γ et d'IL-21 des lymphocyte T qu'un extrait optimisé au dichlorométhane et au méthanol enrichi en cyclotide (notamment kalata S). En revanche, ce dernier est plus efficace contre la sécrétion de cytokines pertinentes par les macrophages (interleukines IL-6, IL-12 et IL-23, TNF-α, et ligand de chimiokine 10 du motif C-XC)39.
● Les fonctions immunomodulatrices favorables des cyclotides sont également démontrées in vivo, notamment dans un modèle murin expérimental de sclérose en plaques sous forme d'encéphalomyélite auto-immune38.
Propriétés anticancéreuses
● V. tricolor exerce une activité anticancéreuse potentielle en induisant l’apoptose, comme le montre l’action de différents types d’extraits de la plante, étudiés sur des cellules de neuroblastome de souris et de cancer du sein humain. Elle possède la capacité d’inhiber l’angiogenèse, ce que démontre l’action anti- angiogénique de l’extrait à l’acétate d’éthyle de pensée sauvage sur des membranes chorio-allantoïques de poulet23.
● Le cyclotide caripe 11 présent dans V. tricolor agit comme ligand du récepteur de la cholécystokinine-2, un récepteur couplé aux protéines G exprimé dans les tissus périphériques et le système nerveux central, qui constitue une cible prometteuse pour le développement de médicaments dans plusieurs maladies, telles que le cancer gastro-intestinal 34.
Propriétés antimicrobiennes
● Activité antibactérienne
– Les préparations de V. tricolor possèdent une activité antimicrobienne, les plus efficaces étant les extractions aqueuses et alcooliques. Celles-ci montrent un effet inhibiteur qui s’avère significatif contre Staphylococcus aureus, S. epidermidis, Bacillus cereus, et Candida albicans, et modéré contre Pseudomonas aeruginosa, Enterococcus faecalis, Escherichia coli et Klebsiella pneumoniae. Les préparations les moins efficaces sont celles qui ont une forte sélectivité moléculaire, ce qui suggère une action synergique des différents composants présents dans les autres extractions12. Les cyclotides de la plante, des peptides antimicrobiens non classiques, sont notamment responsables de cet effet26.
– Le macérât de pétales de V. tricolor − qui peuvent être consommés dans l’alimentation humaine − présente une faible activité in vitro contre S.
aureus31.
● Activité antivirale : les sous-fractions de V. tricolor contiennent des cyclotides actifs sur les membranes lipidiques qui exercent une action contre le virus de l’immunodéficience humaine (VIH), notamment lorsque celui-ci est pré-incubé. Cela suggère que l’effet antiviral n'est pas médié indirectement via un facteur cellulaire mais par l'action directe des cyclotides sur le VIH32.
Cette action antivirale est à rapprocher des conclusions d’une autre expérience, qui rapportent l’efficacité d’un cyclotide (cycloviolacine VY1) de V. yedoensis contre le virus de la grippe A H1N133.
Autres propriétés
● Activités cardioprotectrice et hypotensive : celles- ci sont montrées in vitro (oreillettes et aorte de lapin) et in vivo (rat) pour l'extrait brut de V. tricolor et ses fractions (aqueuses et organiques) dans des modèles d'infarctus aigu du myocarde (IAM) et d'hypertrophie ventriculaire gauche (HVG). On constate un effet relaxant des contractions aortiques induites par la phényléphrine et le K+ (par blocage des canaux calciques de type L dépendants du voltage) pour l’effet hypotenseur. Dans l'IAM, des résultats positifs partiels sont observés sur le plan hémodynamique et histologique. Dans l’HVG, une baisse de l’enzyme de conversion de l'angiotensine et de la rénine, une augmentation des niveaux de guanosine monophosphate cyclique (GMPc) et du NO, ainsi qu’une diminution de la taille des cardiomyocytes et de la fibrose sont constatées, en relation avec l'acide gallique. Ces résultats mettent en évidence les effets vasorelaxant, cardiorelaxant, hypotenseur et cardioprotecteur de V. tricolor, validant ainsi sa pratique traditionnelle dans les troubles cardiovasculaires35.
● Activité diurétique : in vivo (rat), l’administration d’une teinture-mère de pensée sauvage à raison de 1 mL/100 g de poids déclenche un effet diurétique modéré6. En effet, la diurèse est augmentée d’environ 10 % comparativement au groupe témoin, l’excrétion de sodium de 18 % et celle de potassium de 36 %. Par ailleurs, la plante exercerait une activité thérapeutique sur les cystites 25.
● Activité anticonvulsivante : in vivo (souris), dans des modèles de crises convulsives induites par le pentylènetétrazole (PTZ) et par une stimulation maximale par électrochoc, une étude de 2019 comparant l'effet de l'administration d'extraits de V. tricolor avec un groupe contrôle traité par diazépam (une benzodiazépine de référence) permet de montrer que les fractions à l'acétate d'éthyle et au n-butanol de la plante prolongent la latence des premières crises généralisées tonico-cloniques générées par le PTZ et diminuent l'incidence de l'extension tonique des membres postérieurs induite par le choc électrique, mettant ainsi en évidence une activité anticonvulsivante 5.
● Activité hypnotique : selon un article de synthèse de 2023, V. tricolor fait partie des plantes qui ont un impact sur les récepteurs des benzodiazépines et qui ont montré des effets pour aider à lutter contre les troubles du sommeil et favoriser le calme 41.
Principales indications des parties aériennes fleuries de pensée sauvage 9
● En rapport avec ses propriétés dermatologiques :
– croûtes de lait et érythème fessier des nourrissons ;
– dermites prurigineuses et inflammatoires, dont l’eczéma ;
– états séborrhéiques de la peau, caractérisés par une peau grasse et brillante, surtout au niveau de la zone T (front, nez et menton), des irrégularités, des comédons, une tendance à la folliculite ;
acné ;
– psoriasis ;
– éruptions et irritations cutanées ;
– impétigo ;
– érythème solaire, brûlures superficielles ;
– dermatoses chez les sujets à risque cardio- vasculaire ou hypertendus.
● En rapport avec ses propriétés émollientes respiratoires (dues à sa richesse en mucilage) :
– toux sèche, dans le cadre de trachéites ou de trachéobronchites et autres états inflammatoires des voies respiratoires ;
– toux coqueluchoïde, coqueluche ;
– toux asthmatiforme ;
– bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO), notamment chez les sujets à risque cardio-vasculaire élevé et/ou en cas d’hypertension artérielle.
● En rapport avec ses propriétés traditionnelles :
– troubles fonctionnels digestifs douloureux.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA PENSÉE SAUVAGE
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● 5 Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Allergie vraie aux dérivés salicylés.
– Plaies ouvertes, zones étendues de peau endommagée.
– Selon l’EMA, l’utilisation de la pensée sauvage chez la femme enceinte ou allaitante et chez l’enfant de moins de 12 ans n’est pas recommandée, en l’absence de données suffisantes ou adéquates26.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de V. arvensis et de V. tricolor dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « sommités fleuries37 ».
● 3, 5, 9 Effets secondaires
– La plante bénéficie d’une excellente tolérance. Très peu d’effets indésirables ont été rapportés à ce jour, en dehors d’un cas d’hémolyse chez un enfant atteint d’un déficit en G6PD26, et d’un cas d’hépatite qui a motivé, en France, un Avis de l’AFSSA (devenue l’ANSES en 2010) en 2007 (voir ci- après).
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant V. arvensis ou V. tricolor ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant V. arvensis ou V. tricolor ou une préparation à base de ces plantes, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que V. arvensis ou V. tricolor37.
● Précautions d’emploi
– Dans son Avis du 14 décembre 2007, l’ANSES a estimé que la consommation de V. tricolor sous forme de tisane ou d’extraits aqueux ne présente pas de risques (avec certaines

précautions. Voir plus haut dans la partie « Usages reconnus » p. 22)27.
– En cas d’allergie aux dérivés salicylés, ne pas consommer de complément alimentaire contenant V. arvensis ou V. tricolor.
– En raison de la présence de coumarines et de salicylates, il est conseillé d’utiliser avec précaution la pensée sauvage chez les sujets sous anticoagulants (surveillance clinique et de l’INR), car elle pourrait avoir des effets additifs.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme de poudre, seule en gélules ou en comprimés de 200 à 400 mg, parfois associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide : en complément alimentaire.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide aqueux, en association avec d’autres plantes, comme la bardane : 1 ampoule/jour pure ou diluée dans un demi- verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 40 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : 1 à 2 c. à café de parties aériennes fleuries séchées par tasse, à laisser infuser pendant 10 min ; filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
Usage externe : la pensée sauvage rentre dans la composition de crèmes, de pommades, de gels, de lotions, de lait de soin, et même de shampoings, en raison de ses propriétés anti- inflammatoires, émollientes et adoucissantes.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA PENSÉE SAUVAGE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer la pensée sauvage avec d’autres plantes.
– Avec les baies de sureau noir (Sambucus nigra) et les fleurs de souci (Calendula officinalis) : une étude contrôlée par placebo en double insu de 2020, réalisée pendant 6 mois, montre que l’association des trois plantes améliore les symptômes de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) de gravité modérée, avec notamment moins d’essoufflement, de toux et de crachats, et avec augmentation significative du VEMS (marqueur de la fonction respiratoire)36.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la bardane : pour favoriser la beauté et la netteté de la peau.
– Avec la bardane et l’ortie piquante feuilles ± prêle et jus de carotte ou bien urucum (= roucou) et camu-camu : pour aider au maintien d’une peau nette et saine et contribuer à sa beauté.
– Avec la bardane, l’ortie piquante feuilles, le pissenlit et l’artichaut + nutriments : pour aider à retrouver une peau nette et saine et pour aider les peaux à problèmes en contribuant à l’élimination des toxines.
– Avec la bardane, le pissenlit et la carotte : pour aider à la beauté de la peau.
– Avec la bardane et le chardon-Marie + ortie piquante feuilles ou bien le mélange de jus de myrtille sauvage/carotte pourpre/raisin : pour agir sur les imperfections cutanées ainsi que pour purifier, embellir et équilibrer la peau.
– Avec la bardane, le boldo, la fumeterre, le lamier blanc, l’immortelle et l’algue A scophyllum nodosum : pour la pureté et la santé de la peau.
– Avec la bardane, l’ortie piquante feuilles et le curcuma ± poivre noir, rose, et ashwagandha + nutriments, avec ou sans probiotiques : pour purifier la peau, lutter contre l’acné et les inflammations.
– Avec la bardane, le tamarin et l’hibiscus + ferments lactiques : pour contribuer au bon fonctionnement du côlon et pour favoriser les fonctions d'élimination de l'organisme.
– Avec la bardane et la fumeterre ± bouleau : pour maintenir une peau saine, pour exercer une action dépurative, et pour aider à éliminer des toxines par le biais des reins, de la peau et des muqueuses.
– Avec le bouleau + probiotiques : pour aider à détoxiquer et à nettoyer l’organisme.
– Avec le curcuma et le radis noir : pour favoriser l’hygiène de la peau.
– Avec l’aloès et la chlorelle + collagène marin : pour agir sur la fermeté et sur l’hydratation de la peau, et pour favoriser sa beauté.
– Avec l’aloès, le pissenlit et l’ortie piquante feuilles : pour nettoyer l'organisme et éliminer les toxines afin de retrouver un teint lumineux.
– Avec le zinc et le sélénium : pour favoriser une peau plus nette et aider les peaux à problèmes.
Fiche En savoir plus Également appelée violette des champs, violette tricolore ou herbe de la Trinité, la pensée sauvage a été apprivoisée et se cultive en horticulture, où elle jouit d’un statut de plante ornementale incontesté, avec ses fleurs tricolores à la symétrie bilatérale parfaite.
Pollinisée par les abeilles, elle n’en reste pas moins hermaphrodite et autofertile. On n'est jamais mieux servi que par soi-même ! Autonome en la matière, elle n’est cependant pas farouche avec ses congénères.
C’est en effet une caractéristique inhérente aux représentantes du genre Viola que l'absence de barrières contre l'hybridation. Cette dernière se produit couramment entre des espèces étroitement apparentées, en particulier dans les habitats perturbés ou en transition. Évidemment, cela ne simplifie pas l'identification taxonomique des échantillons rencontrés.
D’une violette à l’autre, comment les distinguer ? Cette situation rend particulièrement difficile la classification phylogénétique des 664 espèces connues (dont 43 jamais encore décrites), la dernière révision30 datant de 2022, après la précédente remontant à 1925. Un vrai travail de bénédictin ! On pardonnera volontiers à ceux qui, au lieu de compter les violettes, préfèreront conter fleurette en effeuillant les inflorescences colorées de quelque belle Violacée.
Les plantes du genre Viola font partie intégrante de la culture populaire européenne, avec des premières mentions remontant à la Grèce antique. Leurs fleurs parfumées étaient vendues dans l'agora d'Athènes et louées par les auteurs grecs, comme dans les écrits de Sappho, une célèbre poétesse qui vécut aux e e VII et VI siècles av. J.-C. à Mytilène sur l'île de Lesbos. Utilisées autant en médecine qu’à des fins décoratives dans les guirlandes, elles jouaient un rôle actif dans les mythes, comme dans celui de l'enlèvement de Perséphone. Dans l'Odyssée, Homère les décrit dans le jardin de Calypso, cette nymphe de la mer amoureuse d’Ulysse qui sut le retenir pendant sept des dix années de son retour de Troie à Ithaque, peut-être grâce à ses belles pensées.
Dans les peintures de la Renaissance et au sein des traditions chrétiennes, les violettes étaient couramment associées à la Vierge Marie, et symbolisaient l'humilité29. Modeste, malgré ses trois couleurs attrayantes, la belle pensée sait se faire discrète. Elle n’est pas racoleuse pour un sou. Il faut se pencher vers elle pour percer ses secrets. C’est son côté sauvage.
Mais dès qu’on la fréquente, on l’a dans la peau !
C’est au e XVI siècle qu’elle intègre véritablement la panoplie thérapeutique comme plante dépurative, utile dans les maladies cutanées comme les dartres et les croûtes laiteuses, la teigne et les scrofules. On rapporte également un effet bénéfique dans les inflammations pulmonaires1. Son usage n’était pas seulement cutané et respiratoire. Ainsi, en 1735, le naturaliste irlandais John K’Eogh expliquait, dans son ouvrage An Irish Herbal, que les fleurs de V. tricolor guérissaient les convulsions chez les enfants, nettoyaient les poumons et la poitrine, et étaient très efficaces contre la fièvre, l’inflammation interne et les blessures.
Utilisée depuis des siècles en herboristerie, la pensée sauvage penche désormais de plus en plus du côté de la science, avec des travaux phytochimiques récents qui précisent peu à peu ses propriétés. Seules manquent à l’appel des études cliniques qui lui permettront de rentrer dans la cour des grandes. En attendant, elle répond aux attentes des patients souffrant de dermites inflammatoires, squameuses et prurigineuses, à la condition de recourir à des matières premières de qualité et à des procédés d’extraction éprouvés, afin de restituer au mieux ses principes actifs. L’extraction aqueuse est bien le minimum que l’on puisse faire. La modernité appelle des modes d’extraction plus performants. C’est la pensée du jour.
D’ailleurs qu’est-ce que la pensée ? « L’ensemble des processus par lesquels l’être humain au contact de la réalité matérielle et sociale élabore des concepts, les relie entre eux et acquiert de nouvelles connaissances », nous répond le Larousse. C’est une démarche logique, qui anime de la même manière le raisonnement en phytothérapie médicale. Si dans le langage symbolique des fleurs, V. tricolor est associée à la pensée, qui s’épanouit dans le for intérieur, elle déploie tous ses talents pour agir à l’extérieur, sur ce revêtement cutané qui masque l’internalité de l’individu. Elle agit sur ce qui se voit et se touche, alors que lorsqu’on la voit, elle nous touche.
Viola tricolor élève les pensées, peut-être à un niveau contemplatif, ce qui permet d’être mieux mystifié par sa très spirituelle couleur violette. Le grand Shakespeare fait plusieurs fois référence à cette fleur remarquable.
There’s pansies, that’s for thoughts, fait-il dire à Ophélie, dans Hamlet, propos dans lequel il est subodoré que les pensées sont sauvages. Dans le Songe d’une nuit d’été, il utilise la plante pour en faire un élixir d’amour :
Yet mark’d I where the bolt of Cupid fell:
It fell upon a little western flower, Before, milk-white, now purple withlove’s wound, And maidens call it love-in-idleness.
Pourtant, j’ai marqué l’endroit où le coup de Cupidon est tombé :
Il est tombé sur une petite fleur de l’ouest, Auparavant, blanc laiteux, maintenant violette Avec la blessure de l’amour, Et les jeunes filles l’appellent « amour dans l’oisiveté »
(Acte II, Scène I) C’est ainsi qu’en anglais, Viola tricolor est parfois surnommée love-in-idleness, ou encore hearts ease, littéralement la facilité du cœur. Voici une plante qui embellit la peau, élève les pensées et ouvre les cœurs.
Grâce à la pensée, on ne reste pas sauvage très longtemps !

Bibliographie
1. FLEURENTIN J. et al., Les plantes de la peau. Plantes médicinales. Traditions et thérapeutiques, Ouest-France, 2008.
2. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 598-601.
3. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc », 2005. 4. COLLECTIF, Encyclopédie des plantes médicinales. Larousse, 2008. 5. BARADARAN RAHIMI V. et al., Anticonvulsant Activity of Viola tricolor against Seizures Induced by Pentylenetetrazol and Maximal Electroshock in Mice. Iran J Med Sci, 2019 May; 44(3): 220-6
6. TOIU A. et al., Pharmacognostic research on Viola tricolor L. (Violaceae). Rev Med Chir Soc Med Nat Iasi, 2009 Jan-Mar; 113(1): 264-7.
7. VUKICS V., Antioxidant flavonoid glycosides in Viola tricolor L. Semmelweis University.
School of pharmaceutical sciences, Budapest, 2009. http://old.semmelweis.hu/wp- content/phd/phd_live/vedes/export/vukicsviktoria.e.pdf.
8. VUKICS V. et al., Major flavonoid components of heartsease (Viola tricolor L.) and their antioxidant activities. Anal Bioanal Chem, 2008 Apr; 390(7): 1917-25.
9. ESCOP, Violae herba cum flore. Wild Pansy (Flowering Aerial Part). Monographs on the medicinal use of plant drugs, Published 2015. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/wild-pansy-2/
10. MANTLE D. et al., Comparison of relative antioxidant activities of British medicinal plant species in vitro. J Ethnopharmacol, 2000 Sep; 72(1-2): 47-51.
11. TOIU A. et al., Evaluation of anti-inflammatory activity of alcoholic extract from Viola tricolor. Rev Med Chir Soc Med Nat Iasi, 2007 Apr-Jun; 111(2): 525-9.
12. WITKOWSKA-BANASZCZAK E. et al., Antimicrobial activity of Viola tricolor herb. Fitoterapia, 2005 Jul; 76(5): 458-61.
13. HARATI E. et al., Effects of Viola tricolor Flower Hydroethanolic Extract on Lung Inflammation in a Mouse Model of Chronic Asthma. Iran J Allergy Asthma Immunol, 2018 Oct 14; 17(5): 409-17.
14. VUKICS V. et al., Quantitative and qualitative investigation of the main flavonoids in heartsease ( Viola tricolor L.). J Chromatogr Sci, 2008 Feb; 46(2): 97-101.
15. TANG J. et al., Isolation and characterization of cytotoxic cyclotides from Viola tricolor. Peptides, 2010 Aug; 31(8): 1434-40.
16. SVANGÅRD E. et al., Cytotoxic cyclotides from Viola tricolor. J Nat Prod, 2004 Feb; 67(2): 144-7.
17. PIANA M. et al., Antiinflammatory effects of Viola tricolor gel in a model of sunburn in rats and the gel stability study. J Ethnopharmacol, 2013 Nov 25; 150(2): 458-65.
18. MUHAMMAD N. et al., Ethnomedicinal, phytochemical and pharmacological profile of genus Viola. Phytopharmacology, 2012 Jan; 3(1): 214-26.
19. PIANA M. et al., Analysis of rutin in the extract and gel of Viola tricolor. J Chromatogr Sci, 2013 May-Jun; 51(5): 406-11.
20. KOIKE A. et al., Edible flowers of Viola tricolor L. as a new functional food: antioxidant activity, individual phenolics and effects of gamma and electron-beam irradiation. Food Chem, 2015 Jul 15; 179: 6-14.
21. HELLINGER R. et al., Immunosuppressive activity of an aqueous Viola tricolor herbal extract. J Ethnopharmacol, 2014; 151(1): 299-306. 22. GRÜNDEMANN C. et al., Cyclotides Suppress Human T-Lymphocyte Proliferation by an Interleukin 2-Dependent Mechanism. PLoS One, 2013 Jun 26; 8(6): e68016. 23. SADEGHNIA H.R. et al., Viola tricolor induces apoptosis in cancer cells and exhibits antiangiogenic activity on chicken chorioallantoic membrane. Biomed Res Int, 2014; 2014: 625792.
24. RIMKIENE S. et al., The cumulation of wild pansy (Viola tricolor L.) accessions: The possibility of species preservation and usage in medicine. Medicina (Kaunas), 2003; 39(4): 411-6.
25. LIM T.K., Edible Medicinal and Non Medicinal Plants, vol. 8, Flowers. Springer, 2014; 815.
26. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Viola tricolor L. and/or subspecies Viola arvensis Murray (Gaud) and Viola vulgaris Koch (Oborny), herba cum flore, 25 November 2010. EMA/HMPC/131735/2009. Et : Community herbal monograph on Viola tricolor L. and/or subspecies Viola arvensis Murray (Gaud) and Viola vulgaris Koch (Oborny), herba cum flore. Final. 25 November 2010. EMA/HMPC/131734/2009.
27. AFSSA, Avis de l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments relatif à l’emploi dans les compléments alimentaires de plantes ayant fait l’objet de signalements de pharmacovigilance, 14 décembre 2007. [En ligne] www.anses.fr/fr/system/files/NUT2007sa0171.pdf . Consulté le 09 janvier 2023. 28. MOUSAVI S.H. et al., Protective effect of Viola tricolor and Viola odorata extracts on serum/glucose deprivation-induced neurotoxicity: role of reactive oxygen species. Avicenna J Phytomed, 2016 Jul-Aug; 6(4): 434-41.
29. DE CARVALHO L.M. et al., History and cultivation of parma violets (Viola, Violaceae) in the United Kingdom and France in the nineteenth century. Harv Pap Bot, 2013 Dec; 18(2): 137-45.
30. MARCUSSEN T. et al., A Revised Phylogenetic Classification for Viola (Violaceae). Plants (Basel), 2022 Aug 27; 11(17): 2224.
31. STEINKA I. et al., Influence of Tagetes patula and Viola tricolor on survival of Staphylococcus aureus ATCC 25923. Heliyon, 2022 Nov 21; 8(11): e11777.
32. CONZELMANN C. et al., In vitro Inhibition of HIV-1 by Cyclotide-Enriched Extracts of Viola tricolor. Front Pharmacol, 2022 May 27; 13: 888961.
33. LIU M.Z. et al., 一种抗紫花地丁甲型H1N1流感病毒的环肽 [Un cyclotide contre le virus de la grippe A H1N1 de Viola yedoensis.] Article en chinois, résumé en anglais. Yao Xue Xue Bao, 2014 Jun; 49(6): 905-12. PMID: 25212039.
34. TAGHIZADEH M.S. et al., Discovery of the cyclotide caripe 11 as a ligand of the cholecystokinin-2 receptor. Sci Rep, 2022 Jun 2; 12(1): 9215. 35. SAQIB F. et al., Ex vivo and in vivo studies of Viola tricolor Linn. as potential cardio protective and hypotensive agent: Inhibition of voltage-gated Ca++ ion channels. FASEB J, 2020 Jul; 34(7): 9102-19.
36. KIRICHENKO T.V. et al., Clinical Effectiveness of a Combination of Black Elder Berries, Violet Herb, and Calendula Flowers in Chronic Obstructive Pulmonary Disease: The Results of a Double-Blinded Placebo-Controlled Study. Biology (Basel), 2020 Apr 22; 9(4): 83. 37. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023. 38. THELL K. et al., Oral activity of a nature-derived cyclic peptide for the treatment of multiple sclerosis. Proc Natl Acad Sci USA, 2016 Apr 12; 113(15): 3960-5.
39. RETZL B. Exploring Immune Modulatory Effects of Cyclotide-Enriched Viola tricolor Preparations. Planta Med, 2023 Dec; 89(15): 1493-504. 40. HAN B.Y. et al., A highly selective C-rhamnosyltransferase from Viola tricolor and insights into its mechanisms. Acta Pharm Sin B, 2023 Aug; 13(8): 3535-44. 41. HOSSEINI A. et al., Edible Herbal Medicines as an Alternative to Common Medication for Sleep Disorders: A Review Article. Curr Neuropharmacol, 2023 Jun 21.
https://doi.org/10.2174/1570159X21666230621143944.
42. HELLINGER R. et al., Peptidomics of Circular Cysteine-Rich Plant Peptides: Analysis of the Diversity of Cyclotides from Viola tricolor by Transcriptome and Proteome Mining. J Proteome Res, 2015 Nov 6; 14(11): 4851-62.