75 La petite centaurée
Dénominations botaniques Centaurium erythraea Rafn = Erythraea centaurium (L.) Pers.
Autres Érythrée petite-centaurée, érythrée,
dénominations petite centaurée commune (ou rouge), herbe amère, herbe à la fièvre (ou au centaure ou à Chiron ou aux mille écus ou à mille florins), chironde, chironée, gentianelle, petite gentiane, fiel de terre, quinquina d’Europe
Noms anglais Centaury, common (or small or european or drug or dumpy) centaury, centaury herb, feverfoullie
Noms allemands Echtes (oder Gemeines oder kopfiges) Tausendgüldenkraut, Bitterkraut, Fieberkraut
Famille botanique Gentianacées (Gentianaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes fleuries médecine

Description botanique de la petite centaurée Petite centaurée La petite centaurée est une petite plante herbacée, annuelle ou bisannuelle, glabre, de 10 à 30 cm de hauteur, rarement plus (jusqu’à 60 cm). Elle pousse spontanément de façon sporadique sur des sols siliceux, argileux ou marneux, dans les prés, pâturages, clairières et lisières de bois jusqu’à une altitude de 1 400 mètres, partout en Europe, principalement en France, en Afrique du Nord, en Amérique du Nord, ainsi que dans la partie occidentale de l’Asie. Ses tiges, grêles, tétragones, divisées en rameaux dressés, sont garnies de feuilles opposées, décussées, larges, ovales, qui se présentent en rosette, elliptiques et spatulées pour les radicales (prenant naissance depuis la base de la tige), alors qu’elles sont oblongues puis linéaires pour celles du haut19.
Les fleurs roses, en forme d’étoile à cinq pétales, à calice tubuleux, apparaissent de juin à septembre et sont disposées en cymes corymbiformes plates et denses. Les fruits sont des capsules bivalves contenant de nombreuses petites graines rougeâtres.
Dans son rapport d’évaluation de 2015 sur la petite centaurée, l’Agence européenne des médicaments (EMA) fait référence à Centaurium erythraea 1 Rafn. s. l., en incluant également C. majus (H. et L.) Zeltner et C. suffruticosum (Griseb.) Ronn. (= Erythraea centaurium 22 Persoon = C. umbellatum Gilibert = C. minus Gars.).
Centaurium erythraea Rafn est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes fleuries de petite centaurée1, 2, 22
● Hétérosides sécoiridoïdiques expliquant l’amertume de la drogue : swertiamarine (majoritaire à 75 %), gentiopicroside (= gentiopicrine) 13, swéroside, m-hydroxybenzoyl esters de swéroside, gentioflavoside, érythrocentauroside, centauroside14, centauroïde 31 31 A , sécologanine, diméthylacétal de sécologanine 31, 6'-m-hydroxybenzoyl-loganine, dihydrocornine, et 2 sécoiridoïdes dont l’indice d’amertume est le plus élevé (environ 4 millions), la centapicrine et la désacétylcentapicrine.
● Alcaloïdes sécoiridoïdiques : gentianine and gentianidine.
● Acides-phénols dérivés des acides benzoïque (acides protocatéchique, vanillique, syringique), cinnamique (acides p- coumarique, férulique, sinapique) ou phénylacétique (acide O- hydroxyphénylacétique).
● 15 Autres composés phénoliques : isocoumarine, dihydroisocoumarine, esters hydroxylés des acides téréphtaliques11.
● Flavonoïdes (jusqu’à 0,5 %) : flavonols fortement glycosylés et souvent estérifiés12 ; anthocyanes.
● 9 Xanthones polysubstituées : méthylbellidifoline, eustomine, desméthyleustomine, érythraeaxanthones I et II31.
● Autres constituants
– Triterpènes (en faible quantité) : acides maslinique et ursolique31.
– Phytostérols : β-sitostérol, stigmastérol, campestérol, etc.
– Alcaloïdes-artéfacts dérivant de la pyridine et de l'actinidine.
– 43 Oligoéléments.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes fleuries de petite centaurée La petite centaurée (sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement. Elle est inscrite à la Pharmacopée européenne 11e édition (parties aériennes).

Usages reconnus L’EMA reconnaît l’usage traditionnel de la petite centaurée dans les troubles dyspeptiques et/ou gastro-intestinaux légers et en cas de perte 22 temporaire d’appétit. L’ESCOP fait la même recommandation.
La Commission E allemande fait de même pour la perte d’appétit et pour traiter les problèmes de digestion difficile.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament (1998) précisent que les phytomédicaments à base de petite centaurée sont traditionnellement utilisés par voie orale pour stimuler l’appétit et pour faciliter la prise de poids2.
Riche en glucosides sécoiridoïdes et en xanthones, la petite centaurée est traditionnellement utilisée sur le pourtour occidental méditerranéen dans le traitement des perturbations gastro- intestinales, de l'anémie26 et d'autres affections telles que le diabète, la rhinite, les infections des voies urinaires, les maladies nécessitant une action diurétique, et les hémorroïdes32. Dans l'Union européenne notamment, elle est employée depuis de nombreuses décennies, principalement pour le soulagement des troubles digestifs (inconfort peptique) et le manque d'appétit. Son usage populaire s’étend également au traitement des morsures de serpent, du paludisme, des plaies, et se fait aussi à visée antipyrétique, tonique et sédative22.
Les extraits de C. erythraea possèdent des activités hépatoprotectrice, diurétique, anti-inflammatoire, antioxydante, antibactérienne et antifongique26. Un examen des données bibliographiques de 2021 précise qu’ils présentent également des
propriétés antileishmaniales, anticancéreuses, antidiabétiques, insecticides, gastroprotectrices, dermatoprotectrices, neuroprotectrices et inhibitrices du développement larvaire, tout en concluant que les rapports pharmacologiques confirment le lien entre l'utilisation médicinale traditionnelle et les résultats des expériences 32 biologiques scientifiques. Des études complémentaires in vivo et des essais cliniques sont nécessaires pour compléter ces informations.
Propriétés anti-inflammatoire et antioxydante
● In vitro, l’infusion de parties aériennes de C. erythraea révèle avoir un certain effet inhibiteur de la 5-lipoxygénase, montrant un potentiel anti-inflammatoire37.
● Cette activité est confirmée dans plusieurs modèles animaux, ainsi qu’une action antipyrétique10. Ainsi in vivo (rat), l’extrait aqueux de petite centaurée exerce des propriétés anti- inflammatoires, doublées d’effets diurétiques22. Cependant aucun effet analgésique n’est observé.
● C. erythraea contient des quantités considérables de composés polyphénoliques, à savoir les xanthones et les acides-phénols qui sont ses constituants principaux. Cela explique qu’elle présente d’intéressantes propriétés antioxydantes, qui se traduisent par la capacité soit à piéger le radical superoxyde, soit à inhiber de manière non compétitive la xanthine oxydase 4.
● Ainsi, l’extrait au méthanol de ses parties aériennes montre une importante activité antioxydante lors des tests ABTS, DPPH et
FRAP, jusqu'à treize fois supérieure à celle des racines, en relation avec une teneur plus élevée en polyphénols, en particulier en flavonoïdes, alors que les glycosides sécoiridoïdes ne présentent aucune activité antioxydante26.
● L’activité antioxydante des décoctions de feuilles de C. erythraea est également démontrée in vitro dans trois essais : réduction du radical libre DPPH, lipoperoxydation et capacité de piégeage des radicaux de monoxyde d’azote (NO). Par ailleurs, in silico, ces extraits à l’eau chaude inhibent l’acétylcholinestérase, en relation avec les xanthones, qui s’avèrent être plus efficaces que le gentiopicroside 33.
● Comparée au thé vert (Camellia sinensis), l’infusion de petite centaurée confirme ses propriétés antioxydantes, exprimées par sa capacité à éliminer efficacement à la fois les radicaux hydroxyles et l’acide hypochloreux. Par rapport à celle observée pour le thé vert, son activité est identique dans le 1er cas, et inférieure dans le second 7.
Propriétés digestives
● La petite centaurée est une plante à sécoiridoïdes de la famille des Gentianacées, comme la gentiane. Comme elle, bien que de façon moindre, elle contient du gentiopicroside, et se caractérise par une amertume marquée qui présente l’avantage d’activer les récepteurs gustatifs, et donc de stimuler le système nerveux parasympathique au niveau du nerf vague et de renforcer les sécrétions salivaires et gastriques ainsi que la motilité gastrique.
Ce mécanisme bien connu passe par une activation de la sécrétion de gastrine par les cellules G de la muqueuse pylorique de l’estomac, ce qui stimule la sécrétion d’acide chlorhydrique (HCl) dans le fundus gastrique, et favorise le renouvellement cellulaire de la muqueuse digestive. Il passe également par une sécrétion améliorée de pepsinogène, lequel, sous l’effet de l’HCl, se transforme en pepsine − un enzyme protéolytique contenu dans le suc gastrique dont la fonction est d’hydrolyser les liaisons peptidiques des protéines et polypeptides du bol alimentaire.
● In vivo (rat)
– Dans un modèle d'ulcère gastrique aigu induit par l'aspirine, C. erythraea exerce un effet gastroprotecteur sur les lésions, ce qui se traduit par un indice d’ulcère significativement réduit (77 %), en raison de son activité antioxydante29.
– C. erythraea dévoile une activité hépatoprotectrice contre la toxicité induite par l'acétaminophène (= paracétamol), en abaissant les enzymes hépatiques (ASAT, ALAT, LDH), ce qui traduit une diminution de la cytolyse, et en améliorant l’histopathologie du foie 27.
– Lors d’une alimentation riche en graisses, la petite centaurée génère un effet relaxant dépendant de la dose sur les contractions spontanées de l’iléon et sur l’iléon précontracté par du carbachol, après administration d’un médicament hydroalcoolique comprenant des extraits de quatre plantes, notamment la petite centaurée, ce qui est en faveur de son activité antidyspeptique23.
● Chez l’Homme : bien qu’aucune étude humaine n’ait confirmé ses indications, la petite centaurée est utilisée comme tonique amer en raison de ses propriétés stomachiques. Elle favorise l’appétit, améliore la digestion, et traite l’achylie ou l’hypochylie, affections caractérisées par une absence ou une insuffisance de sécrétion d’HCL et de pepsine dans le suc gastrique à l’origine de troubles cliniques fonctionnels sur le plan gastro-intestinal.
● Par ailleurs, la petite centaurée est considérée comme dépurative : elle favorise l’élimination des toxines et des déchets du métabolisme.
Activités cardiométaboliques
● Activité vasculaire
– Les extraits de C. erythraea, en particulier les composés présents dans la fraction méthanolique, induisent une vasodilatation dépendante de l'endothélium qui se traduit par une baisse de la pression de perfusion du lit vasculaire mésentérique isolé de rat − en relation avec l’augmentation de la libération de NO −, tout en prévenant la prolifération des fibroblastes induite par l'angiotensine II, ce qui peut expliquer les effets antihypertenseurs revendiqués de la plante en médecine traditionnelle 34.
– La plante étant utilisée en Navarre (Espagne) pour soigner des maladies cardiovasculaires, son évaluation dans cette indication a été proposée21.
● Activité antidiabétique
– In vivo (rat) : cette action est montrée dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine.
▪ Une étude de 2011 révèle que C. erythraea exerce une action protectrice, en réduisant le stress oxydant et les dommages causés aux cellules β pancréatiques, ce qui peut être attribué à son potentiel antioxydant16 .
▪ Une autre étude de 2014 rapporte que l’administration d’un extrait de petite centaurée régule légèrement mieux les taux élevés de glycémie et les troubles liés aux glucides que le glibenclamide, tout en améliorant le statut lipidique.
Les groupes de composés amers identifiés dans l’extrait (flavonoïdes, iridoïdes et xanthones) ont probablement une influence sur l’effet antihyperglycémiant constaté20.
▪ Un travail de recherche de 2017 indique que l'extrait méthanolique de C. erythraea procure d'importants effets antidiabétiques, observés dans les groupes d’animaux prétraités et post-traités, sous la forme d'une concentration élevée d'insuline sérique, d'une réduction de la glycémie et des concentrations d'hémoglobine glyquée, ainsi que d'un profil lipidique amélioré. En outre, il entraîne des effets antioxydants dans les globules rouges, sous la forme d'une diminution de la peroxydation lipidique et d'une amélioration des dommages oxydants exprimée notamment par une augmentation de l’activité de la superoxyde dismutase ( SOD), de la catalase (CAT) et de la glutathion réductase. De plus, l'extrait protège les protéines érythrocytaires des dommages induits par l'hyperglycémie, en réduisant les processus de glycation non enzymatique et de glycosylation enzymatique38.
▪ Une expérience de 2019 fournit la preuve que l'extrait de C. erythraea améliore les propriétés structurelles et fonctionnelles des cellules β pancréatiques, avec notamment un effet protecteur sur les niveaux d'insuline, sur le transporteur de glucose GLUT-2 et sur la protéine kinase p-Akt dans les îlots diabétiques, en corrigeant les mécanismes de régulation antioxydante endogène ainsi qu’en favorisant les voies prolifératives et pro-survie dans les cellules 36 β.
– In vivo (souris) : outre son effet antidiabétique, l'extrait de C. erythraea exerce un effet hépatoprotecteur clair dans un modèle de diabète de type 2 induit par l'alimentation, en améliorant la stéatose hépatique à la fin des périodes préventive (vingt semaines) et curative (trente-cinq semaines) 39.
Autres propriétés
● Activité diurétique : montrée in vivo (rat) pour l’extrait aqueux de petite centaurée, avec augmentation du volume d’urine et de l’excrétion du sodium, du chlorure et du potassium, et avec diminution de la clairance de la créatinine35.
● Activité antimicrobienne : la petite centaurée possède des
propriétés antibactériennes6, 26, en relation avec la swertiamarine et le gentiopicroside. Son huile essentielle, obtenue par hydrodistillation, possède un potentiel antimicrobien sur Escherichia coli, Salmonella enteritidis, Staphylococcus aureus 24 et Bacillus cereus. Son extrait hexanique est inhibiteur vis-à-vis de Candida albicans, Streptococcus mutans, et S. aureus. Ses extraits éthanolique et au n-butanol le sont également et se montrent également actifs contre Aggegrabacter actinomycetecomitans 25. Quant à son extrait méthanolique, il est doté d’une action antibactérienne appréciable et d’une forte activité antifongique 26.
● Activité neurologique
– Action analgésique : in vivo (rat), dans un modèle de douleur provoquée à l'aide du test de torsion induit par l'acide acétique − qui évalue l'activité analgésique périphérique − et du test sur plaque chaude − estimation de la nociception centrale −, l'extrait éthanolique de C. erythraea caractérisé par la swertiamarine, dévoile une efficacité significative, en relation avec l'amarrage moléculaire montré in silico de cet iridoïde avec la protéine de cyclooxygénase 2 (COX-2).
– La swertiamarine est métabolisée au niveau intestinal en gentianine, sédative du système nerveux central. Des techniques de chromatographie ont permis en 2017 d’améliorer les possibilités de purification de cette substance à grande échelle17, 18.
● Activité anticancéreuse : parmi des composés nouvellement décrits en 2023, l'érythraeaxanthone II s'avère avoir l'activité cytotoxique la plus puissante contre les lignées cellulaires de cancer du sein humain31.
● Activité antipyrétique : observée in vivo (rat) avec l’extrait aqueux sec de C. erythraea centaurée dans un test de fièvre induite par des levures, en relation avec les acides-phénols.
Cependant, la plante n’agit pas en traitement préventif22.
● Activité vulnéraire : en application externe, la petite centaurée s’utilise traditionnellement pour aider à guérir les blessures et les traumatismes, avec une activité cicatrisante pour les plaies et antalgique pour les hématomes22.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes fleuries de petite centaurée
● En relation avec ses propriétés digestives hautes :
– xérostomie (bouche sèche), parodontopathie, halitose, en relation avec une hyposialorrhée ;
– perte d’appétit, anorexie ;
– troubles dyspeptiques par hypochlorhydrie ou hypochylie, avec digestion difficile, mauvaise vidange gastrique, spasmes digestifs hauts, douleurs abdominales fonctionnelles, notamment dans un contexte de diabète de type 2 ou d’exposition hépatique à des xénobiotiques (ex. :
médicaments) ;
– antiasthénique à visée digestive, pour améliorer l’appétit et pour récupérer d’une perte de poids au cours de la convalescence.
● En relation avec ses propriétés cardiométaboliques :
– syndrome métabolique, diabète de type 2, notamment avec stéatose hépatique et/ou avec hypertension artérielle, plus particulièrement dans un contexte de troubles de la digestion ou de l’appétit ;
– cures de diurèse, notamment dans un contexte dysmétabolique.
MODALITÉS D’UTILISATION DE LA
PETITE CENTAURÉE
● Toxicité : aucune. Chez les rongeurs (rat, souris), l’extrait aqueux lyophilisé de petite centaurée ne montre aucune toxicité aiguë et chronique, et présente une large marge de sécurité pour un usage thérapeutique 30.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Ulcère évolutif de l’estomac ou du duodénum (selon l’EMA22).
– Par manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante, l’EMA déconseille l’emploi de la petite centaurée chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans, et chez les femmes enceintes et allaitantes22.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les parties aériennes, tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’ulcère gastroduodénal40.
● Effets secondaires
– Bien qu’aucun effet indésirable notable n’ait été signalé avec la petite centaurée, des gastralgies sont possibles.
– Risque de passage des principes amers dans le lait en cas d’allaitement
– Selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament ou de compléments alimentaires contenant C. erythraea ou une préparation à base de cette plante40.
● Précautions d’emploi
– Surveillance médicale en cas d’antécédents d’ulcère gastroduodénal ou de gastrite. Reconsulter si les troubles persistent au bout de huit jours.
– En cas d’utilisation prolongée de petite centaurée, faire des pauses deux jours par semaine, ou de quelques jours tous les dix à quinze jours.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire sous forme de poudre, seule en vrac (sachet jusqu’à 1 kg), à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour, ou en association avec d’autres plantes en comprimés ou gélules, à prendre selon les conseils d’utilisation du fabricant.
Forme liquide : en complément alimentaire.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 20 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Macérât glycériné : 40 gouttes (2 ml) 1 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : en infusion, à raison de 1 c. à café (environ 2 g) pour 150 ml ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour, une demi-heure à une heure avant le repas en cas de perte d’appétit, après le repas en cas de digestion difficile.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT LA
PETITE CENTAURÉE ASSOCIÉE À D’AUTRES PLANTES
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer la pensée sauvage avec d’autres plantes.
– Avec la chicorée amère (Cichorium intybus) et la potentielle dressée (Potentilla erecta) : une étude menée en 2024 révèle que leur association exerce une activité antidiabétique, telle qu’elle est évaluée à l'aide d'un test d'inhibition in vitro de l'α- amylase et in vivo (rat) dans un modèle de diabète induit chimiquement, avec notamment normalisation du taux de glycémie, du statut lipidique, des enzymes hépatiques, des marqueurs de fonction rénale et du malondialdéhyde (MDA, marqueur de la peroxydation lipidique), et avec réparation complète des lésions hépatorénales et cérébrales (hippocampe) 42.
● En utilisation conjointe avec une préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide réalisée en pharmacie d’officine
– Extraits de fumeterre et de mélisse à parties égales : dyspepsie motrice, insuffisance hépatobiliaire, avec nausées, perte d’appétit et de poids.
– Extraits de pissenlit et de chardon-Marie à parties égales : insuffisance digestive avec troubles de la digestion, notamment dans un contexte dysmétabolique ou de diabète de type 2.
– Extraits d’olivier et de curcuma à parties égales : stéatose hépatique d’origine dysmétabolique (anciennement non alcoolique), notamment dans un contexte de syndrome métabolique ou de diabète de type 2.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la livèche et le romarin : pour augmenter la quantité d’urine afin d’améliorer l’élimination urinaire.
– Avec l’airelle et l’olivier (en infusion) : pour participer à un bon équilibre des sucres.
– Avec la myrtille, l’achillée millefeuille, le noyer, le pissenlit et l’épine-vinette : pour contribuer au métabolisme normal des sucres et des lipides ainsi qu’à la régulation métabolique et digestive.
Fiche En savoir plus Comme son nom l’indique, la petite centaurée fait référence au centaure, cet être hybride mi-homme, mi-cheval de la mythologie grecque. La légende nous rapporte que tout a commencé par une beuverie. Le centaure Pholos aurait proposé à son ami Héraclès (alias Hercule dans sa transcription latine) de se désaltérer après une partie de chasse. Mais l’odeur du vin attira les centaures des environs, qui, comme ceux de leur espèce, étaient particulièrement attirés par l’élixir de Bacchus. De nos jours, on parlerait de compulsion alcoolique. Très vite, ils se disputèrent le tonneau du précieux liquide, au point d’en devenir fous furieux. Dans la bagarre qui s’ensuivit, Héraclès tua quelques centaures à l’aide de ses flèches empoisonnées et poursuivit les autres. Les survivants se réfugièrent chez Chiron, leur maître protecteur, lequel avait également élevé et instruit Héraclès. Cela ne calma pas le courroux de ce dernier, qui continua de décocher ses flèches mortelles, dont l’une finit malencontreusement par atteindre le pied de Chiron. Ce dernier, fort instruit en médecine, parvint à survivre en soignant sa blessure avec la plante. Lui attribuer totalement le mérite de la guérison serait peut-être trahir la vérité mythologique (bel oxymore…), puisque Chiron était immortel, contrairement aux
autres représentants de son espèce. Toujours est-il que la plante fut nommée la plante du centaure, c’est-à-dire la centaurée.
Dans l’esprit des gens de l’époque, elle avait tout d’une grande !
L’intérêt de cette légende est double. D’une part, elle renvoie à la propre capacité de la plante à se réparer et à se renouveler, du fait de son potentiel de régénération vigoureux et de sa grande plasticité de développement, en relation avec ses enzymes antioxydants et ses protéines arabinogalactanes28. D’autre part, elle illustre son usage multimillénaire. Centaurium erythraea était utilisée par les disciples d’Hippocrate dès le e V siècle avant J.-C. Ainsi, Dioscoride, le célèbre apothicaire grec, « inventeur » de la pharmacologie, la recommandait notamment pour panser les plaies ou comme purgatif. Plus à l’ouest, les Romains l’employaient pour soigner les insuffisances digestives, du fait de son goût très amer, raison pour laquelle ils l’appelaient Herba fellis terrae, l’herbe du fiel de la terre. Son usage est devenu d'autant plus courant qu'il est plus facile de s’en procurer que la gentiane, puisqu’elle pousse partout. C'est un atout précieux pour soutenir l’usage de la petite centaurée !
En Gaule, elle était l’herbe à la fièvre utilisée pour combattre les poussées fébriles, ainsi qu’un antidote employé contre les piqûres de serpents. La réputation de la plante a traversé les siècles, puisque la petite centaurée rentrait dans la constitution d’une efficace thériaque, en tant qu’électuaire destiné à guérir les morsures des reptiles venimeux. C’est ainsi que ce contrepoison fut rapporté à Rome par Pompée, pour être ensuite amélioré par Andromaque, le médecin de Néron. Au e XVIII siècle, elle faisait partie des préparations pharmaceutiques contenues dans le coffre à médicaments des navires de la Compagnie française des Indes orientales5. Nul ne sait si ce remède de la médecine navale de l’époque a rempli les services attendus, mais ladite Compagnie n’a pas rencontré, elle, le succès escompté.
En mémoire des centaures pochtrons, il est possible de confectionner un vin de centaurée, en laissant macérer pendant huit à dix jours les parties aériennes fleuries de la plante (50 à 70 g/L) dans du vin : on obtient un apéritif médicinal souverain dont un verre sera dégusté avant de passer à table, pour mettre en action les capacités digestives de ceux qui en ont besoin, que cela soit avant un repas copieux, ou pour favoriser la convalescence. Car c’est bien connu : « Quand l’appétit va, tout va ! »

Bibliographie
1. WICHTL M. ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 111-3.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 605-7.
3. KUMARASAMY Y. et al., Bioactivity of secoiridoid glycosides from Centaurium erythraea. Phytomedicine, 2003; 10 (4): 344-7.
4. VALENTÃO P. et al., Antioxidant Activity ofInfusion Evidenced by Its Superoxide Radical Scavenging and Xanthine Oxidase Inhibitory Activity. J Agric Food Chem, 2001 Jul; 49(7): 3476-9. 5. D’après Maistral, in ROMIEUX Y., De la hune au mortier, ACL, 1986.
6. KUMARASAMY Y. et al., Bioactivity of gentiopicroside from the aerial parts of Centaurium erythraea. Fitoterapia, 2003 Feb; 74(1-2): 151-4.
7. VALENTÃO P. et al., Hydroxyl radical and hypochlorous acid scavenging activity of small centaury (Centaurium erythraea) infusion. A comparative study with green tea (Camellia sinensis). Phytomedicine, 2003; 10(6-7): 517-22.
8. ABERHAM A. et al., Analysis of iridoids, secoiridoids and xanthones in Centaurium erythraea, Frasera caroliniensis and Gentiana lutea using LC-MS and RP-HPLC. J Pharm Biomed Anal, 2011 Feb 20; 54(3): 517-25.
9. KAOUADJI M. et al., Polyoxygenated Xanthones from Centaurium erythraea Roots. J Nat Prod, 1986 Mar 1; 49(2): 359.
10. BERKAN T. et al., Antiinflammatory, analgesic, and antipyretic effects of an aqueous extract of Erythraea centaurium. Planta Med, 1991 Feb; 57(1): 34-7. 11. HATJIMANOLI M. et al., Monohydroxy and 2,5-Dihydroxy Terephthalic Acids, Two Unusual Phenolics Isolated from Centaurium erythraea and Identified in Other Gentianaceae Members. J Nat Prod, 1988 Sep; 51(5): 977-80.
12. HATJIMANOLI M., Polyphénols de Centaurium erythraea Rafn (Gentianacées). Thèse de Doctorat, université Grenoble I. Sciences Pharmaceutiques. 1983.
13. VAN DER SLUIS W.G. et al., Secoiridoids and Xanthones in the genus Centaurium. Planta Med. 1981 Mar; 41(3): 221-31.
14. TAKAGI S. et al., Studies on the Constituents of Erythraea centaurium (Linne) Persoon. II. The Structure of Centauroside, a New Bis-secoiridoid Glucoside. Yakugaku Zasshi, 1982; 102(4): 313-7. 15. VALENTAO P. et al., Isolation and Structural Elucidation of 5-Formyl-2,3-dihydroisocoumarin From Centaurium erythraea Aerial Parts. Nat Prod Res, 2003 Oct; 17(5): 361-4. 16. SEFI M. et al., Centaurium erythraea (Gentianaceae) leaf extract alleviates streptozotocin-induced oxidative stress and β-cell damage in rat pancreas. J Ethnopharmacol, 2011 May 17; 135(2): 243-50. 17. MANDOVA T. et al., Off-line coupling of new generation centrifugal partition chromatography device with preparative high pressure liquid chromatography-mass spectrometry triggering fraction collection applied to the recovery of secoiridoid glycosides from Centaurium erythraea Rafn (Gentianaceae). J Chromatogr A, 2017 Sep 1; 1513: 149-56.
18. TSVETELINA M. et al., Assessment of two centrifugal partition chromatography devices. Application to the purification of Centaurium erythraea methanolic extract. Phytochem Lett, 2017 May; 20: 401-5. 19. TOBYN G. et al., Chapter 13. Centaurium erythraea, centaury. Medical Herbs. Elsevier, 2011, 135-44. 20. STEFKOV G. et al., Chemical characterization of Centaurium erythraea L. and its effects on carbohydrate and lipid metabolism in experimental diabetes. J Ethnopharmacol, 2014 Feb 27; 152(1): 71-7. 21. CALVO M.I. et al., Medicinal plants used for cardiovascular diseases in Navarra and their validation from Official sources. J Ethnopharmacol, 2014 Nov 18; 157: 268-73. 22. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Centaurium erythraea Rafn. s.l., herba. Final. 24 November 2015. EMA/HMPC/277491/2015. Et: European Union herbal monograph on Centaurium erythraea Rafn. s.l., herba. Final. 24 November 2015. EMA/HMPC/277493/2015. 23. BOTION L.M. et al., Effects of the Brazilian phytopharmaceutical product Ierobina on lipid metabolism and intestinal tonus. J Ethnopharmacol, 2005 Nov 14; 102(2): 137-42. 24. JERKOVIĆ I. et al., Volatile organic compounds from Centaurium erythraea Rafn (Croatia) and the antimicrobial potential of its essential oil. Molecules, 2012 Feb 20; 17(2): 2058-72. 25. PEREIRA E.M. et al., In vitro antimicrobial activity of Brazilian medicinal plant extracts against pathogenic microorganisms of interest to dentistry. Planta Med, 2011 Mar; 77(4): 401-4. 26. SILER B. et al., Centauries as underestimated food additives: antioxidant and antimicrobial potential. Food Chem, 2014 Mar 15; 147: 367-76.
27. MROUEH M. et al., Hepatoprotective activity of Centaurium erythraea on acetaminophen-induced hepatotoxicity in rats. Phytother Res, 2004 May; 18(5): 431-3. 28. SIMONOVIĆ A.D. et al., Somatic Embryogenesis in Centaurium erythraea Rafn-Current Status and Perspectives: A Review. Plants (Basel), 2020 Dec 31; 10(1): 70. 29. TULUCE Y. et al., Gastroprotective effect of small centaury (Centaurium erythraea L) on aspirin-induced gastric damage in rats. Toxicol Ind Health, 2011 Sep; 27(8): 760-8. 30. TAHRAOUI A. et al., Acute and sub-chronic toxicity of a lyophilised aqueous extract of Centaurium erythraea in rodents. J Ethnopharmacol, 2010 Oct 28; 132(1): 48-55. 31. AKŞIT H. et al., Isolation and cytotoxic activities of undescribed iridoid and xanthone glycosides from Centaurium erythraea Rafn (Gentianaceae). Phytochemistry, 2023 Jan; 205: 113484. 32. EL MENYIY N. et al., Phytochemical properties, biological activities and medicinal use of Centaurium erythraea Rafn. J Ethnopharmacol, 2021 Aug 10; 276: 114171.
33. GUEDES L. et al., Bioactivities of Centaurium erythraea (Gentianaceae) Decoctions: Antioxidant Activity, Enzyme Inhibition and Docking Studies. Molecules, 2019 Oct 22; 24(20): 3795. 34. CHDA A. et al., Centaurium erythraea Extracts Exert Vascular Effects through Endothelium- and Fibroblast-dependent Pathways. Planta Med, 2020 Jan; 86(2): 121-31. 35. HALOUI M. et al., Experimental diuretic effects of Rosmarinus officinalis and Centaurium erythraea. J Ethnopharmacol, 2000 ; 71(3): 465-72.
36. ĐORĐEVIĆ M. et al., Centaurium erythraea extract improves survival and functionality of pancreatic beta-cells in diabetes through multiple routes of action. J Ethnopharmacol, 2019 Oct 5; 242: 112043. 37. KACHMAR M.R. et al., HPLC-DAD-ESI/MSn phenolic profile and in vitro biological potential of Centaurium erythraea Rafn aqueous extract. Food Chem, 2019 Apr 25; 278: 424-33. 38. ĐORĐEVIĆ M. et al., Centaurium erythraea methanol extract protects red blood cells from oxidative damage in streptozotocin-induced diabetic rats. J Ethnopharmacol, 2017 Apr 18; 202: 172-83. 39. HAMZA N. et al., Effect of Centaurium erythraea Rafn, Artemisia herba-alba Asso and Trigonella foenum-graecum L. on liver fat accumulation in C57BL/6J mice with high-fat diet-induced type 2 diabetes. J Ethnopharmacol, 2015 Aug 2; 171: 4-11.
40. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 21 août 2023.
41. CHABANE S. et al., Analgesic effect of Centaurium erythraea and molecular docking investigation of the major component swertiamarin. Nat Prod Res, 2023 Nov 10: 1-7.
https://doi.org/10.1080/14786419.2023.2278160.
42. PETROVIĆ A. et al., Antidiabetic effects of polyherbal mixture made of Centaurium erythraea, Cichorium intybus and Potentilla erecta. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 30; 319(Pt 1): 117032. 43. BRUDZIŃSKA-KOSIOR A. et al., Nuclear analytical techniques used to study the trace element content of Centaurium erythraea Rafn, a medicinal plant species from sites with different pollution loads in Lower Silesia (SW Poland). PLoS One, 2023 May 18;18(5): e0285306.
Notes
1. Nommée désormais Centaurium erythraea Rafn.
[En ligne] https://wfoplantlist.org/taxon/wfo- 0000593916-2023-12?page=1 Consulté le 07 avril
2024.