77 Le pin sylvestre
Dénomination Pinus sylvestris L.= Pinus botanique borealis Salisb.
Autres Pin commun, pin écossais (ou
dénominations sauvage ou rouge), pin du Nord (de Riga, de Russie), pinasse, daille
Noms anglais Scots (or Scot’s or Scotch or wild) pine, baltic pine, Scots (or Norway) fir, native Scots pinewood, (european) redwood, biehtse (or biehtsie or bietsie)
Noms allemands Waldkiefer, Gewöhnliche (oder Gemeine oder Rot- oder Wald-) Kiefer, Wald-Föhre (oder Waldföhre), Gemeine (oder Gewöhnliche) Föhre, Rotföhre, Weißkiefer, Forche, Forle, Kienbaum, Daehle
Famille botanique Pinacées (Pinaceae) = Abiétacées (Abietaceae)
Partie utilisée en Bourgeons et rameaux médecine

Description botanique du pin sylvestre Pin sylvestre Originaire d’Eurasie, très commun en France et dans toute l’Europe jusqu’au Nord de l’Asie, remontant à l’intérieur du cercle arctique en Scandinavie, le pin sylvestre pousse spontanément dans les forêts siliceuses des zones montagneuses entre 800 et 2 600 m d’altitude. Ce résineux à racine forte et pivotante bénéficie d’une forte longévité, de 150 à 250 ans. C’est un arbre élevé, élancé, au long tronc nu, droit et cylindrique, de 25 m de hauteur, mais pouvant atteindre les 45 m, à couronne façonnée en dôme à maturité. Il est recouvert d’une écorce gerçurée- écailleuse s'exfoliant en petits lambeaux (desquamante), de couleur orangée à gris jaunâtre dans la partie supérieure du houppier, tournant au gris en vieillissant.
Les pousses, vert jaunâtre à leur apparition, devenant ensuite brun grisâtre, sont non duveteuses, avec des bourgeons collants. Les feuilles, persistantes, étalées- dressées, épaisses, rigides, torsadées, sont des aiguilles de 4 à 7 cm, d'un vert glauque à grisâtre, réunies par paires (géminées) par une gaine commune. La floraison survient en mai-juin, avec des fleurs mâles qui sont groupées en courts chatons oblongs, de 6-8 mm, jaunâtres ou rosés, et disposées à la base des pousses de l’année, tandis que les fleurs femelles se trouvent au sommet de ces mêmes pousses. Les fruits sont des cônes ovoïdes-coniques aigus, gris verdâtre ou brunâtre mat, mesurant de 3 à 6 cm, courtement pédonculés, lignifiés, réfléchis (recourbés en dehors vers la terre) dès la première année, appelés couramment pommes de pin.
Celles-ci portent des écailles dotées chacune d’un écusson convexe et caréné en travers, portant au centre un mamelon obtus. Les fruits mûrissent après trois ans et contiennent de petites graines longues de 4 mm, possédant une aile trois fois plus longue qu'elles. Les bourgeons de pin sont récoltés de février à avril.
Pinus sylvestris L. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des bourgeons et rameaux de pin
● 1, 37 Huile essentielle
– Monoterpènes (75 à 90 %) : α-pinène (40 %), β- pinène (13 à 20 %), limonène (20 à 30 %), δ-3- carène (≈ 15 %), dipentène, β-myrcène, 1,8-cinéol, etc.
– Esters terpéniques : acétate de bornyle (1,5 à 5 %).
– Sesquiterpènes : β-caryophillène (1,5 %).
– Diterpènoïdes : isoabiénol, cis-abiénol, sandaracopimaral, isopimaral, palustral32. ● Oléorésine, représentée par la térébenthine, dont l’essence renferme très majoritairement des carbures monoterpéniques : (+)- et (−)-α-pinène, (−)-β-pinène, camphène, 3 β-phellandrène, Δ-carène, terpinolène, acétate de bornyle1.
● Flavonoïdes : dérivés du lutéol (= lutéoline), du 5- méthoxy-salvigénol, de l’apigénol (= apigénine).
● 18 Stilbénoïdes : pinosylvine, monométhylpinosylvine.
● Maltol.
● Tanins : procyanidols dimères B-1-B-4.
Préparée à partir des aiguilles, l’huile essentielle (HE) de pin fait référence au pin sylvestre. Il convient de noter que le terme essence de pin est souvent employé de façon impropre pour désigner des huiles en provenance d’autres pins (comme celle de Pinus mugo Turra, dont la composition en acétate de bornyle, responsable de l’odeur, est similaire), de sapins (comme Abies sibirica Ledeb qui donne l’HE dite de « pin » de Sibérie, ou comme Abies balsamea (L.) Miller, qui donne l’HE dite de « pin » du Canada, ces deux huiles ayant une composition différente, et notamment beaucoup plus d’esters terpéniques, entre 25 et 45 % selon l’espèce), ou encore d’épicéas, voire de mélèzes 1. Il importe de ne pas les confondre, car leurs propriétés et précautions d’emploi peuvent différer de celles de l’HE de pin sylvestre.

Propriétés pharmacologiques des bourgeons et rameaux de pin Le pin sylvestre (bourgeon, rameau) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus La commission E allemande du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt reconnaît l’usage de l’infusion aqueuse de pousses de pin sylvestre ainsi que de son huile essentielle (HE) en inhalation, en traitement d’appoint des affections catarrhales des voies respiratoires. Localement, l’HE peut être appliquée sur la peau pour répondre aux plaintes rhumatismales et à des névralgies 13.
En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998), le pin (bourgeons) est traditionnellement utilisé par voie orale dans le traitement symptomatique de la toux et au cours des affections bronchiques aiguës bénignes 17.
Produite par les pins, la térébenthine fournit une essence (= Terebinthinae aethoroleum rectificatum) qui était autrefois utilisée en médecine traditionnelle humaine comme topique local et en inhalation à visées expectorante et modificatrice des sécrétions bronchiques1. Ainsi elle est mentionnée en 1910 dans Extra Pharmacopoeia, ouvrage donnant des détails sur Oleum therebinthinae dans des formulations galéniques telles que lavement, émulsion, liniment, et recommandant son usage pour la fièvre, le lumbago, les rhumatismes, et comme stimulant léger par inhalation dans la laryngite chronique 25. De nos jours, la térébenthine reste employée par voie externe comme rubéfiant1. En médecine vétérinaire, son emploi concerne uniquement le traitement peu fréquent et non régulier d’animaux pris en charge individuellement20.
Tout au long de l'histoire humaine, les espèces de pins ont été utilisées en médecine traditionnelle pour diverses affections21. Des enquêtes ethnobotaniques effectuées dans plusieurs pays d'Europe et d’Asie mineure, comme la Norvège 22 26 12 , la Hongrie ou la Turquie, rapportent plusieurs utilisations médicales des espèces de pins, comme dans le traitement des problèmes respiratoires (ex. : rhume, toux)24 et des affections dermatologiques (ex. : abcès, furoncles et plaies)23. Ainsi, dans certains villages d’Europe centrale, certains respirent le parfum résineux des pousses fraîches contre le froid. Cette même résine, fondue au-dessus d'une bougie, est mélangée avec du suif pour soigner les plaies causées par la sécheresse des mains, avec du miel pour traiter les furoncles, ou appliquée directement sur les dents cariées.
De même, les jeunes pousses de P. sylvestris sont utilisées sous forme de sirop − préparé par ébullition de la matière première, suivie du rajout d’acide citrique, pour atténuer le goût, et de sucre − pour traiter les maladies respiratoires (ex. : asthme, toux, trachéite)26.
Du fait de ses composés, dont les propriétés sont reconnues et démontrées pour traiter les états inflammatoires et l’hypersécrétion d’origine infectieuse des muqueuses des voies aériennes supérieures, le pin sylvestre intéresse les chercheurs depuis la fin des années 2000, notamment pour mieux déterminer ses métabolites secondaires autant que ses propriétés médicinales9. Un nombre croissant d'études suggèrent que les espèces du genre Pinus jouent un rôle important en médecine et possèdent des activités antioxydante, anti-inflammatoire, antibactérienne, antivirale, anticancéreuse et cytotoxique 26.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante et décongestionnante
● Études in vitro
– L’extrait de pin sylvestre diminue la production de monoxyde d’azote (NO) dans les macrophages murins, probablement en raison d’effets inhibiteurs sur l’expression du gène de la NO synthase inductible (iNOS) ou du fait d’une capacité à éliminer le NO6.
– Les extraits phénoliques de l’écorce de P. sylvestris inhibent les médiateurs inflammatoires du NO et de la prostaglandine E211. Riches en tanins totaux, ils possèdent une activité antioxydante élevée aux tests
DPPH et ABTS35. Certains de leurs polyphénols (taxifoline et procyanidines) favorisent l’apoptose 13.
Une étude de 2020 explique que les proanthocyanidines de l'écorce de pin permettent de prévenir la nitration de la L-tyrosine induite par le peroxynitrite, ainsi que les dommages à l'ADN et la formation de radicaux hydroxyles, montrant de la sorte une puissante activité préventive contre la cytotoxicité induite par cette substance fortement délétère sur les biomacromolécules, de façon plus efficace que l'acide ascorbique (= vitamine C)36.
– Dans les polynucléaires neutrophiles humains isolés, la pinosylvine (10 et 100 μmol/L) diminue significativement la formation d’oxydants, à la fois extracellulaires et intracellulaires, et inhibe efficacement l’activation de la protéine kinase C (PKC) stimulée par l’acétate de phorbol myristate, sans qu’il soit constaté de lésions des neutrophiles ou d’un accroissement de l’apoptose.
– L’extrait de bourgeons de P. sylvestris, ainsi que deux de ses constituants, la pinosylvine et la monométhylpinosylvine, réduisent la production de
NO et l’expression de l’iNOS dans les macrophages activés. Ils inhibent également la production des cytokines inflammatoires IL-6 et MCP-118.
● Études in vivo
– Dans le modèle murin standard d’inflammation de la patte induite par le carraghénane, la pinosylvine et la monométhylpinosylvine exercent un effet anti- inflammatoire caractérisé (inhibition de 80 % à la dose de 100 mg/kg), avec un effet comparable à celui de la N-iminoéthyl-L-Lysine (L-NIL), un inhibiteur sélectif connu de l’iNOS18.
● Chez le rat arthritique, l’administration de pinosylvine pendant vingt et un jours diminue le nombre de polynucléaires neutrophiles, habituellement augmenté au cours de l’arthrite, tout en réduisant significativement la quantité d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) dans le sang. Cette étude montre l’intérêt de ce composé dans le traitement des états inflammatoires chroniques19.
– Dans un modèle murin de pneumonie aiguë induite par les lipopolysaccharides (LPS), l’HE de pin sylvestre réduit de manière significative l'hyperréactivité des voies respiratoires et prévient les altérations du débit expiratoire de pointe et du volume courant, tout en empêchant la formation d'œdème périvasculaire. Cependant, elle amplifie certains paramètres inflammatoires. Cette étude montre l’intérêt de cette HE pour améliorer la fonction respiratoire, tout en incitant à la prudence en cas d’utilisation dans les maladies respiratoires associées à de l'inflammation27.
– Par ailleurs, l’HE de pin sylvestre possède des
propriétés décongestionnantes des voies respiratoires hautes (sinusites). Elle est dynamisante et tonique, ce qui en fait un stimulant général de l’organisme.
– Localement, l’activité anti-inflammatoire et cicatrisante n’est montrée qu’avec les HE de P. pinea et de P. halepensis, mais pas avec celle de P. sylvestris8. Cependant l’α-pinène contenu dans cette dernière est capable de moduler l'inflammation, comme cela est rapporté dans un modèle murin de pancréatite aiguë31.
● Chez l’Homme
– L’HE contenue dans l’extrait de P. sylvestris, riche en monoterpènes, et notamment en α-pinène, serait corticomimétique, ce qui contribuerait à favoriser la lutte contre l’asthénie post-infectieuse. Ainsi, une étude montre que la marche dans une forêt dont la teneur de l’air en α-pinène et en β-pinène est augmentée, d’une part accroît l’activité des cellules tueuses naturelles NK et l’expression des protéines anticancéreuses à l’intérieur des lymphocytes, et d’autre part abaisse les concentrations de cortisol dans le sang et d’adrénaline dans les urines29.
– Le pin sylvestre est également utilisé traditionnellement comme décongestionnant de la région pelvienne (vessie et sphère utéro-ovarienne) et du système lymphatique, ainsi que pour son potentiel anti-inflammatoire et antalgique dans les affections rhumatismales12.
Propriétés respiratoires
● Activité antiseptique des voies respiratoires, en relation avec la teneur élevée en α-pinène ainsi qu’en β- pinène dans la plante 3.
● Activités expectorante, mucolytique et antitussive1
– Du fait de sa concentration en monoterpènes, mais aussi en raison de la présence de térébenthine, le pin sylvestre stimule les glandes à mucine, augmente le volume des sécrétions des voies respiratoires et les fluidifie en agissant sur l’épaisseur, la viscosité et l’élasticité du mucus, ce qui augmente l’activité d’élimination mucociliaire et facilite l’expulsion du mucus endobronchique. La plante facilite également le déplacement des sécrétions des voies aériennes lorsque le tapis muco-ciliaire est altéré et inefficace.
– De fait, le pin sylvestre accroît l’expectoration du mucus, améliore la capacité respiratoire et réduit l’inflammation des voies aériennes supérieures.
– Ces propriétés sont confirmées lors d’études chez l’Homme montrant que l’α-pinène et le limonène (tous deux présents dans l’HE de pin) associés à l’eucalyptol améliorent la clairance mucociliaire, traduisant ainsi des effets sécrétolytiques7.
– Au total, le pin sylvestre possède des propriétés antitussives (béchiques) : il est émollient et apaise la toux 2.
Propriétés antibactérienne 4 et antifongique
● Activité antibactérienne
– Le pin sylvestre inhibe la croissance de Staphylococcus aureus, une bactérie Gram-positive.
– L’ α-pinène, le composé majoritaire de son HE, est un agent antimicrobien efficace contre certaines bactéries pathogènes d'origine alimentaire, telles que S. aureus résistant à la méticilline (SARM), Bacillus cercereus, Escherichia coli et Campylobacter jejuni30.
– Le résinate de sodium dérivé de l'HE de P. sylvestris inhibe la croissance et la production d'acide de souches cariogènes de Streptococcus mutans sous forme planctonique et de biofilm, ce qui traduit son potentiel en tant que nouvel agent antibactérien contre les bactéries responsables de l’apparition de caries dentaires17.
– L’HE de P. sylvestris présente des activités bactéricides et anti-biofilms élevées contre deux espèces bactériennes multirésistantes, à savoir le gonocoque Neisseria gonorrhoeae provenant de plusieurs isolats cliniques et le streptocoque Streptococcus suis, de façon dépendante de la dose, en affectant la perméabilité de la membrane externe et en ciblant la bicouche de LPS, en relation avec l'α- et le 37 β-pinène et le d-limonène.
● Activité antifongique
– Une telle action est caractérisée contre plusieurs variétés de champignons, notamment Aspergillus et Penicillium, ce qui contribue à améliorer la qualité de l’air5.
– L’HE de P. sylvestris renforce l’activité de l’itraconazole contre les souches de Cryptococcus neoformans sensibles aux dérivés azolés10.
– Cette HE montre également une forte activité antifongique contre les isolats de Candida non- albicans (à savoir C. neoformans) et les levures rares, en relation avec son α-pinène. Ce composé présente une activité inhibitrice élevée sur la croissance de tous les isolats de Candida sensibles aux médicaments azolés, albicans ou non (C.
lusitaniae)28.
● Activité antiparasitaire : l’HE de P. sylvestris révèle une certaine activité anti- 33 Babesia canis in vitro. Autres propriétés
● Activité anticancéreuse : une revue de 30 000 textes ethnomédicinaux estoniens de 2014 met en évidence l’utilisation du pin sylvestre pour ses activités tumoricides34.
Principales indications des bourgeons de pin
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires, antiseptiques, expectorantes et mucolytiques :
– au niveau de la sphère ORL, à type d’otite, de rhinite aiguë ou chronique, de sinusite aiguë ou chronique, de rhinopharyngite et de laryngite, de rhume, de refroidissement, de catarrhe tubaire, d’otite séromuqueuse ;
– au niveau de la sphère bronchopulmonaire, à type de trachéobronchite, de bronchite aiguë et chronique avec toux grasse, mucosités, d’inflammation des voies aériennes ; le pin sylvestre est également indiqué en cas d’hypersensibilité des muqueuses respiratoires avec irritation chronique ou récurrente et de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
PIN SYLVESTRE
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– L’huile essentielle de pin sylvestre utilisée pure est contre-indiquée chez l’enfant de moins de 6 ans, ainsi qu'au cours des cinq premiers mois de grossesse.
– Le pin sylvestre n’est pas indiqué en cas de toux asthmatiforme ou liée à un asthme.
● Effets secondaires : aucun rapporté à ce jour.
● Précautions d’emploi
– Comme tous les mucolytiques, l’extrait de pin sylvestre n’est pas conseillé chez l’enfant de moins de 2 ans, en raison de ses propriétés fluidifiantes des mucosités bronchopulmonaires.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant P. sylvestris, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait ou de poudre, seul en gélules de 200 mg, ou en association avec d’autres plantes, à raison de 1 gélule ou comprimé 2 à 4 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament : HE de pin, associée à de l’HE de thym, de romarin, du cinéole, du terpinéol, en ampoule, pour inhalation par fumigation à visée décongestionnante chez l’adulte et l’enfant de plus de 12 ans, 1 à 3 fois/jour.
● En complément alimentaire
– Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
– Extrait fluide glycériné miellé : 2,5 à 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
– Macérât de bourgeons : 5 à 15 gouttes/jour dans de l'eau (adultes et adolescents) ; 1 goutte/10 kg/jour pour les enfants de plus de 3 ans, en commençant par 1 goutte puis en augmentant progressivement.
– Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 20 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait hydroglycériné : 15 gouttes 2 fois/jour dans de l’eau.
– Huile essentielle d’aiguilles ± rameaux : 1 à 2 goutte(s) sur un comprimé neutre ou diluées dans du miel ou un peu d’huile d’olive, 1 à 2 fois/jour durant cinq jours maximum.
– Tisanes : faire infuser 1 g (4 bourgeons de pin) par tasse pendant 1 heure puis filtrer.
Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
Usage local
● En médicament, sous forme d’HE de pin mélangée avec du cinéole (= eucalyptol) et du gaïacol :
– en pommade pour application thoracique en traitement d'appoint à visée décongestionnante au cours des maladies respiratoires banales, telles que les rhumes, les toux ou les bronchites simples ;
– sous forme de suppositoire (avec alors rajout d’amyléine chlorhydrate) pour usage intrarectal dans le traitement d'appoint des affections bronchiques aiguës bénignes.
● En complément alimentaire, sous forme d’HE de pin :
– en pastilles à sucer, en association avec d’autres plantes, comme le lichen d’Islande ou l’érysimum (Sisymbrium officinale) ± autre(s) HE ;
– en flacon, à appliquer sur la peau, uniquement en dilution (10 à 20 % dans une huile végétale) en raison des risques possibles d’irritation cutanée en cas d’usage à l’état pur.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE PIN SYLVESTRE
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le plantain : toux mixte, affections catarrhales des voies respiratoires, rhinorrhée postérieure, mucosités ORL et trachéobronchiques dans un contexte d’irritation ou d’inflammation des muqueuses respiratoires, troubles de l’expectoration, notamment liés au sevrage tabagique.
– Avec le sureau : toux grasse, mucosités, bronchite chronique, bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO).
– Avec le plantain et le sureau : toux grasse ou mixte, bronchite et trachéobronchite,
BPCO.
– Avec le plantain et le cassis : toux productive dans un contexte allergique.
– Avec l’échinacée et le sureau : toux grasse, trachéo-bronchite aiguë.
– Avec l’échinacée et le cyprès : bronchite aiguë virale avec toux grasse et risque de surinfection.
– Avec le sureau et le radis noir : otite séreuse, sinusite, bronchite chronique.
– Avec la réglisse : toux mixte, dans un contexte de trachéobronchite et d’inflammation des voies aériennes, avec alternance toux grasse / quinteuse.
– Avec l’échinacée et le radis noir : rhinite chronique, sinusite chronique, 5 jours sur 7 Posologie usuelle : 5 ml 2 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la sauge officinale + HE de thym à thujanol : pour apaiser et favoriser le bon fonctionnement général des voies respiratoires, ainsi que pour adoucir et apaiser la gorge irritée.
– Avec le sapin blanc, la mauve, l’églantier et le romarin : pour agir sur la respiration et limiter les infections récidivantes de l’hiver.
– Avec l’eucalyptus et le thym : pour contribuer au bien-être des voies respiratoires et au fonctionnement normal des bronches et des poumons.
– Sous forme d’HE avec le marrube blanc et le bambou + HE de romarin, d’Espagne, eucalyptus radié, arbre à thé et cannelier de Ceylan : en cas de troubles des voies respiratoires, dès les premiers froids.
– Avec l’échinacée, le plantain, le sureau, le romarin, la camomille matricaire et l’olivier + cassis, pamplemousse, propolis et HE d’eucalyptus : pour apaiser et pour adoucir les gorges irritées et douloureuses.
– Avec le bouleau et la vigne vierge : pour un meilleur confort des articulations.
Fiche En savoir plus La dénomination latine du pin sylvestre provient-elle du celte pinus qui signifie montagne, rocher, comme l’affirme le baron Alexandre Étienne Guillaume de Théis15 en 1810, ou son nom vient-il du latin pinus, lui- même apparenté au grec ancien pítus, pítta, pour pin, résine, comme le pense Félix Gaffiot16 dans son célèbre Dictionnaire latin français de 1934 ? Une chose est indiscutable, il vit dans les forêts, ce qui justifie son qualificatif latin de sylvestris, terme dérivé d’un autre mot latin, silva, pour forêt. Dans la classification des gymnospermes, le pin sylvestre fait partie du groupement (clade) des Pinophytes, plus connus sous le nom de conifères, qui comprend l’ordre des Taxales
− abritant les Taxacées, parmi lesquelles l’if est le représentant le plus connu − et celui des Pinales1. C’est dans ce dernier que se situent notamment les familles2 Pinacées3 − où le pin côtoie le sapin, l’épicéa, le mélèze et le cèdre −, Araucariacées − dont font partie l’araucaria du Chili, le kauri du Queensland et le pin de Wollemi − et Cupressacées − avec le cyprès et le genévrier. Leur caractéristique commune est de posséder des ovaires nus et disposés sur des écailles formant des cônes lignifiés au niveau des rameaux, que l’on évoque avec une belle richesse de vocabulaire. Ici, ils sont nommés strobiles, pives ou pignes. Là, ils sont connus sous le nom de cocottes, babets ou toupies… Que de qualificatifs, dont l’énumération donne le tournis ! D’autant qu’en définitive, on s’évertue à les qualifier de pommes de pin, même pour les sapins. À force de faire des comparaisons, on finit par faire des boulettes. Pour qui veut y voir plus clair, il y a du pain sur la planche !
En tout cas, pour une vingtaine d’espèces du genre Pinus, leur pomme n’est pas un fruit défendu, fournissant au contraire de délicieux pignons, que l’on utilisait au Moyen Âge pour confectionner le pingnole, alias le pignolat, une friandise méridionale qui incorporait également des amandes, des pistaches et du sucre, et qui n’était ni plus ni moins que l’ancêtre du nougat. Cette graine appétissante, dont le nom vient de l'ancien provençal pinhon, issu de pinhe désignant le pin, a toujours été valorisée, peut-être au-delà des espérances, car s’il faisait l’objet de trocs durant la préhistoire, il passait pour aphrodisiaque dans l’Antiquité auprès des Romains et des Grecs. Sans doute la symbolique de la petite graine, dès lors que l’on se paye de mots. D’ailleurs, au cours de la période tourmentée durant laquelle la France faisait sa célèbre Révolution, c’est au moment de l’année où l’on avait depuis longtemps cessé de planter les choux et où l’on passait plus de temps sous la couette que le pignon était célébré, au mois de frimaire du calendrier républicain, lors du 26e jour, soit le 16 décembre dans le décompte grégorien. C’était la gourmandise d’avant Noël, qui annonçait le petit Jésus. Mais on ne pinaillera pas, au risque de passer pour un pignouf !
P. sylvestris est le pin le plus répandu en raison de sa capacité à s'adapter à diverses conditions climatiques, et à pousser sur différents types de sols. Cette aptitude dénote un caractère très adaptable et contribue à sa belle longévité, de l’ordre de deux siècles environ, jusqu’à 700 ans pour certains spécimens32. Arbre mythique en Extrême-Orient, il symbolise la vie, la longévité et l’immortalité. En Écosse, il a été élevé au rang d’arbre national. Depuis des siècles, le pin est utilisé pour ses propriétés thérapeutiques. Les extraits d’aiguilles de pin étaient traditionnellement utilisés par les Amérindiens du Canada pour prévenir le scorbut.
C’est ce que découvrit le Français Jacques Cartier quand il explora, pour la première fois, le golfe du Saint- Laurent en 1534. Hippocrate employait son oléorésine pour traiter la pneumonie et les maladies infectieuses respiratoires. Dioscoride conseillait la décoction de pommes de pin dans un vin afin de combattre la toux invétérée chez les phtisiques (tuberculeux), et chez ceux qui ont les poumons ulcérés. Le pin sylvestre, riche de son huile essentielle et de sa térébenthine, a de tout temps été utilisé pour son action fluidifiante, expectorante et antiseptique, en tant que remède des affections pulmonaires. Pour ne pas manquer d’air, on sait depuis longtemps qu’il vaut mieux se tourner vers le pin si l’on veut éviter le sapin !
L’extrait fluide standardisé de bourgeon de pin sylvestre s’utilise volontiers en préparation magistrale, en synergie avec d’autres plantes à visée anti-infectieuse ou anti-inflammatoire des voies aériennes supérieures, dans le cadre d’un traitement personnalisé. L’huile essentielle de pin sylvestre, obtenue par distillation à la vapeur d’eau des aiguilles, s’utilise également en aromathérapie pour traiter les infections respiratoires, essentiellement en inhalation, ou localement diluée à 10 ou 20 % dans une huile végétale, en application sur le dos, la colonne vertébrale et les poignets, voire sur la plante des pieds. En Allemagne, où la tradition des bains médicinaux est solidement établie, le pin était réputé pour traiter des affections névralgiques et rhumatismales. Heureusement, il n’est besoin que de quelques gouttes de son huile volatile pour bénéficier de cette balnéo-aromathérapie. Car à raison de 250 kg d’aiguilles de pin pour obtenir ½ litre de cette huile, on risquerait d’épuiser la ressource et de décimer la forêt si cette mode venait à se généraliser. Ah, le pin sylvestre, l'arbre qui survit à tout, même aux interventions humaines qui pourraient lui faire sentir le sapin ! Il est tellement doué dans son domaine qu'on pourrait presque le qualifier de super-héros de la forêt.
Entendez-le s’exclamer : « Ne vous inquiétez pas, mes chers poumons, je suis là pour vous ! », alors qu'il se prépare à décocher des flèches d’oléorésine dans quelque bronche encalaminée afin qu’elle carbure mieux. Les poitrines encrassées sont durablement reconnaissantes envers lui. C'est le moment de cracher le morceau : si jamais il y a une ligue des arbres, le pin sylvestre en sera le président à vie !
Une simple déambulation dans la forêt de pins procure un effet analogue, et fait bénéficier pareillement le promeneur des bienfaits d’un air riche en pinènes7.
Pourquoi ne pas soigner les bronchioles enfumées par le tabagisme, noircies par la pollution ou enflammées par la toux à l’aide d’une simple balade au pied de ces arbres volontiers centenaires ? La caractéristique des pins étant de former de l’humus brut, et, surtout, de permettre la régénération des terrains dégradés, on peut espérer que leur fréquentation assidue aura le même bénéfice pour le coureur des bois impénitent.
Peut-être était-ce l’un des secrets de longue vie des Amérindiens du Saint-Laurent ? Les habitants de l’Asie ont sans doute raison : pour garder le souffle de vie, mieux vaut se tourner vers le pin, pour prévenir la maladie, pour lui poser un lapin.

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc ».
1999 (3e éd.), 400 et 582-7.
2. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Masson, 1999; 257.
3. PIERRE M. et al., Secrets des plantes. Proxima, 2000; 240-1. 4. RAUHA J.P. et al., Antimicrobial effects of Finnish plant extracts containing flavonoids and other phenolic compounds. Int J Food Microbiol, 2000 May; 56(1): 3-12. 5. MOTIEJŪNAITE O. et al., Fungicidal properties of Pinus sylvestris L. for improvement of air quality. Medicina (Kaunas), 2004; 40(8): 787-94.
6. VIGO E. et al., In vitro anti-inflammatory activity of Pinus sylvestris and Plantago lanceolata extracts: effect on inducible NOS, COX-1, COX-2 and their products in J774A.1 murine macrophages. J Pharm Pharmacol, 2005 Mar; 57(3): 383-91. 7. DOROW P. et al., Einfluss eines Sekretolytikums und einer Kombination von Pinen, Limonen und Cineol auf die mukoziliare Clearance bei Patienten mit chronisch obstruktiver Atemwegserkrankung. [Influence d'un sécrétolytique et d'une combinaison de pinène, de limonène et de cinéol sur la clairance mucociliaire chez les patients atteints d'une maladie obstructive chronique des voies respiratoires.] Article en allemand, résumé en anglais. Arzneimittelforschung, 1987 Dec; 37(12): 1378-81. PMID: 3449066.
8. SÜNTAR I. et al., Appraisal on the wound healing and anti-inflammatory activities of the essential oils obtained from the cones and needles of Pinus species by in vivo and in vitro experimental models. J Ethnopharmacol, 2012 Jan 31; 139(2): 533-40.
9. HÄGGMAN H. et al., Medicinal properties, in vitro protocols and secondary metabolite analyses of scots pine. Methods Mol Biol, 2009; 547: 35-52. 10. SCALAS D. et al., Use of Pinus sylvestris L. (Pinaceae), Origanum vulgare L. (Lamiaceae), and Thymus vulgaris L. (Lamiaceae) essential oils and their main components to enhance itraconazole activity against azole susceptible/not-susceptible Cryptococcus neoformans strains. BMC Complement Altern Med, 2018 May 3; 18(1): 143. 11. KARONEN M. et al., Phenolic Extractives from the Bark of Pinus sylvestris L. and Their Effects on Inflammatory Mediators Nitric Oxide and Prostaglandin E2. J Agric Food Chem, 2004 Dec 15; 52(25): 7532-40.
12. KIZILARSLAN HANCER C. et al., Ethnobotanical uses of genus Pinus L. (Pinaceae) in Turkey. IJTK, April 2013; 12(2): 209-20.
13. AMALINEI R.L.M. et al., Polyphenol-rich extract from pinus sylvestris l. bark - Chemical et antitumor studies. Rev Med Chir Soc Med Nat Iasi, 2014 Apr-Jun; 118(2): 551-7. 14. AMERICAN BOTANICAL COUNCIL, Pine Needle oil. [En ligne] http://cms.herbalgram.org/expandedE/PineNeedleoil.html?
ts=1673780041&signature=6f95cd573afbf5710a78caa7cda7cc11. Consulté le 07 avril 2024.
15. DE THÉIS A., Glossaire de botanique ou Dictionnaire étymologique de tous les noms et termes relatifs à cette science. Gabriel Dufour et Compagnie. Paris, 1810. [En ligne] https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k641818/f3.
16. GAFFIOT F., Dictionnaire latin français. Hachette, 1934.
17. RAJALA O. et al., Pine-Oil-Derived Sodium Resinate Inhibits Growth and Acid Production of Streptococcus mutans In Vitro. Dent J (Basel), 2024 Feb 17; 12(2): 40.
18. LAAVOLA M. et al., Pinosylvin and monomethylpinosylvin, constituents of an extract from the knot of Pinus sylvestris, reduce inflammatory gene expression and inflammatory responses in vivo. J Agric Food Chem, 2015 Apr 8; 63(13): 3445-53. 19. JANČINOVÁ V. et al., The natural stilbenoid pinosylvin and activated neutrophils: effects on oxidative burst, protein kinase C, apoptosis and efficiency in adjuvant arthritis. Acta Pharmacol Sin, 2012 Oct; 33(10): 1285-92.
20. EUROPEAN MEDICINES AGENCY (EMA) Committee for Medicinal Products for Veterinary use (CVMP): Therbinthinae aetheroleum rectificatum, summary report. EMEA/MRL/397/98-FINAL, April 1998. Cité dans https://www.vetpharm.uzh.ch/phytodb/0043_pli.htm.
21. RICHARDSON D.M. Ecology and Biogeography of Pinus. Cambridge University Press; Cambridge, UK, 2000.
22. TEIXIDOR-TONEU I. et al., From the “Norwegian Flora”(Eighteenth Century) to “Plants and Tradition”(Twentieth Century): 200 Years of Norwegian Knowledge about Wild Plants. Econ Bot, 2020 Oct 09; 74: 398–410.
23. BELLIA G. et al., Isolated, but transnational: the glocal nature of Waldensian ethnobotany, Western Alps, NW Italy. J Ethnobiol Ethnomed, 2015 May 7; 11: 37. 24. PFEIFFER Ž.T. et al., An Ethnobotanical Survey of Useful Wild Plants in the North-Eastern Part of Croatia (Pannonian Region). Plant Biosyst, 2019 Jul; 154 (1): 1-11.
https://doi.org/10.1080/11263504.2019.1635222.
25. MARTINDALE W., WESTCOTT W. The Extra Pharmacopøeia of Martindale and Westcott. HK Lewis; London, UK , 1910; 15th ed. Volume 1.
26. PAPP N. et al., The Importance of Pine Species in the Ethnomedicine of Transylvania (Romania). Plants (Basel), 2022 Sep 6; 11(18): 2331. 27. CSIKÓS E. et al., Pinus sylvestris L. and Syzygium aromaticum (L.) Merr. & L. M. Perry Essential Oils Inhibit Endotoxin-Induced Airway Hyperreactivity despite Aggravated Inflammatory Mechanisms in Mice. Molecules, 2022 Jun 16; 27(12): 3868. 28. MANDRAS N. et al., The Inhibition of Non-albicans Candida Species and Uncommon Yeast Pathogens by Selected Essential Oils and Their Major Compounds. Molecules, 2021 Aug 15; 26(16): 4937.
29. LI Q. et al., A day trip to a forest park increases human natural killer activity and the expression of anti-cancer proteins in male subjects. J Biol Regul Homeost Agents, 2010 Apr-Jun; 24(2): 157-65.
30. SALEHI B. et al., Therapeutic Potential of α- and β-Pinene: A Miracle Gift of Nature. Biomolecules, 2019 Nov 14; 9(11): 738.
31. BAE G.S. et al., Protective effects of alpha-pinene in mice with cerulein-induced acute pancreatitis. Life Sci, 2012 Oct 29; 91(17-18): 866-71.
32. ALLENSPACH M. et al., Verification of Chromatographic Profile of Primary Essential Oil of Pinus sylvestris L. Combined with Chemometric Analysis. Molecules, 2020 Jun 28; 25(13): 2973.
33. GUZ L. et al., Inhibitory activities of essential oils against Babesia canis. Pol J Vet Sci, 2020 Mar; 23(1): 161-3.
34. SAK K. et al, Estonian folk traditional experiences on natural anticancer remedies: from past to the future. Pharm Biol, 2014 Jul; 52(7): 855-66. 35. NISCA A. et al., Comparative Study Regarding the Chemical Composition and Biological Activity of Pine (Pinus nigra and P. sylvestris) Bark Extracts. Antioxidants (Basel), 2021 Feb 22; 10(2): 327.
36. HE Q. et al., Pine (Pinus sylvestris L.) bark proanthocyanidins affords prevention of peroxynitrite-induced l-tyrosine nitration, DNA damage and hydroxyl radical formation. Pak J Pharm Sci, 2020 Jan; 33(1): 141-8.
37. JURADO P. et al., Essential oils of Pinus sylvestris, Citrus limon and Origanum vulgare exhibit high bactericidal and anti-biofilm activities against Neisseria gonorrhoeae and Streptococcus suis. Biomed Pharmacother, 2023 Dec; 168: 115703.
Notes
1. TELA BOTANICA, Pinophytes. [En ligne] https://www.tela-botanica.org/ Consulté le 07 avril 2024.
2. Il est à noter que dans la classification phylogénétique des gymnospermes proposée par Christenhusz et al., l'ordre des Pinales n'inclurait qu'une famille, les Pinaceae, et comprendrait environ 231 espèces. [En ligne] https://www.mobot.org/MOBOT/research/AP web/ Consulté le 07 avril 2024.
3. Le nom de famille des Pinacées peut être remplacé par son synonyme, moins usité, d’Abiétacées (du latin abies, désignant le sapin, provenant du verbe abire, qui signifie « s’éloigner de la vue »).