78 Le pissenlit
Dénominations Taraxacum officinale F.H.Wigg.
botaniques = T. officinale Weber ex F.H.Wigg. = T. dens-leonis subsp. officinale (Lyons) Douin = 11 Leontodon taraxacum L.
Autres Pissenlit commun (ou officinal),
dénominations dent-de-lion, liondent, salade de taupe, laitue de chien, pisse- au-lit, florin d’or, coq, cochet, groin de porc, couronne de moine, fausse chicorée, baraban (région lyonnaise et stéphanoise), cramaillot (en Franche-Comté), cramia ou cramiat (Jura suisse), grimace
Noms anglais Taraxacum, dandelion, common (or improved) dandelion,lion’s- tooth, blowball, puff ball, cankerwort, canker weed, doon- head-clock, fairy clock, faceclock, yellow-gowan, milk go one, witch’s gowan, milk witch, irish daisy, pig snout, monks- head, puff-ball, priest’s-crown, piss-a-bed, pee-a-bed, wet-a- bed, wild (or white) endive
Noms allemands Löwenzahn, Gebraeuchlicher (oder Gewoehnlicher) Loewenzahn, Wiesenlöwenzahn, Pusteblume
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Racines, feuilles médecine

Description botanique du pissenlit Pissenlit Plante herbacée vivace très courante dans les lieux frais et humides, le pissenlit commun pousse jusqu’à 2 000 mètres d’altitude sur les bords des chemins, les friches et les pelouses, dans les jardins, les prairies, les pâturages. Il en est de même dans les champs relativement bien pourvus en eau et riches en matières nutritives, en particulier les éléments azotés rejetés par les animaux de pacages, tels les bovins et les ovins 11. On le retrouve fréquemment dans toutes les régions tempérées d’Europe, notamment en France métropolitaine, bien qu’il soit parfois rare dans le Midi. Il est également présent en Asie et dans les Amériques, notamment du Nord 58, ainsi qu’en Afrique, en Australie et en Nouvelle-Zélande 60. Cette plante sauvage présente une souche épaisse et une racine pivotante, robuste et charnue, qui peut parfois descendre jusqu’à 50 cm dans le sol. Les feuilles glabres ou glabrescentes, atténuées à la base, de couleur vert pâle, sont toutes disposées en rosette (radicales), profondément découpées en lobes triangulaires-lancéolés très irréguliers, mous, dentelés, crochus et pointus, évoquant des dents de lion, d’où le nom vernaculaire de la plante. Le pissenlit commun est une plante acaule, c’est-à-dire sans tige. Les capitules floraux sont portés par un pédoncule constitué d’une hampe fistuleuse de 6-30 cm, dressée ou ascendante, remplie de latex. Ces capitules, solitaires, de 25 à 50 mm, sont composés de 200 à 300 petites fleurs jaune d'or, voire orangé, ligulées (formées de cinq pétales soudés entre eux et formant une languette en forme de lanière de ceinture), identiques, possédant souvent une rayure brune ou gris-violet au revers. Ils présentent des bractées florales souvent vert bleuté foncé, celles de la périphérie recourbées, sans corne à l'extrémité. Les fruits sont des akènes grisâtres, écailleux, côtelés, légers, munis d'une longue extension filiforme terminée par une fine aigrette soyeuse sous forme de toupet de poils (le pappus).
Réunis en une boule duveteuse, ils sont arrachés par le moindre souffle de vent.
Le genre Taraxacum comprend un nombre très important d’espèces et de sous-espèces (plus de 2500 enregistrées124), difficiles à déterminer correctement en raison du grand polymorphisme des plantes. Actuellement les botanistes considèrent qu’il n’existe que trois grands groupes d’espèces de pissenlits en France, dont le groupe dit Taraxacum gr. ruderalia, auquel appartient le pissenlit commun ( 11 T. officinale F.H.Wigg.). Celui-ci ne doit pas être confondu avec d’autres Astéracées à capitules jaunes, comme les laiterons ou les crépides. Pour le différencier, il suffit d’observer son pédoncule, qui ne possède pas de feuilles et qui est peu ou pas poilu.
Largement distribué dans le monde entier, souvent considéré comme envahissant, poussant facilement un peu partout, Taraxacum officinale F.H.Wigg. est cependant inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des racines et des feuilles de pissenlit2, 9
● Lactones sesquiterpéniques (principes amers et actifs majeurs, dénommés « taraxacine » dans la littérature ancienne)
– Germacranolides originaux : β-D- glucopyranosides des acides taraxinique et dihydrotaraxinique, taraxacosides 33, 60, ainsliolide, ainslioside60 ;
– eudesmanolides spécifiques : tétrahydroridentine B, taraxacolide-1-O-β-glucopyranoside ;
– 133 dans les racines : lactones sesquiterpéniques de type germacrane et guaiane (11β,13-dihydrolactucine et ixarine D) ; glucoside de benzyle, dihydroconiférine, syringine, dihydrosyringine.
● Triterpénoïdes de type lupane, bauerane et euphane 133.
● Alcools triterpéniques pentacycliques :
taraxastérol (= α-lactucérol), pseudotaraxastérol (= isolactucérol), ainsi que leurs acétates et leurs dérivés hydroxylés (arnidiol, faradiol), β-amyrine, cycloarténol.
● Autres stérols : β-sitostérol, stigmastérol.
● 13, 14 Acides-phénols : acides chicorique (= cichorique = dicafféoyltartrique = dicaféyltartrique), monocafféoyltartrique (majoritaires), mono- et ● Minéraux : potassium en quantité (4,5 % dans la dicafféoylquiniques, tartariques et dérivés, chlorogénique, caféique, p-coumarique, férulique, p- hydroxybenzoïque, protocatéchique (= 3,4- dihydroxybenzoïque), p-hydroxyphénylacétique ; esters d'inositol 4-hydroxyphénylacétate63, etc.
● Flavonoïdes : flavones, notamment glycosidiques (lutéoline 7-glycoside et deux lutéolines 7- diglucosides) ; glycosides de flavonol.
● 43, 44, 47 Polysaccharides : TOP (Taraxacum officinale polysaccharides) 1 et 2 ; DRP ( dandelion root polysaccharide) sous forme de DRP1 (fait de glucose, galactose et arabinose) et de DRP2 (composé de rhamnose, acide galacturonique, glucose, galactose et arabinose) ; fructooligosaccharides et fructopolysaccharides. β-fructofuranosidases (source de fructooligosaccharides).
● Coumarines : scopolétol (= scopolétine), esculétol (= esculétine), ombelliférone, coumestrol, lactucine, hachibate, azlactone orientale, resvératrol, lactucine, 6,7-dihydroxycoumarine (escine), scutellarine, cichoriine, aesculine 133.
● 133 Alcaloïde phénolique : houttuyine.
● Inuline : teneur maximale en automne (de 2 % jusqu’à 40 %).
● Fructose : teneur maximale au printemps (18 %).
● Huile essentielle (en très faible quantité, 0,071 %) :
34 composés identifiés, dont majoritairement les acides n-hexadécanoïque, 9,12-octadécadiénoïque, octadécadiénoïque, linoélaïdique, pentadécanoïque, tétradécanoïque, ainsi que le 58 n-nonadécanol-1.
Également présents : acétate de butyle ; 2-méthyl-, n- et 4-phényl-1-butanols ; 4-hydroxyl 4-méthyl-2- pentanone ; acide acétique ; 4-, fluoro- et α- terpinéols133.
plante entière, 2,5 % dans la racine) ; forte concentration de fer, de manganèse, de cuivre, de zinc et de sélénium ; petites quantités ou des traces d'aluminium, de cadmium, de nickel et de chrome54.
● 77 Vitamines : A, C, E, K et B.
● 12 Protéines : sous forme de polypeptide unique dont les réserves s’accumulent à l’automne pour être remobilisées lorsque la croissance reprend au printemps.
● Dans les feuilles : flavonoïdes (glucosides d’apigénine, de quercétol, de lutéoline, etc.), coumarines (cichoriine, esculine), acide ascorbique, β- carotène.

Propriétés pharmacologiques des racines et des feuilles de pissenlit Le pissenlit (racine, feuille, partie aérienne) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, la racine de pissenlit s’utilise traditionnellement d’une part pour soulager les symptômes liés à des troubles digestifs légers (tels que la sensation de plénitude abdominale, les flatulences, la digestion lente) et la perte temporaire de l’appétit, et d’autre part pour augmenter la quantité d’urine et obtenir un effet de chasse au niveau des voies urinaires, comme adjuvant des plaintes urinaires mineures. Elle fait de même pour les feuilles de la plante, mais uniquement pour l’indication digestive48.
Pour l’OMS, l’usage traditionnel du pissenlit concerne la stimulation de la diurèse, la facilitation de la sécrétion et de l’élimination de la bile, la perte d’appétit, et le soulagement des troubles mineurs de la digestion.
En Allemagne, la Commission E du BfArM reconnaît sensiblement le même usage, notamment en cas de ballonnements et flatulences, tout comme l’ESCOP, qui précise également un usage pour prévenir les crises de colique néphrétique, et pour soulager les rhumatismes.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament (1998) expliquent que les racines et les feuilles de pissenlit sont traditionnellement utilisées par voie orale pour faciliter l’élimination rénale de l’eau, et comme cholérétique et cholagogue. Pour les racines, l’usage traditionnel est de faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive2.
L’usage traditionnel définit le pissenlit comme un dépuratif permettant de drainer l’organisme de ses déchets et de ses toxines. Les médecins arabes du e X siècle faisaient appel à lui en tant que tonique du foie. Au Moyen Âge, les « physiciens » européens ont continué d’utiliser les feuilles et les racines de cette plante à la floraison jaune caractéristique pour traiter les affections de la bile jaune et 51 pour augmenter la production urinaire.
Particulièrement populaire, notamment en France, il est également utilisé sur d’autres continents, comme au Mexique84 59 52, 133 ou au Pakistan , ainsi qu’en Chine. On lui attribue des propriétés diurétique, cholérétique, stimulante de l’appétit, prébiotique, hypoglycémiante, antidiabétique, antianémique, anticoagulante, antirhumatismale, analgésique, anti-inflammatoire, antioxydante, antitumorale, anticardiogénique26, 52. Il est utilisé pour traiter les troubles fonctionnels hépatobiliaires, les douleurs digestives et articulaires, les maladies rhumatismales 42, et différents types de pathologies inflammatoires ou infectieuses, telles que les infections du tractus respiratoire, les pneumonies ou les mastites 46. Ses racines montrent une puissante activité contre les dommages hépatiques, comme l’ictère, et s’emploient également dans la prise en charge des troubles liés à l'acide urique58.
Au tournant du e XX siècle, on ne disposait que de très peu de données sur la pharmacologie et les activités du pissenlit. Les nombreuses publications des vingt- cinq dernières années ont largement rattrapé ce retard et ont permis de caractériser sa composition chimique. Celle- ci comprend les sesquiterpénoïdes, les triterpénoïdes, les stéroïdes, les flavones, les saccharides, les acides phénoliques, les coumarines, les sphingolipides, les acides gras et d'autres composés, qui constituent la base matérielle de ses effets pharmacologiques124, 133. Elles ont pu vérifier scientifiquement les vertus qui lui sont traditionnellement attribuées, et apporter une meilleure compréhension de ses propriétés sur la santé. On a ainsi pu rattacher au pissenlit des activités inattendues, comme une action sur les fonctions testiculaires118 et ovariennes 121, révélée en 2018, ou des effets antidépresseurs49, 117, mis en évidence en 2019. En une génération, on est passé de l’ancien concept de simple plante de drainage, activant la diurèse et favorisant la digestion, à un nouveau paradigme, désormais bien identifié au début des années 2020, incluant de remarquables qualités hépatoprotectrices, d’efficaces qualités cardiométaboliques, d’utiles capacités antioxydantes et antitumorales ainsi que des talents insoupçonnés dans la sphère infectieuse 124.
Selon les études, T. officinale accumule certains oligo- éléments dans ses racines, ses tiges et ses fleurs, les concentrations les plus élevées se trouvant dans les racines. En particulier, outre sa capacité à stocker le manganèse et le zinc, il est identifié comme un hyperaccumulateur de plomb. De fait, la qualité de la matière première utilisée en phytothérapie dépend grandement des conditions et des lieux de croissance (en particulier de la nature du sol), pour lesquels il importe d’être extrêmement vigilant126.
Propriétés anti-inflammatoires
● In vitro
– Dans les macrophages traités avec les lipopolysaccharides (LPS), l’extrait de pissenlit réduit la réponse inflammatoire en freinant la production de monoxyde d’azote (NO) ainsi que l’expression de la
NO synthase inductible (iNOS), du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et des interleukines IL-6 et
IL-1 β, ce qui est confirmé contre l’inflammation induite par le sulfate de cuivre (CuSO4) chez les larves de poisson-zèbre70.
– Dans le même modèle inflammatoire macrophagique, deux fractions polysaccharidiques du pissenlit diminuent la sécrétion de médiateurs de l’inflammation induite par les LPS en inhibant la voie du facteur nucléaire kappa B (NF-κB). Elles augmentent les capacités de survie des cellules en stimulant la voie du facteur 2 lié au facteur nucléaire érythroïde-2 (Nrf2), qui contrôle l’expression des gènes antioxydants et cytoprotecteurs43.
– Les extraits éthanoliques de T. officinale atténuent puissamment les réponses inflammatoires dans la microglie murine activée par les LPS et dans l'hippocampe, en inhibant les voies de signalisation Nrf2/HO-1 et NF-κB106.
● L’extrait de pissenlit joue un rôle important dans la régulation de la viabilité des cellules du muscle squelettique, favorise leur prolifération en augmentant le niveau d’expression de la protéine Akt − = Akt1 = protéine kinase B = PKB, impliquée dans la voie de signalisation de la survie cellulaire, en inhibant l’apoptose −, et en inhibant leur réponse inflammatoire lorsqu’elles sont exposées aux LPS25.
● Ex vivo et in vivo (souris), les extraits alcooliques et aqueux de pissenlit abaissent le NO et les taux de lymphocytes tout en exerçant une activité anti- angiogénique et antioxydante, en relation avec le taraxastérol contenu dans la plante28.
● In vivo
– L’action anti-inflammatoire de T. officinale est confirmée sur divers modèles animaux d’inflammation comme l’œdème de l’oreille de souris induit par le diméthylbenzène, l’œdème de la patte de rat induit par le carraghénane, la perméabilité vasculaire de souris induite par l’acide acétique ainsi que les tests de granulome de rat induit par des pastilles de coton23.
– Notamment, le taraxastérol exerce un effet préventif sur les dommages pulmonaires induits par les LPS chez la souris41. Dans un modèle murin de polyarthrite rhumatoïde induite par l'interleukine IL- 1β, il supprime l'inflammation dans les synoviocytes de type fibroblaste, ainsi que la progression de ce rhumatisme inflammatoire116. Chez le rat souffrant d’arthrose induite par la papaïne, ce même composé inhibe l'inflammation en régulant les microARN et la voie de signalisation du NF-κB ainsi qu’en réprimant l'expression de médiateurs inflammatoires sériques (TNF- 55 α, IL-6 et IL-1β). Propriétés antioxydante, immunitaire et antitumorale
● Activité antioxydante : cette action est montrée par plusieurs études précliniques24.
– In vitro ▪ Les extrait aqueux et éthanolique de T. officinale atténuent puissamment les dommages oxydants dans les macrophages murins, via l'induction de l’hème oxygénase-1 (HO-1) médiée par les voies Nrf2/MAPK/PI3K 113.
▪ Les polysaccharides hydrosolubles du pissenlit démontrent ainsi une forte activité antioxydante, caractérisée par une importante capacité antiradicalaire dans les tests DPPH et de piégeage des radicaux hydroxyles 115.
▪ Les extraits de racine de pissenlit, et plus particulièrement les fractions riches en acides hydroxycinnamiques, exercent non seulement une activité de piégeage des radicaux libres dans le test DPPH, mais aussi contre l'oxydation provoquée par le duo peroxyde d’hydrogène/fer (H 62 O /Fe) dans le plasma sanguin. 2 2 ▪ L’extrait aqueux de pissenlit atténue le stress oxydant induit par les LPS dans les cellules épithéliales mammaires bovines, en piégeant les espèces réactives de l'oxygène (ERO), en améliorant l'activité des enzymes antioxydants et en régulant à la hausse l'expression des gènes antioxydants via l'activation de la voie de signalisation Nrf2102.
▪ Les peptides bioactifs de pissenlit réduisent le stress oxydant et l'inflammation des vaisseaux sanguins induits par le benzo(a)pyrène, un hydrocarbure aromatique polycyclique, notamment en inhibant efficacement la surproduction d'ERO et de malondialdéhyde (MDA), un marqueur de la peroxydation lipidique, ainsi qu’en renforçant l'activité enzymatique antioxydante tout en inhibant la production de facteurs inflammatoires74.
▪ Le taraxastérol atténue le stress oxydant induit par l'aflatoxine B1 dans les hépatocytes primaires de poulet, en activant la voie de signalisation Nrf2/Keap1 ainsi que la régulation de l'autophagie cellulaire et de l'apoptose56.
– In vivo (souris), l’huile essentielle de T. officinale protège le foie et les reins contre le stress oxydant induit par l'acétaminophène (= paracétamol), en améliorant les enzymes antioxydants (catalase, superoxyde dismutase [SOD] et glutathion) et en abaissant les niveaux de MDA, tout en montrant des
effets antiprolifératifs de manière dépendante de la dose58.
● Activité immunostimulante
– In vitro ▪ Les extraits de pissenlit, notamment le β-D- glucoside d’acide taraxinique obtenu avec une extraction à l’acétate d’éthyle, favorisent la migration des neutrophiles, la prolifération des lymphocytes spléniques et la phagocytose 29.
▪ Les polysaccharides sélénisés obtenus à partir de racines de pissenlit montrent des capacités immunomodulatrice et immunostimulante, doublées d’une action antioxydante 98.
– In vivo ▪ Chez la carpe commune, les polysaccharides de pissenlit améliorent la croissance et la réponse immunitaire, telles que mesurées au niveau de la muqueuse cutanée et de l'expression des gènes liés au système immunitaire 73.
▪ Chez la truite arc-en-ciel, la supplémentation alimentaire en extrait de fleur de T. officinale entraîne une immunostimulation et confère une résistance contre l'infection à Streptococcus iniae, avec notamment, par rapport au groupe témoin, des valeurs significativement plus élevées des composants du complément, de l'immunoglobuline M, des protéines totales, du lysozyme, et avec également une augmentation du nombre total de leucocytes et de lymphocytes ainsi qu’une moindre mortalité d’origine infectieuse 93.
● Activité antitumorale
– Les extraits de T. officinale inhibent l'invasion et la croissance de diverses cellules cancéreuses, notamment de la leucémie humaine et des cancers du poumon91, du carcinome épidermoïde de l'œsophage94, de la prostate, du pancréas et colorectal59, par un mécanisme de mort cellulaire programmée (apoptose). Ces effets sont en relation avec leur teneur en lactones sesquiterpéniques, plus particulièrement l’eudesmanolide 59.
– Des actions antinéoplasique et anticarcinogénique sont retrouvées sur des lignées cellulaires de mélanome de souris, en relation avec le lupéol contenu dans la plante34. Le taraxastérol de T. officinale exerce une action similaire sur ce cancer cutané 86 , par un mécanisme apoptotique. Activité de stimulation des fonctions de
– Les polysaccharides de feuilles de pissenlit, issus de l'extraction à l'eau chaude (120 °C) sous pression, exercent des effets anticancéreux contre les cellules du carcinome hépatocellulaire (HepG2), de manière dose-dépendante, en induisant l'apoptose cellulaire 52.
Le taraxastérol extrait de la plante exerce une action similaire sur ces cellules et la confirme in vivo (souris), notamment en régulant les lymphocytes T 76.
Plus globalement, le pissenlit réduit la viabilité cellulaire de 26 % dans une lignée cellulaire d’hépatome humain, tout en augmentant significativement la production de TNF-α et d’interleukine IL-1 35 α.
● L’extrait aqueux de T. officinale bloque la croissance de cellules de cancer de la prostate, notamment en réduisant l’activité des métalloprotéases matricielles,
MMP-2 and MMP-936. Il inhibe également la prolifération de certaines lignées cellulaires de cancer du sein 36 50 , effet confirmé in vivo (rat).
– L’extrait aqueux de feuilles de pissenlit provoque un effet apoptotique protecteur sur les cellules humaines de carcinome épithélial de la langue134.
– In vitro, l’extrait hydroalcoolique de T. officinale exerce une activité anticancéreuse en induisant l'apoptose et l'autophagie de façon dépendante de la dose dans les cellules cancéreuses du sein tri- négatif130. Dans ce contexte, in vivo, le pissenlit peut activer la glycoprotéine P dans les tissus cardiaques et tumoraux, ce qui réduit l'accumulation cardiaque de la doxorubicine et sa cardiotoxicité, montrant ainsi un effet cardioprotecteur75.
sécrétion/excrétion
● Au niveau hépatobiliaire : le pissenlit exerce un effet cholagogue et une activité cholérétique douce9, 26 : le pissenlit est employé depuis longtemps pour stimuler la sécrétion de bile3. Chez le rat, la feuille de pissenlit augmente celle-ci de 40 % 1.
● Au niveau rénal
– Activité diurétique ▪ Les extraits de feuilles de pissenlit ont des actions diurétiques aussi puissantes que le furosémide chez les rats et souris8. L’effet diurétique représente 100 % de la perte de poids constatée au cours de ces études animales.
▪ Cette capacité d’augmenter la diurèse est également démontrée chez l’homme 16. Elle serait liée à la teneur élevée en potassium et en inuline de la plante 17.
– Activité anti-urolithiasique ▪ In vitro, le taraxastérol, l'un des constituants importants de T. officinale et, plus encore, l'extrait aqueux des parties aériennes inhibent la cristallisation de l'oxalate de calcium, en empêchant la nucléation des cristaux et en diminuant leur nombre, ce qui indique un potentiel antilithiasique significatif82.
▪ In vivo (rat), dans un modèle de lithiase urinaire induite par le chlorure d'ammonium et l'éthylène glycol, le taraxastérol non seulement améliore la fonction hépatique − baisse des enzymes hépatiques et amélioration du coefficient hépatique −, mais exerce également un effet anti-urolithiatique, en modifiant les paramètres sériques (accroissement des taux de magnésium et d'albumine) et urinaires − baisse des taux de magnésium et d'oxalate, augmentation du pH, du calcium et du citrate −, en maintenant un environnement antioxydant − élévation des niveaux de SOD et de glutathion peroxydase dans le sérum −, en protégeant les reins − diminution des lésions et de l'inflammation du tissu rénal −, ainsi qu’en réduisant le dépôt de cristaux et l'excrétion de petits dépôts des reins tout en abaissant le risque qu'ils soient retenus dans les voies urinaires83.
▪ La présence de l’ensemble des composés de T. officinale − tocophérols, phénols, flavonoïdes, saponines, stérols, lactones sesquiterpéniques, dont le taraxastérol, oligo-éléments, notamment calcium, sodium, magnésium et potassium − peut contribuer à son effet antilithogénique, par la désagrégation de la suspension de mucoprotéines et des promoteurs de cristallisation 84.
Propriétés digestives
● Activité d’amélioration de la digestion : le pissenlit présente des effets eupeptique, tonique amer et stimulant de l’appétit, en relation avec ses lactones sesquiterpéniques. Historiquement, les plantes à saveur amère sont considérées comme des stimulants de la digestion et de l’appétit, par augmentation des sécrétions digestives, notamment pancréatiques (stimulation du vague par l’amertume).
● Activité gastroprotectrice
– Deux études anciennes, réalisées sur des animaux porteurs de métaplasie, d’hyperplasie et d’ulcères gastriques, montrent que l’administration de préparations contenant du pissenlit entraîne une amélioration histologique significative des lésions5, 7.
– Un travail expérimental plus récent, mené en 2021, confirme les effets gastroprotecteurs de T. officinale, qui sont retrouvés pour son extrait aqueux dans l'ulcère gastrique induit par l'éthanol ou le piroxicam, avec réduction de la zone d'ulcération, du stress oxydant et des lésions histologiques inflammatoires, et avec augmentation de la teneur en mucine88.
● Activité hépatique
– Action détoxiquante : comme d’autres plantes de la famille des Astéracées (artichaut, chardon-Marie, bardane), le pissenlit possède des propriétés détoxiquantes substantielles132. Cette action s’exerce au niveau de la phase 2, avec une très importante induction enzymatique de l’UDP-glucuronosyl transférase (+ 244 % par rapport au groupe contrôle), démontrée chez le rat traité par une tisane de pissenlit.
– Action hépatoprotectrice ▪ In vitro et in vivo, les polysaccharides de pissenlit réduisent la charge en fer dans les cellules d'hépatome et les tumeurs greffées (carcinome hépatocellulaire), en régulant l'hepcidine dans les tissus tumoraux via l’inhibition de la voie de signalisation JAK-STAT activée par la cytokine proinflammatoire IL-6100.
▪ In vivo (souris), le taraxastérol isolé de Taraxacum prévient les lésions hépatiques aiguës induites par la concanavaline A 109.
▪ In vivo (rat) • Les fractions polysaccharidiques du pissenlit protègent contre l’intoxication au tétrachlorure de carbone (CCl 44 ). 4 • L’extrait aqueux de feuilles de pissenlit dévoile des effets hépatoprotecteurs contre la toxicité de l’acétaminophène (= paracétamol), par un mécanisme anti-inflammatoire et antioxydant72.
Cette activité est confirmée chez la souris lors du prétraitement d’une part avec les polyphénols de la plante105 et d’autre part avec le jus de pissenlit frais, lequel agit également en inhibant la voie intrinsèque de l'apoptose, de façon supérieure aux extraits secs89.
• Dans un modèle expérimental d’insuffisance hépatique chronique au temps de la phase aiguë, l'extrait éthanolique de racine de T. officinale réduit les marqueurs sériques de lésions hépatiques (ASAT, ALAT, ALP, GGT, bilirubine totale), les tests rénaux (créatinine, urée) et les tests de stress oxydant, tout en diminuant les lésions tissulaires hépatiques et l'immuno-expression de la 3-nitrotyrosine97.
• Dans un modèle de lésions induites par l’exposition à des rayonnements ionisants, le prétraitement par l'extrait de racine de pissenlit exerce une protection histopathologique et biologique sur les tissus hépatiques et, plus encore, testiculaires114.
● Activité protectrice pancréatique : T. officinale protège contre la pancréatite aiguë induite par la cholécystokinine chez le rat39.
● Activité intestinale
– Action laxative légère : due à l’inuline et à sa richesse en potassium. L’inuline contenue dans le pissenlit exerce un effet prébiotique 21, de type bifidogène, ce que confirme l’étude de la plante26.
– Action anti-inflammatoire intestinale : in vivo (souris), dans un modèle d’entérite induit par les LPS, les polysaccharides du pissenlit réparent la barrière intestinale, régulent à la baisse l'expression du TNF-α, des interleukines IL-6 et IL-1β ainsi que d'autres facteurs proinflammatoires, régulent à la hausse l'expression du facteur anti-inflammatoire IL-22, améliorent la capacité antioxydante corporelle et améliorent la structure de la flore intestinale125.
– Action sur les troubles colitiques : in vivo (souris), les extraits de racine de pissenlit améliorent la colite ulcéreuse (= recto-colite hémorragique) expérimentale induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), ce qui se traduit par une atténuation des lésions de la muqueuse colique et par une inhibition considérable de l’inflammation et du stress oxydant, via un mécanisme d’inhibition des voies de signalisation MAP kinase (MAPK)85. Cette action passe également par une régulation de la dégradation des acides gras et de la dysbiose microbienne110.
– Synthèse des études : une revue de la littérature scientifique de 2022 confirme le potentiel des produits dérivés du pissenlit contre les troubles de la sphère gastrointestinale ainsi que leur capacité à atténuer certains symptômes immuno-inflammatoires à ce niveau, grâce aux substances actives anti- inflammatoires et antioxydantes abondantes qu’ils contiennent81.
Propriétés cardiométaboliques
● Activité vasculaire
– Les feuilles de pissenlit ont un effet positif sur le système cardiovasculaire en raison de leur teneur élevée en potassium (397 mg de potassium/100 g), ce qui permet d’abaisser la tension artérielle77.
– In vivo (rat) ▪ L’extrait hydroalcoolique de feuille de pissenlit riche en phénols offre une protection antioxydante contre l'hypertension provoquée par le stress oxydant induit par la production de radicaux libres 78.
▪ Les nanoparticules naturelles dérivées de T. officinale exercent des effets hypotenseurs sur l’hypertension artérielle induite par l'hypoxie intermittente, par un mécanisme d‘inhibition de la réponse inflammatoire systémique et de remodelage de la paroi vasculaire, via des modifications de la composition microbienne intestinale aboutissant à une modulation des métabolites (acides gras à chaîne courte) et notamment à une augmentation du butyrate, à l’origine de l’action d’abaissement de la tension 27.
– In vivo (souris soumise à un régime riche en graisses), via leurs propriétés antioxydantes et anti- inflammatoires, les polysaccharides du pissenlit réduisent considérablement les taux de triglycérides, de cholestérol total et de lipoprotéines-cholestérol à basse densité (LDL) dans le sérum, tandis qu'ils augmentent le taux de lipoprotéines-cholestérol à haute densité (HDL). Parallèlement, ils réduisent la zone des lésions athérosclérotiques et le noyau nécrotique du sinus aortique, tout en augmentant la teneur en collagène129.
● Activité cardioprotectrice : celle-ci est montrée in vivo (rat).
– Le prétraitement par l'extrait méthanolique de T. officinale protège contre le dysfonctionnement myocardique induit par une lésion d'ischémie- reperfusion, avec atténuation significative à la fois de la taille de l'infarctus et de l'augmentation des taux de lactate déshydrogénase (LDH), de créatine kinase (CK) et de substance réactive à l'acide thiobarbiturique (TBARS). Dans le même temps, l’extrait augmente la libération de NO ainsi que les niveaux réduits de teneur en protéines, d'activité du glutathion (GSH) et de la catalase53.
– Dans un modèle d'infarctus du myocarde induit par l'isoprénaline, la teinture de T. officinale exerce un effet cardioprotecteur en réduisant significativement l’inflammation et le stress oxydant, en relation avec les composés polyphénoliques, dont l'acide cichorique135.
● Activité hématologique
– In vitro ▪ Les extraits éthanoliques de racine de T. officinale montrent une inhibition dose-dépendante de l'agrégation plaquettaire 64 ; la meilleure activité antiplaquettaire est démontrée par la fraction riche en dérivés hydroxyphénylacétiques de l'inositol et en acides chlorogéniques 79.
▪ L’extrait de racine de pissenlit exerce des effets sur la coagulation sanguine, avec une action anticoagulante plus forte mise en évidence pour les fractions enrichies en acides hydroxycinnamiques62.
▪ Les fractions phénoliques standardisées de feuilles de pissenlit prolongent significativement le temps de thrombine et inhibent la peroxydation lipidique dans les plaquettes, sans leur causer de dommages, montrant ainsi des propriétés anticoagulantes80.
▪ Les mécanismes hémostatiques exercés par le pissenlit et ses extraits ainsi que leurs effets sur les maladies cardiovasculaires passent par trois voies principales, qui sont l'inhibition de la production d'ERO, l’inhibition du métabolisme de l'acide arachidonique et la réduction de l'exposition des récepteurs situés à la surface des plaquettes77.
▪ In vivo (souris), l’extrait de pissenlit est antianémique, action qui passe par l’augmentation du nombre de globules rouges et du taux d’hémoglobine37.
● Activité antiobésité
– In vitro, les extraits de feuilles et de racines de T. officinale réduisent l'adipogenèse et l'accumulation de lipides dans les adipocytes. En particulier, ils possèdent un effet inhibiteur sur la différenciation des adipocytes et sur la lipogenèse dans les pré- adipocytes. Ces données indiquent que le pissenlit peut jouer un rôle important au cours de l'adipogenèse et dans le métabolisme des lipides ainsi que dans la prise en charge de l’obésité68.
– Chez l’animal, l’extrait de T. Officinale favorise la perte de poids et la diurèse19. Des travaux de 2008 indiquent que cette activité antiobésité est notamment liée à la capacité de la plante d’inhiber la lipase pancréatique, comme cela est démontré in vitro et in vivo (souris) avec ses extraits éthanoliques, de façon similaire à l’orlistat, un médicament de référence dans le traitement de l’obésité20. Une étude de 2020 confirme que chez la souris obèse, grâce à ce mécanisme, l’extrait hydroéthanolique a un impact positif, équivalent à celui de l’orlistat, sur le profil lipidique et les biomarqueurs de l'obésité65.
● Activité hypolipidémiante : celle-ci est montrée in vivo.
– Chez les lapins nourris au cholestérol, un traitement avec des racines et des feuilles de pissenlit modifie positivement les activités des enzymes antioxydants plasmatiques et les profils lipidiques, mettant en évidence des effets hypolipidémiants et antioxydants potentiels, aboutissant à une possible protection contre l’athérosclérose liée au stress oxydant 22.
– Chez la souris, une seule dose orale d'extrait de T. officinale inhibe l'augmentation des triglycérides plasmatiques à 90 et 180 min, en relation avec son activité inhibitrice contre la lipase pancréatique20.
– Chez le rat, les fractions de feuilles de pissenlit modifient le profil lipidique, en diminuant les triglycérides, le cholestérol total, l'indice combiné des lipoprotéines et l'indice athérogène du plasma, en même temps qu’elles augmentent la vasodilatation artérielle induite par l'acétylcholine et améliorent le statut antioxydant, notamment dans les artères thoraciques107.
● 26 Activité antidiabétique, globalement attribuée à l’acide chicorique, au taraxastérol (TS), à l’acide chlorogénique et aux lactones sesquiterpéniques38.
– In vivo et in vitro, les études disponibles indiquent que les extraits de pissenlit peuvent prévenir les complications du diabète, améliorer le métabolisme des lipides et présenter une activité inhibitrice sur les enzymes dégradant le sucre. De fait, les effets multidirectionnels du pissenlit et de ses préparations peuvent être utilisés avec succès dans le traitement et la prévention du syndrome métabolique, afin de prévenir le développement du diabète, de l'hypertension et d'autres maladies cardiovasculaires 60.
– In vitro, les extraits éthanoliques secs de T. officinale exercent une activité sécrétagogue de l'insuline60. Par ailleurs, les extraits aqueux exercent une action antidiabétique en inhibant l’α-glucosidase et, concernant les feuilles, en ciblant aussi l'α- amylase71, dans les deux cas en relation avec les polysaccharides 115. Le blocage de cette dernière est également lié à l’action des flavonoïdes101. L'extrait de pissenlit inhibe également la formation de produits terminaux de glycation avancée, plus efficacement que l’aminoguanidine (= pimagédine), un médicament de référence dans cette indication60.
– In vivo (rongeurs), plusieurs études réalisées notamment dans des modèles de diabète de type 2 démontrent une réduction significative des taux de glucose sérique et de fructosamine, ainsi qu’une amélioration du statut antioxydant, sous la forme d’une augmentation significative de la concentration catalytique des glutathion S-transférases (GST) et d’une diminution des taux de MDA60.
– T. officinale fait partie des quelques plantes développant une capacité à inhiber la dipeptidyl peptidase IV − responsable de la dégradation du peptide-1 de type glucagon (GLP-1), une incrétine sécrétée par les cellules entéro-endocrines de l’intestin −, ce qui permet de prolonger la vidange gastrique, d’améliorer la sensibilité à l'insuline et, finalement, d’entraîner une réduction de la glycémie.
Cet effet est désormais démontré in silico, in vitro et in vivo ainsi que lors d’études clinique chez l'homme, comme l’indique une revue de la littérature scientifique de 2023128.
Autres propriétés
● Activités anti-infectieuses
– Action antivirale : celle-ci est montrée in vitro.
▪ L’extrait aqueux de pissenlit exerce un effet inhibiteur puissant sur la réplication du VIH-1 et sur l’activité de la transcriptase inverse 40.
▪ De même, cet extrait bloque l'interaction entre le récepteur humain de surface cellulaire ACE2 et la protéine de pointe du virus SRAS-CoV-2, montrant ainsi un potentiel dans la stratégie de prévention du covid-19 en termes de prophylaxie post- exposition orale non invasive 92.
▪ T. officinale et le taraxastérol montrent des effets inhibiteurs sur le virus de l'hépatite B (VHB), avec réduction efficace de la sécrétion de l’antigène de surface du VHB (HBsAg), de l’antigène HBeAg et de l'ADN du VHB dans les surnageants cellulaires, tout en diminuant l’HBsAg intracellulaire61.
– Action antibactérienne : celle-ci est montrée in vitro.
▪ L'extrait de feuilles peut inhiber de manière marquée les bactéries Gram-positives 133.
▪ Les fractions polysaccharidiques du pissenlit présentent un important pouvoir antibactérien sur Bacillus subtilis, et Escherichia coli, ainsi que sur Staphylococcus aureus41, 45, 46, sur lequel l'extrait phénolique exerce également une activité antibiofilm, par un mécanisme de destruction de l'intégrité des parois et des membranes cellulaires95.
▪ Les extraits aqueux de racine de pissenlit et le taraxastérol inversent la résistance bactérienne aux antibiotiques (kanamycine et ampicilline) induite par les métaux lourds chez 103 E. coli.
▪ Les extraits éthanolique et méthanolique de T. officinale se révèlent efficaces sur la souche Bacteroides fragilis, un germe fécal de plus en plus impliqué dans les infections nosocomiales, en raison de sa propension à développer une résistance aux antibiotiques127.
▪ Sur des cellules épithéliales cancéreuses de la langue, l’extrait aqueux de feuilles de pissenlit augmente l'adhérence de la bactérie lactique L. plantarum et diminue l'adhérence des agents pathogènes bactériens S. enterica serovar Typhimurium LT21 et E. coli, démontrant ainsi son utilité pour maintenir un bon équilibre des bactéries orales134.
– Action antifongique : la fraction de pissenlit riche en acides-phénols inhibe la croissance de Candida albicans en endommageant sa structure, en particulier sa paroi et sa membrane cellulaire, aboutissant ainsi à sa destruction 108.
– Action antiparasitaire ▪ Dans le paludisme : in silico, les études d'amarrage moléculaire des composés phytochimiques de T. officinale montrent que ceux-ci possèdent la capacité de bloquer les récepteurs EphA2 liés à plusieurs troubles neurologiques, et qu’ils jouent un rôle vital dans la dégradation de la barrière hémato- encéphalique associée au paludisme cérébral, ce qui empêche l'apoptose des cellules endothéliales57.
▪ Dans la schistosomiase : dans un modèle murin expérimental, le traitement combiné de praziquantel et d'extrait de pissenlit améliore la réponse immunitaire, diminue le nombre et le diamètre des granulomes, et inhibe les dommages à l'ADN, indiquant ainsi une réduction de la fibrose hépatique associée à la parasitose 87.
● Activités neurobiologique et antidépressive
– In vitro, les extraits éthanoliques de T. officinale montrent des effets neuroprotecteurs sur les cellules hippocampiques contre le stress oxydant induit par le glutamate, ce qui est en faveur d’une action préventive potentielle des maladies neurodégénératives120.
– In vivo, dans un modèle murin de dépression, T. officinale exerce des effets antidépresseurs, dus à l’inhibition des niveaux de corticostérone, ainsi qu’à la modulation de la protéine kinase phosphatase-1 (Mkp-1) activée par un mitogène ainsi que de l’expression du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF)49. Cette action sur la dépression passe non seulement par la diminution des niveaux de corticostérone mais aussi par l’augmentation des concentrations de dopamine, de noradrénaline et d'adrénaline117.
● Activité sur la stéroïdogenèse
– L’extrait de T. officinale augmente significativement les niveaux d'ARNm et de protéines des enzymes stéroïdogènes, ce qui se traduit par une élévation des niveaux de testostérone dans les cellules de Leydig dans le tissu interstitiel testiculaire de souris, montrant ainsi un potentiel dans l’amélioration de l’hypogonadisme tardif118.
– De même, l'extrait de pissenlit stimule la synthèse des hormones stéroïdes, en favorisant la prolifération de la granulosa ovarienne et en régulant à la hausse l'expression de ses récepteurs cellulaires, ce qui améliore la fonction endocrinienne ovarienne 121.
● Activité galactogène : chez les vaches laitières en milieu de lactation, une supplémentation de 200 g/j de pissenlit augmente la production de lait et de lactose, tout en améliorant à la fois le statut antioxydant et le métabolisme plasmatique des glucides et des acides aminés69. À ce jour cependant, chez les femmes allaitantes, aucun essai clinique scientifiquement valide ne soutient cette utilisation en tant que galactogogue99.
Principales indications des racines de pissenlit
● En rapport avec ses propriétés digestives :
– inappétence, anorexie ;
– dyspepsie postprandiale avec flatulences, météorisme et/ou impression de plénitude gastrique ;
– mauvaise digestion des graisses ;
– cholestase chronique ;
– détoxication hépatique et hépatoprotection, notamment en cas d’exposition à l’alcool, au paracétamol et autres substances hépatotoxiques ;
– gastrite ; traitement adjuvant complémentaire de l’ulcère gastroduodénal et de ses suites ;
– hépatites virales, notamment de type B ;
– syndrome de l’intestin irritable, maladies inflammatoires de l’intestin, notamment dans un contexte de dysbiose intestinale et/ou de stress chronique et/ou troubles de l’humeur légers ;
– constipation légère, notamment avec ballonnements.
● En rapport avec ses propriétés diurétiques et antilithiasiques :
– rétention hydrique, oligurie ;
– cellulite ;
– prévention des lithiases urinaires, notamment d’oxalate de calcium ;
● En rapport avec ses propriétés cardiométaboliques :
– accompagnement de régimes amaigrissants (notamment les diètes hyperprotéinées) ;
– syndrome métabolique, diabète de type 2 ;
– protection cardiovasculaire, notamment dans un contexte d’hypertension artérielle légère à modérée, d’athérosclérose, de risque accru de thrombose et/ou de dyslipidémie mixte, notamment dans un contexte dépressif.
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires et antioxydantes :
– certaines affections rhumatismales (goutte, arthrose…) ;
– polyarthralgies, myalgies, notamment en relation avec des troubles digestifs et intestinaux ;
– accompagnement de certains cancers, notamment le carcinome hépatocellulaire ou mammaire, sous surveillance médicale ;
– protection gonadique et hépatique au cours de la radiothérapie anticancéreuse.
● En rapport avec ses propriétés traditionnelles :
– pathologies cutanées (eczéma, psoriasis, furonculose, acné…).
● En rapport avec ses autres propriétés :
– amélioration de la stéroïdogenèse, notamment en cas d’hypogonadisme ;
– prophylaxie du covid-19 et soutien immunitaire chez les sujets à risque en période de circulation active du virus, quel que soit le statut vaccinal ;
– hygiène buccale (en bain de bouche d’extrait aqueux).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
PISSENLIT
● Toxicité : aucune.
– Chez les rongeurs, les études de toxicité aiguë et subchronique (quatre mois) ne dévoilent aucun effet toxique60. Aucune information de pharmacovigilance sur la toxicité du pissenlit ou sur des effets indésirables graves chez l'Homme n’est rapportée dans la littérature scientifique67.
– Le pissenlit est « généralement reconnu comme sûr » (GRAS) en tant qu'aliment par la Food and Drug Administration des États- Unis 99.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives ou aux plantes de la famille des Astéracées, comme l’artichaut ou la camomille.
– Obstruction des voies biliaires, cholangite, maladies du foie, calculs biliaires symptomatiques (hors surveillance médicale étroite), ulcère peptique actif, et toutes
autres maladies biliaires.
– Compte tenu du manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante, l’EMA précise que son usage n’est pas recommandé chez la femme enceinte ou allaitante. Elle étend cette consigne aux enfants de moins de 12 ans 48.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les parties « racine et parties aériennes », « racine », et « feuille », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’ulcère gastroduodénal ou d’obstruction biliaire (par exemple par des calculs biliaires), et en cas d’insuffisances cardiaque ou rénale œdémateuses123.
● Effets secondaires
– La consommation de pissenlit est généralement considérée comme sûre et bien tolérée chez les adultes si elle est faite avec modération60, c’est-à-dire aux doses thérapeutiques usuelles. Rarement, des brûlures d’estomac par hyperacidité gastrique (comme pour tous les extraits de plante renfermant des principes amers), des nausées et des réactions allergiques ont été rapportées, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant T. officinale ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que T. officinale.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence seize cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant T. officinale ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 123 T. officinale.
● Précautions d’emploi
– Pour assurer une augmentation de la quantité d’urine, un apport hydrique adéquat est nécessaire pendant le traitement.
– Assurer un suivi médical en cas de calculs urétéraux et biliaires symptomatiques.
– Ne pas utiliser le pissenlit, plante diurétique, pendant une crise de colique néphrétique. La plante pourra être utilisée tout de suite après la crise.
– Tenir compte de la teneur en potassium, notamment en cas d’insuffisance rénale modérée à sévère. Dans cette situation, et également en cas d’insuffisance cardiaque et/ou de diabète, l’usage du pissenlit devrait être évité en dehors d’une surveillance médicale, en raison des risques théoriques possibles d’hyperkaliémie.
– Dans le cadre de son usage traditionnel, si les symptômes persistent plus de deux semaines lors de l’utilisation de la plante, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté. De même, la survenue d’œdèmes, d’une fièvre, d’une dysurie, de spasmes ou de sang dans les urines impose une consultation médicale.
● Interactions médicamenteuses
– Dans une étude in vivo (rat) de 2001, une diminution significative, mais faible, est constatée au niveau de l’activité des enzymes du CYP1A2 et du CYP2E, alors qu’aucune action sur ceux du CYP2D et du CYP3A n’est observée 18. Il est à noter cependant qu’un autre travail de recherche mené in vitro en 2014 indique que les infusions de pissenlit peuvent inhiber le cytochrome 3A4 (CYP3A4), avec un IC50 de140,6 µg/mL, ce qui pourrait en théorie entraîner des interactions chez l’Homme avec le métabolisme, par exemple, des médicaments immunosuppresseurs comme la ciclosporine et le sirolimus66.
– In vivo (rat), l'extrait de racine de pissenlit présente un risque d'interactions pharmacocinétiques avec les inhibiteurs de la tyrosine kinase (dasatinib, imatinib et nilotinib) utilisés dans le traitement de la leucémie myéloïde chronique112.
– En théorie, les effets diurétiques du pissenlit pourraient s’ajouter à ceux d’autres plantes ou médicaments diurétiques. De même, du fait de ses actions sur la coagulation sanguine, il pourrait interagir avec les anticoagulants et les antiagrégants plaquettaires.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à prendre à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 2 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml/jour dans de l’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 10 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide aqueux : 1 ampoule 2 à 3 fois/jour avec un verre d'eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 40 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait aqueux : 1 ampoule 1 à 2 fois/jour, dans de l’eau.
● Tisanes : décoction à raison de 4 à 5 g de racines par tasse à faire bouillir pendant 10 min ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE PISSENLIT
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer le pissenlit avec d’autres plantes ou substances.
– Avec Hypericum perforatum, Melissa officinalis, Calendula officinalis et Foeniculum vulgare : une étude menée chez vingt-quatre adultes souffrant de colite chronique non spécifique montre que l’administration de l’association pendant quinze jours améliore la défécation, qui se normalise dans les situations de diarrhée, alors qu’elle devient quotidienne dans le cas de constipation en rajoutant Rhamus frangula, Citrus aurantium, C. carvi, tout en supprimant chez 96 % des patients les douleurs spontanées et palpables le long du gros intestin4.
– Avec la margose alias le melon amer (Momordica charantia) : la combinaison testée in vivo (rat diabétique) exerce une activité hypoglycémiante optimale comparable à celle du glibenclamide et de la metformine. In vitro, elle entraîne l’augmentation de l'inhibition de l'α-amylase, de l' α-glucosidase et de la DPP-4 (un enzyme qui inactive les incrétines, provoquant ainsi une augmentation de la sécrétion d'insuline et une diminution de la sécrétion de glucagon, ce qui permet d'améliorer l'équilibre glycémique chez le diabétique)90.
– Avec la racine d’astragale : in vitro, le mélange synergique des deux plantes inhibe l'α-glucosidase et l'α-amylase, déclenche un effet hypoglycémiant, diminue la résistance à l'insuline, et augmente la consommation de glucose et la teneur en glycogène intracellulaires, tout en améliorant l'activité de l'hexokinase et de la pyruvate kinase, ce qui présente un intérêt pour la prévention et le traitement du diabète96.
– Avec la mélisse : l’association atténue de manière synergique l'hépatotoxicité induite par l'éthanol, et améliore les lésions hépatiques, en inhibant à la fois l'accumulation de lipides, le stress oxydant et l'inflammation104.
– Avec le chardon-Marie et le théier : la combinaison des trois plantes dévoile des
effets protecteurs contre la néphrotoxicité induite par le tétrachlorométhane, avec notamment amélioration de tous les paramètres de la fonction rénale111.
– Avec le bornéol : selon une étude randomisée de 2023 menée chez cent vingt patients après une chirurgie de la mâchoire, l'application externe de pissenlit associé à du bornéol − utilisé en médecine traditionnelle chinoise pour ses propriétés antiseptiques − est efficace dans le traitement de l'œdème local et de la douleur maxillo-faciale, ainsi que pour supprimer la limitation de l'ouverture de la bouche et améliorer la satisfaction des patients 131.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’artichaut : dyspepsie, constipation d’origine hépatobiliaire, détoxication hépatobiliaire, notamment en cas de polymédication, en particulier chez la personne âgée.
– Avec l’artichaut et le curcuma :
détoxication et protection hépatique, prise de xénobiotiques (contraceptifs oraux, statines, antidépresseurs, AINS, etc.), hyperlipidémie, dyspepsie dans un contexte de fragilité hépatique et/ou de constipation.
– Avec le curcuma ± réglisse :
polyarthralgies et myalgies dans un contexte d’hyperperméabilité intestinale, de troubles digestifs et de plaintes intestinales.
– Avec la mélisse : protection hépatique, notamment en cas d’exposition à l’alcool ;
dyspepsie ; gastralgies, avec ou sans crampes d’estomac.
– Avec la fumeterre et la mélisse :
gastralgies, dyspepsie en relation avec une cholestase ou une insuffisance hépatobiliaire fonctionnelle, troubles fonctionnels intestinaux avec ballonnements, spasmes, tendance à la constipation.
– Avec la passiflore et la mélisse : coliques du nourrisson avec selles dures et difficiles.
– Avec la fumeterre et le chardon-Marie :
prévention de la lithiase vésiculaire, cholestase chronique, insuffisante hépatobiliaire avec ou sans troubles fonctionnels intestinaux (ballonnements, constipation).
– Avec la gentiane : perte d’appétit avec ou sans digestion difficile, anorexie, bouche sèche ; dyspepsie motrice, troubles de la digestion, notamment avec mauvaise vidange gastrique, spasmes gastriques et intestinaux, avec ou sans ballonnements.
– Avec l’orthosiphon et la reine des prés :
cellulite, oligurie avec infiltration cellulalgique des tissus.
– Avec l’orthosiphon et/ou la piloselle :
rétention hydrosodée, diurèse insuffisante, lithiase des voies urinaires, drainage hépatorénal, notamment dans un contexte dysmétabolique, avec ou sans digestion difficile.
– Avec le mélilot : rétention avec ou sans cellulite des membres inférieurs avec insuffisance veinolymphatique.
– Avec l’olivier : insulinorésistance, syndrome métabolique, notamment avec dyslipidémie et hypertension artérielle.
– Avec l’astragale : syndrome métabolique, diabète de type 2.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau ou dans 1 L d’eau à boire réparti sur la journée.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le thé vert : pour une action drainante et pour aider à mincir en complément de mesures diététiques.
– Avec le citron : pour la détoxication hépatique.
– Avec la mélisse et la sauge : pour faciliter une bonne digestion et aider au confort digestif.
– Avec l’artichaut ± chardon-Marie : pour faciliter la digestion des graisses.
– Avec l’artichaut et le radis noir ± aubier de tilleul ou citron : pour aider la digestion, notamment des graisses, pour favoriser le drainage et la détoxication de l’organisme, et pour participer à la santé du foie et du système urinaire.
– Avec l’artichaut et le radis noir ± chardon-Marie et curcuma, ou bien piloselle, fumeterre et reine des prés :
pour contribuer au confort digestif, assurer une détoxication du foie et aider à son fonctionnement normal.
– Avec l’artichaut, le chardon-Marie, le curcuma, l’acérola + bioflavonoïdes :
pour exercer une action purifiante et antioxydante sur l'organisme, pour réduire l'accumulation de liquides dans le corps et pour éliminer les toxines.
– Avec l’artichaut + chardon-Marie et boldo, ou bien damiana et aloès : pour assurer une détoxication générale, améliorer les fonctions hépatique, biliaire et urinaire, et offrir une digestion plus apaisée et fluide.
– Avec l’artichaut et le romarin ± sarriette et menthe : pour favoriser le travail du foie, jouer un rôle dans les fonctions digestives et intestinales de l’organisme, permettre une digestion légère et contribuer au confort de l’après-repas.
– Avec le chardon-Marie + romarin ou curcuma : pour soutenir le bon fonctionnement du foie et de la bile.
– Avec le bouleau et le sureau ± artichaut : pour contribuer au drainage et à l’élimination rénale ainsi qu’au bon fonctionnement du foie.
– Avec le bouleau ± bardane ou queue de cerise : pour participer à l’élimination et à la détoxication rénale, et pour maintenir le bon fonctionnement du système urinaire.
– Avec le fenouil et le cola + minéraux :
pour aider à diminuer les inconforts digestifs, brûler les graisses et aider au drainage de l’organisme.
– Avec le sureau, le radis noir et le citron :
pour faciliter l'élimination de l'eau et la purification de l’organisme ainsi que pour exercer une action dépurative.
– Avec la chlorelle et le kudzu : pour bien vivre l'arrêt du tabac, en agissant sur l’addiction, la digestion et la fonction hépatique.
– Avec la bardane ± aubier de tilleul, ou bien carotte et pensée sauvage, ou bien carotte et fumeterre : pour assurer un drainage hépatique et cutané, aider à la beauté de la peau et améliorer son état.
– Avec la piloselle, l’orthosiphon, le lithothamne + chrome et huiles essentielles de citron, de mandarine verte et de romarin à verbénone : pour aider aux fonctions d'élimination de l'organisme et à la perte de poids.
– Avec le maté + minéraux : pour favoriser l'amincissement, jouer un rôle dans le métabolisme des lipides et soutenir les Fiche En savoir plus mécanismes de détoxication. Fiche En savoir plus Pissenlit ! Au premier abord, son nom fait quelque peu polisson. Mais derrière l’usage populaire de ce substantif énurétique se cache une appellation plus majestueuse :
la dent-de-lion, magnifiant ainsi la découpure de ses feuilles, dont l’aspect léonin ne dissuade point de les dévorer en salade. Cela a même marqué les Anglais, qui la dénomment toujours Dandelion. Les fans des Rolling Stones se souviennent que les célèbres rockstars nommèrent ainsi l’une de leurs chansons, en 1967, qui connut un grand succès. Peut-être est-ce la raison pour laquelle les Beatles ont gardé une dent contre les musiciens rebelles ? Ainsi affublé de ce qualificatif odontologique, Taraxacum nous en met plein la vue.
D’après les Grecs anciens, son latex avait la vertu de calmer les irritations oculaires, d’où son nom scientifique Taraxacum qui, parmi les étymologies suggérées, proviendrait de la formation de deux mots grecs :
táraxis, désignant une inflammation de l’œil, et akeomai, qui signifie guérir. Le remède poussant facilement et gratuitement dans les champs, cela permettait aux Grecs de se soigner à l’œil !
Ce même latex permet de classer les pissenlits dans la sous-famille des Lactucoideae (ou Cichorioideae, où on les retrouve plus spécifiquement dans la tribu des Lactuceae (ou Cichorieae)26, au sein de la grande famille des Astéracées, laquelle comprend, parmi ses
autres membres, la bardane, l’échinacée, la piloselle, l’artichaut, tous fort bien connus des phytothérapeutes.
Elle regroupe également des végétaux à vocation alimentaire, comme les laitues, les chicorées (dont l’endive et la scarole), le salsifis, le topinambour, ainsi qu’un oléagineux bien connu, le tournesol. Si l’on s’intéresse aux propriétés pharmacologiques de toutes ces plantes, le fait d’évoquer cette parentèle « astéracienne » − néologisme créé pour l’occasion afin de désigner l’ensemble de ces herbacées vivaces, à feuilles alternes − permet de se remémorer leurs
propriétés communes, comme l’amertume due aux lactones sesquiterpéniques − autrefois dénommés principes amers dans les anciens traités de matière médicale − : la plupart des plantes qui en contiennent sont dépuratives, c’est-à-dire détoxiquantes hépatiques (phase II), stimulantes de l’activité enzymatique hépatique et rénale, et dotées d’effets anti- inflammatoires. D’où leur action digestive, hépatobiliaire, eupeptique et orexigène. Le pissenlit officinal ne déroge pas à cette caractéristique amère, bien au contraire, puisqu’il illustre parfaitement ce mécanisme d’action, qui agit également par le biais de la stimulation du parasympathique au niveau des sécrétions digestives et respiratoires. En clair, si vous digérez mal alors que vous avez une faim de loup, pensez à T. dens-leonis. Les deux font bon ménage ! Ces actions hépatobiliaires et digestives sont cependant bien mal servies par l’appellation vernaculaire de pissenlit, laquelle ne retient que la propriété emblématique de T. officinalis, celle qui a contribué à son succès, à savoir son effet diurétique.
Celui-ci est certes réel, mais son évocation seule est limitative par rapport au champ de compétences effectif de la plante. Pour ne pas oublier son usage digestif et afin de ne pas se restreindre à une unique qualité urinaire, ainsi que dans l’idée de découvrir éventuellement d’autres propriétés récemment démontrées, il suffira de se souvenir, du moins pour les pays latins comme le nôtre, que la table précède toujours le lit !
Gardons-nous en effet de banaliser le florin d’or. Il forme un étincelant tapis jaune à l’arrivée des beaux jours et décore magnifiquement champs et prairies, avant de se transformer en couronne de moine. Le pissenlit commun est tellement répandu qu’on le prendrait vite pour une mauvaise herbe, lui qui envahit à la première occasion les allées et les plates-bandes, exposant le jardinier bien ordonné à l’astreignante corvée de désherbage manuel. Il serait dommage finalement de ne voir dans cette laitue de chien qu’une fausse chicorée qui fait digérer et « pisser ». Il est grand temps de changer notre regard sur ce végétal populaire, que d’aucuns trouvent ordinaire alors qu’il appartient en réalité à l’élite mondiale des Herbes thérapeutiques.
Cette plante « bien de chez nous » est effectivement plus cosmopolite qu’on ne le pense, étant connue et appréciée sur plusieurs continents, notamment en Asie.
Il faut remercier les chercheurs de toute la planète, chinois en tête, accompagnés des indiens, pakistanais, saoudiens, algériens, égyptiens, sud-africains, mexicains, polonais, irlandais, espagnols, etc. Apportant à tour de rôle leur contribution, ils font avancer à pas de géant la connaissance sur les vertus antioxydantes, anti- inflammatoires, cardiométaboliques et antivirales de Taraxacum officinale, dont les débouchés thérapeutiques apparaissent prometteurs. Grâce à leur matière grise, l’on découvre aussi, étonnamment, les propriétés neuroprotectrices et gonadostimulantes du modeste pissenlit. Pour autant, bien qu’intégrant désormais le gratin des remèdes végétaux, cette plante roturière n’oublie pas ses racines, et reste accessible à tout un chacun, pour peu que soient reconnues ses belles qualités. Ne capitulez pas devant cette complexité que masque son apparente simplicité. Voyez plutôt, grâce à la dent-de-lion, la possibilité d’affronter de nombreux problèmes de santé avec confiance, courage et détermination, sans avoir à montrer les crocs.
Le pissenlit est une espèce caractérisée par un très grand polymorphisme, puisque l’on a décrit 250 à 300 sous-espèces en France, 1 200 en Europe et près de 2 000 dans le monde32. Ces chiffres ne tiennent même pas compte du fait que l’on a souvent tendance à appeler pissenlit toute plante à tige creuse et à capitule jaune, la confusion la plus courante étant avec une autre Astéracée, la piloselle. Dès lors que le béton minéral laisse place à des sols pourvus de matière organique, le pissenlit est en effet omniprésent, sans doute un peu trop aux yeux des amateurs de gazon anglais. La meilleure façon d’éclaircir la pelouse est de déguster l’importun, avec une petite vinaigrette et un œuf mollet. Prenez soin cependant de ne pas avoir répandu préalablement des produits chimiques sur la belle étendue verte, ou bien, même en portant de bonnes lunettes, de ne pas ramasser la salade de taupe dans le premier terrain venu sans vous être auparavant assuré que celui-ci n’est pas contaminé par diverses substances, notamment de type métaux lourds comme le plomb 119. La plante est effectivement un efficace biomoniteur des agents polluants environnementaux122, du fait de sa capacité d’absorber et de concentrer les constituants du sol sur lequel il croît. Ayant sélectionné une zone de cueillette appropriée, vous vous orienterez de préférence vers de jeunes pousses de printemps
− en prenant garde au risque de contamination par la douve du foie, comme pour le cresson, si la plante est ramassée près d’une zone de pâturage −, que naturellement vous consommerez de votre vivant, pour un réel bénéfice santé. J’imagine que vous n’êtes pas pressé de manger les pissenlits par la racine… Comme il n’est pas de science sans conscience, l’on se gardera d’oublier la dimension métaphorique du Taraxacum à dents de lion, due à son caractère anémochore1. C’est l’une des plus belles joies de la petite enfance : souffler sur le capitule arrivé à maturité pour en disperser les graines parachutes, au gré des courants aériens. Ce rituel ludique a longtemps peuplé les souvenirs des bambins du temps jadis. Il est probablement moins partagé par la génération de l’ère numérique actuelle. Autrefois, c’était un simple jeu qui nourrissait l’imaginaire, transformant n’importe quel marmot en poète inspiré. Avant même d’ouvrir le dictionnaire Larousse, le prétendant au savoir découvrait la fameuse phrase d’Émile Auguste Reiber, « Je sème à tout vent ». Illustrant la couverture de l’ouvrage depuis 1876, cette devise embrasse une sphère translucide, dont les aigrettes volages sont dispersées par une jeune femme digne des Muses de l’Antiquité. Symbole de la dissémination tous azimuts de la connaissance, la plante s’inscrit dans l’espace et dans le temps. Sa floraison est annonciatrice de l’arrivée effective du printemps. Le 26e jour du mois de ventôse, sixième mois du calendrier républicain français − qui couvre environ, selon l’année, la période du 19 février au 20 mars − n’avait-il pas été officiellement dénommé jour du pissenlit ? Quels poètes, ces révolutionnaires ! À la fin de l’hiver, ils auraient pu aussi l’appeler jour de la marmotte, celui où l’on s’oublie au lit…

Bibliographie
1. BOHM K., Untersuchungen über choleretische Wirkungen einiger Arzneipflanzen. [Action cholérétique de divers médicaments à base de plantes.] Article en allemand. Arzneimittelforschung, 1959 Jun; 9(6): 376-8. PMID: 13670868.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 86-7.
3. CHABROT E. et al., Therapeutic agents in bile secretion. Ann Med, 1935; 9: 1463-67.
4. CHAKURSKI I. et al., Лечение на хроничен колит с билкова комбинация от Taraxacum officinale, Hipericum perforatum, Melissa officinalis, Calendula officinalis и Foeniculum vulgare. [Traitement de la colite chronique avec une combinaison à base de plantes de Taraxacum officinale, Hipericum perforatum, Melissa officinalis, Calendula officinalis et Foeniculum vulgare.] Article en bulgare, résumé en anglais. Vutr Boles, 1981; 20(6): 51-4. PMID: 7336706.
5. FANG J.Y., 福正曲燎对 . [Effet du fu-zheng qu-xie sur la maladie gastrique infectée par ] Article en chinois, résumé en anglais. Zhong Xi Yi Jie He Za Zhi, 1991 Mar; 11(3): 150-2. PMID: 2065393. 6. LECLERC H., Masson 1935, 142-3.
7. LIU X.R. et al., 小薇燕粉治疗肠上皮化生及胃黏膜非典型增生. [Traitement de la métaplasie intestinale et de l'hyperplasie atypique de la muqueuse gastrique avec de la poudre de xiao wei yan.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Xi Yi Jie He Za Zhi, 1992 Oct; 12(10): 602-3. PMID: 1302542.
8. RACZ-KOTILLA E. et al., The action of Taraxacum officinale extracts on the body weight and diuresis of laboratory animals. Planta Medica, 1974 Nov; 26(3): 212-7.
9. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 546-9.
10. WILLIAMS C.A. et al., Flavonoids, cinnamic acids and coumarins from the different tissues and medicinal preparations of Taraxacum officinale. Phytochemistry, 1996 May; 42(1): 121-7.
11. INVENTAIRE NATIONAL DU PATRIMOINE NATUREL (INPN), Pissenlit officinal, pissenlit commun (Français). [En ligne] https://inpn.mnhn.fr/. Consulté le 24 janvier 2023. 12. CYR D.R. et al., Proteins in the roots of the perennial weeds chicory (Cichorium intybus L.) and dandelion (Taraxacum officinale Weber) are associated with overwintering. Planta, 1990 Oct; 182(3): 370-4.
13. SCHÜTZ K. et al., Characterization of phenolic acids and flavonoids in dandelion (Taraxacum officinale WEB. ex WIGG.) root and herb by high-performance liquid chromatography/electrospray ionization mass spectrometry. Rapid Commun Mass Spectrom, 2005; 19(2): 179-86.
14. WILLIAMS C.A. et al., Flavonoids, cinnamic acids and coumarins from the different tissues and medicinal preparations of Taraxacum officinale. Phytochemistry, 1996 May; 42(1): 121-7. 15. RUTHERFORD P.P. et al., -Fructofuranosidases from roots of dandelion (Taraxacum officinale Weber). Biochem J, 1972 Feb; 126(3): 569-73.
16. CLARE B.A. et al., The Diuretic Effect in Human Subjects of an Extract of Taraxacum officinale Folium over a Single Day. J Altern Complement Med, 2009 Aug; 15(8): 929-34.
17. HOOK I. et al., Evaluation of Dandelion for Diuretic Activity and Variation in Potassium Content. Int J Pharmacogn, 1993; 31(1): 29-34. 18. MALIAKAL P.P. et al., Effect of herbal teas on hepatic drug metabolizing enzymes in rats. J Pharm Pharmacol, 2001 Oct; 53(10): 1323-9.
19. RÂCZ-KOTILLA E. et al., The action of Taraxacum officinale extracts on the body weight and diuresis of laboratory animals. Planta Med, 1974 Nov; 26(7): 212-7.
20. ZHANG J. et al., Pancreatic lipase inhibitory activity of taraxacum officinale in vitro and in vivo. Nutr Res Pract, 2008 Winter; 2(4): 200-3.
21. KELLY G., Inulin-type prebiotics: a review. (Part 2). Altern Med Rev, 2009 Mar; 14(1): 36-55.
22. CHOI U.K. et al., Hypolipidemic and antioxidant effects of dandelion (Taraxacum officinale) root and leaf on cholesterol-fed rabbits. Int J Mol Sci, 2010 Jan 6; 11(1): 67-78.
23. WANG Y. et al., In vivo anti-inflammatory effects of taraxasterol against animal models. Afr J Tradit Complement Altern Med, 2017 Nov 23; 14(1): 43-51.
24. GONZÁLEZ-CASTEJÓN M. et al., Diverse biological activities of dandelion. Nutr Rev, 2012 Sep; 70(9): 534-47.
25. LIU Q. et al., Effects of Dandelion Extract on the Proliferation of Rat Skeletal Muscle Cells and the Inhibition of a Lipopolysaccharide-Induced Inflammatory Reaction. Chin Med J (Engl), 2018 Jul 20; 131(14): 1724-31.
26. SCHÜTZ K. , Taraxacum. A review on its phytochemical and pharmacological profile.
2006 Oct 11; 107(3): 313-23.
27. ZHANG X. , -derived exosome-like nanovesicles modulate gut metabolites to prevent intermittent hypoxia-induced hypertension. , 2023 May; 161: 114572.
28. JEON H.J. et al., Anti-inflammatory activity of Taraxacum officinale. 2008 Jan 4; 115(1): 82-8.
29. KIM J. et al., Characterization of immunostimulatory activities of fractions obtained from Taraxacum officinale. Planta Med, 2010 Aug; 76 (12). https://doi.org/10.1055/s-0030-
1264719.
30. KIM H.M. et al., Activation of inducible nitric oxide synthase by Taraxacum officinale in mouse peritoneal macrophages. Gen Pharmacol, 1999 Jun; 32(6): 683-8. 31. TROJANOVA I. et al., The bifidogenic effect of Taraxacum officinale root. Fitoterapia, 2004 Dec; 75(7-8): 760-3.
32. COUPLAN F. et al., . Delachaux et Niestlé 1994, 172.
33. RAUWALD H.W. et al., Taraxacoside, a type of acylated -butyrolactone glycoside from taraxacum officinale. Phytochemistry, 1985 Jan; 24(7): 1557-9.
34. HATA K. et al., Differentiation-inducing activity of lupeol, a lupane-type triterpene from Chinese dandelion root (Hokouei-kon), on a mouse melanoma cell line. Biol Pharm Bull, 2000 Aug; 23(8): 962-7.
35. KOO H.N. et al., Taraxacum officinale induces cytotoxicity through TNF- and IL-1 secretion in Hep G2 cells. Life Sci, 2004 Jan 16; 74(9): 1149-57.
36. SIGSTEDT S.C. et al., Evaluation of aqueous extracts of Taraxacum officinale on growth and invasion of breast and prostate cancer cells. Int J Oncol, 2008 May; 32(5): 1085-90.
37. MODARESI M. et al., The Effect of Taraxacum officinale Hydroalcoholic Extract on Blood Cells in Mice. Adv Hematol, 2012; 653412. 38. WIRNGO F.E. et al., The Physiological Effects of Dandelion (Taraxacum Officinale) in Type 2 Diabetes. Rev Diabet Stud, 2016 Summer-Fall; 13(2-3): 113-31.
39. SEO S.W. et al., Taraxacum officinale protects against cholecystokinin-induced acute pancreatitis in rats. , 2005 Jan 28; 11(4): 597-9. 40. HAN H. et al., Inhibitory effect of aqueous dandelion extract on HIV-1 replication and reverse transcriptase activity. 2011 Nov 14; 11: 112. 41. WANG H.B., Cellulase-assisted extraction and antibacterial activity of polysaccharides from the dandelion Taraxacum officinale. Carbohydr Polym, 2014 Mar 15; 103: 140-2.
42. DAVAATSEREN M. et al., Dandelion leaf extract protects against liver injury induced by methionine- and choline-deficient diet in mice. J Med Food, 2013 Jan; 16(1): 26-33.
43. PARK C.M. et al., TOP 1 and 2, polysaccharides from Taraxacum officinale, inhibit NFκB-mediated inflammation and accelerate Nrf2-induced antioxidative potential through the modulation of PI3K-Akt signaling pathway in RAW 264.7 cells. Food Chem Toxicol, 2014 Apr; 66: 56-64.
44. PARK C.M. et al., TOP1 and 2, polysaccharides from Taraxacum officinale, attenuate CCl(4)- induced hepatic damage through the modulation of NF-kappa B and its regulatory mediators. Food Chem Toxicol, 2010 May; 48(5): 1255-61.
45. QIAN L. et al., Preparation and antibacterial activity of oligosaccharides derived from dandelion. Int J Biol Macromol, 2014 Mar; 64: 392-4. 46. SAN Z. et al., Protective effect of taraxasterol on acute lung injury induced by lipopolysaccharide in mice. Int Immunopharmacol, 2014 Apr; 19(2): 342-50.
47. CAI L. et al., Purification, Preliminary Characterization and Hepatoprotective Effects of Polysaccharides from Dandelion Root. Molecules, 2017 Aug 25; 22(9): 1409. 48. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Taraxacum officinale Weber ex Wigg., radix cum herba. Final. 12 November 2009. EMA/HMPC/212897/2008. Et: Addendum to Assessment report on Taraxacum officinale Weber ex Wigg., radix cum herba. 20 November 2019. EMA/HMPC/514844/2019. Et: Community herbal monograph on Taraxacum officinale Weber ex Wigg., radix cum herba. Final. 20 November 2019. EMA/HMPC/212895/2008 Corr 1.
49. GAO C. et al., Antidepressive Effects of Taraxacum Officinale in a Mouse Model of Depression Are Due to Inhibition of Corticosterone Levels and Modulation of Mitogen-Activated Protein Kinase Phosphatase-1 (Mkp-1) and Brain-Derived Neurotrophic Factor (Bdnf) Expression. Med Sci Monit, 2019 Jan; 25: 389-94. 50. NASSAN M.A. et al., Effect of Taraxacum officinale extract on PI3K/Akt pathway in DMBA-induced breast cancer in albino rats. Biosci Rep, 2018 Dec 21; 38(6): BSR20180334.
51. KEMPER J.K., Dandelion (Taraxacum officinalis). The Longwood Herbal Task Force, 1999 Nov 1: 1-11. [En ligne] https://www.yumpu.com/en/document/read/10032602/dandelion- taraxacum-officinalis-longwood-herbal-task-force. Consulté le 16 février 2024.
52. CHEN P. et al., Structural Characteristic and In Vitro Anticancer Activities of Dandelion Leaf Polysaccharides from Pressurized Hot Water Extraction. Nutrients, 2022 Dec 24; 15(1): 80.
53. SHARMA M. et al., Mechanistic Role of Methanolic Extract of Taraxacum officinale Roots as Cardioprotective Against Ischemia-Reperfusion Injury-Induced Myocardial Infarction in Rats. Appl Biochem Biotechnol, 2023 May; 195(5): 3384-05.
54. DE ALMEIDA L.C. et al., Proximate composition and characterization of the vitamins and minerals of dandelion ( Taraxacum officinale) from the Middle Doce River region - Minas Gerais, Brazil. Heliyon, 2022 Nov 29; 8(12): e11949.
55. XIE Z. et al., Taraxasterol inhibits inflammation in osteoarthritis rat model by regulating miRNAs and NF-κB signaling pathway. Acta Biochim Pol, 2022 Nov 26; 69(4): 811-8. 56. LI H. et al., Research Note: Taraxasterol alleviates aflatoxin B1-induced oxidative stress in chicken primary hepatocytes. Poult Sci, 2023 Jan; 102(1): 102286.
57. SHAIKH M.S. et al., Potential Epha2 Receptor Blockers Involved in Cerebral Malaria from Taraxacum officinale, Tinospora cordifolia, Rosmarinus officinalis and Ocimum basilicum: A Computational Approach. Pathogens, 2022 Nov 4; 11(11): 1296. 58. KAMAL F.Z. et al., Chemical Composition, Antioxidant and Antiproliferative Activities of Taraxacum officinale Essential Oil. Molecules, 2022 Oct 1; 27(19): 6477.
59. DHYANI P. et al., Sesquiterpenoid lactones as potential anti-cancer agents: an update on molecular mechanisms and recent studies. Cancer Cell Int, 2022 Oct 7; 22(1): 305.
60. KANIA-DOBROWOLSKA M. et al., Dandelion (Taraxacum officinale L.) as a Source of Biologically Active Compounds Supporting the Therapy of Co-Existing Diseases in Metabolic Syndrome. Foods, 2022 Sep 15; 11(18): 2858. 61. YANG Y. et al., In vitro inhibition effects of hepatitis B virus by dandelion and taraxasterol. Infect Agent Cancer, 2020 Jul 6; 15: 44.
62. JEDREJEK D. et al., Comparative phytochemical, cytotoxicity, antioxidant and haemostatic studies of Taraxacum officinale root preparations. Food Chem Toxicol, 2019 Apr; 126: 233-47.
63. KENNY O. et al., 4-hydroxyphenylacetic acid derivatives of inositol from dandelion (Taraxacum officinale) root characterised using LC-SPE-NMR and LC-MS techniques. Phytochemistry, 2014 Feb; 98: 197-203.
64. NEEF H. et al., Platelet antiaggregating activity of Taraxacum officinale Weber. Phytother Res, 1996 Dec; 10(Suppl 1): 138-40.
65. AABIDEEN Z.U. et al., Anti-Obesity Attributes; UHPLC-QTOF-MS/MS-Based Metabolite Profiling and Molecular Docking Insights of Taraxacum officinale. Molecules, 2020 Oct 26; 25(21): 4935.
66. DUFAY S. et al., Herbal tea extracts inhibit Cytochrome P450 3A4 in vitro. J Pharm Pharmacol, 2014 Oct; 66(10): 1478-90.
67. BENALIA A. et al., Evaluation of the Acute Toxicity of Dandelion (Taraxacum officinale) Roots. J Drug Deliv Ther, 2020 May-Jun; 10(3): 159-63.
68. GONZÁLEZ-CASTEJÓN M. et al., Reduction of adipogenesis and lipid accumulation by Taraxacum officinale (Dandelion) extracts in 3T3L1 adipocytes: an in vitro study. Phytother Res, 2014 May; 28(5): 745-52.
69. LI Y. et al., Effects of dandelion (Taraxacum sp.,) supplements on lactation performance, antioxidative activity, and plasma metabolome in primiparous dairy cows. Anim Biosci, 2023 Feb; 36(2): 229-37.
70. LI W. et al., Anti-Inflammatory Effects and Mechanisms of Dandelion in RAW264.7 Macrophages and Zebrafish Larvae. Front Pharmacol, 2022 Aug 25; 13: 906927.
71. MURTAZA I. et al., Nutritional Profiling, Phytochemical Composition and Antidiabetic Potential of Taraxacum officinale, an Underutilized Herb. Molecules, 2022 Aug 24; 27(17): 5380.
72. WANG L. et al., Protective Effect of Dandelion Leaf Water Extracts on APAP-Induced Liver Injury in Rats and Its Mechanism. Cell Mol Biol (Noisy-le-grand), 2022 May 31; 68(5): 24-33. 73. GIRI S.S. et al., Impact of dandelion polysaccharides on growth and immunity response in common carp Cyprinus carpio. Fish Shellfish Immunol, 2022 Sep; 128: 371-9.
74. CAI Z. et al., Ameliorative effect of dandelion (Taraxacum officinale) peptides on benzo(a)pyrene-induced oxidative stress and inflammation in human umbilical vein endothelial cells. J Pept Sci, 2023 Jan; 29(1): e3447. 75. QU J. et al., Induction of P-glycoprotein expression by dandelion in tumor and heart tissues: Impact on the anti-tumor activity and cardiotoxicity of doxorubicin. Phytomedicine, 2022 Sep; 104: 154275.
76. REN F. et al., Taraxasterol prompted the anti-tumor effect in mice burden hepatocellular carcinoma by regulating T lymphocytes. Cell Death Discov, 2022 May 16; 8(1): 264.
77. OLAS B. New Perspectives on the Effect of Dandelion, Its Food Products and Other Preparations on the Cardiovascular System and Its Diseases. Nutrients, 2022 Mar 24; 14(7): 1350.
78. AREMU O.O. et al., In Vitro and In Vivo Antioxidant Properties of Taraxacum officinale in Nω-Nitro-l-Arginine Methyl Ester (L-NAME)-Induced Hypertensive Rats. Antioxidants (Basel), 2019 Aug 15; 8(8): 309.
79. LIS B. et al., Dandelion (Taraxacum officinale L.) root components exhibit anti-oxidative and antiplatelet action in an in vitro study. J Funct Foods, 2019 Aug; 59(7): 16-24.
80. LIS B. et al., Assessment of effects of phenolic fractions from leaves and petals of dandelion in selected components of hemostasis. Food Res Int, 2018 May; 107: 605-12. 81. LI Y. et al., The potential of dandelion in the fight against gastrointestinal diseases: A review. J Ethnopharmacol, 2022 Jul 15; 293: 115272. 82. YOUSEFI GHALE-SALIMI M. et al., Inhibitory effects of taraxasterol and aqueous extract of Taraxacum officinale on calcium oxalate crystallization: in vitro study. Ren Fail, 2018 Nov; 40(1): 298-305.
83. YOUSEFI GHALE-SALIMI M. et al., Antiurolithiatic effect of the taraxasterol on ethylene glycol induced kidney calculi in male rats. Urolithiasis, 2018 Oct; 46(5): 419-28. 84. SANSORES-ESPAÑA D. et al., Plants Used in Mexican Traditional Medicine for the Management of Urolithiasis: A Review of Preclinical Evidence, Bioactive Compounds, and Molecular Mechanisms. Molecules, 2022 Mar 21; 27(6): 2008.
85. ZHOU A. et al., Dandelion root extracts abolish MAPK pathways to ameliorate experimental mouse ulcerative colitis. Adv Clin Exp Med, 2022 May; 31(5): 529-38.
86. LIU W. et al., Taraxasterol attenuates melanoma progression via inactivation of reactive oxygen species-mediated PI3K/Akt signaling pathway. Hum Exp Toxicol, 2022 Jan-Dec; 41: 9603271211069034.
87. ATWA M.T.M. et al., Dandelion (Taraxacum officinale) Improves the Therapeutic Efficiency of Praziquantel in Experimental Schistosomiasis. Acta Parasitol, 2022 Jun; 67(2): 773-83.
88. ZANATTA M.E.D.C. et al., Gastroprotective Effects of the Aqueous Extract from Taraxacum officinale in Rats Using Ultrasound, Histology, and Biochemical Analysis. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Dec 21; 2021: 8987232.
89. ZHENG Y. et al., Protective Effect of Fresh/Dry Dandelion Extracts on APAP-Overdose-Induced Acute Liver Injury. Chin J Integr Med, 2022 Aug; 28(8): 683-92. 90. PERUMAL N. et al., Synergistic antidiabetic activity of Taraxacum officinale (L.) Weber ex F.H.Wigg and Momordica charantia L. polyherbal combination. Biomed Pharmacother, 2022 Jan; 145: 112401.
91. MAN J. et al., Revealing the metabolic mechanism of dandelion extract against A549 cells using UPLC-QTOF MS. Biomed Chromatogr, 2022 Mar; 36(3): e5272.
92. TRAN H.T.T. et al., In Vitro Effect of Taraxacum officinale Leaf Aqueous Extract on the Interaction between ACE2 Cell Surface Receptor and SARS-CoV-2 Spike Protein D614 and Four Mutants. Pharmaceuticals (Basel), 2021 Oct 17; 14(10): 1055. 93. HOSSEINI SHEKARABI S.P. et al., Dietary supplementation with dandelion (Taraxacum officinale) flower extract provides immunostimulation and resistance against Streptococcus iniae infection in rainbow trout (Oncorhynchusmykiss). Fish Shellfish Immunol, 2021 Nov; 118: 180-7.
94. DUAN X. et al., Dandelion root extract affects ESCC progression via regulating multiple signal pathways. Food Funct, 2021 Oct 4; 12(19): 9486-502.
95. XU P. et al., Antibiofilm activity against Staphylococcus aureus and content analysis of Taraxacum Officinale phenolic extract. Pol J Vet Sci, 2021 Jun; 24(2): 243-51.
96. LI J. et al., Hypoglycemic effect of Taraxacum officinale root extract and its synergism with Radix Astragali extract. Food Sci Nutr, 2021 Feb 26; 9(4): 2075-85. 97. PFINGSTGRAF I.O. et al., Protective Effects of Taraxacum officinale L. (Dandelion) Root Extract in Experimental Acute on Chronic Liver Failure. Antioxidants (Basel), 2021 Mar 24; 10(4): 504.
98. WANG L. et al., Characterization, antioxidant and immunomodulatory effects of selenized polysaccharides from dandelion roots. Carbohydr Polym, 2021 May 15; 260: 117796.
99. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED®). [En ligne] Dandelion. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–. 2021 Feb 15.
100. REN F. et al., The Effects of Dandelion Polysaccharides on Iron Metabolism by Regulating Hepcidin via JAK/STAT Signaling Pathway. Oxid Med Cell Longev, 2021 Jan 2; 2021: 7184760.
101. HUANG Y. et al., Mechanistic study on inhibition of porcine pancreatic α-amylase using the flavonoids from dandelion. Food Chem, 2021 May 15; 344: 128610. 102. SUN Y. et al., Dandelion Extract Alleviated Lipopolysaccharide-Induced Oxidative Stress through the Nrf2 Pathway in Bovine Mammary Epithelial Cells. Toxins (Basel), 2020 Aug 1; 12(8): 496.
103. YANG K. et al., Reversal of heavy metal-induced antibiotic resistance by dandelion root extracts and taraxasterol. J Med Microbiol, 2020 Aug; 69(8): 1049-61.
104. CHOI B.R. et al., Lemon balm and dandelion leaf extract synergistically alleviate ethanol-induced hepatotoxicity by enhancing antioxidant and anti-inflammatory activity. J Food Biochem, 2020 Aug; 44(8): e13232.
105. REN Y.S. et al., Dandelion polyphenols protect against acetaminophen-induced hepatotoxicity in mice via activation of the Nrf-2/HO-1 pathway and inhibition of the JNK signaling pathway. Chin J Nat Med, 2020 Feb; 18(2): 103-13.
106. DONG L. et al., Taraxacum officinale Wigg. Attenuates Inflammatory Responses in Murine Microglia through the Nrf2/HO-1 and NF-κB Signaling Pathways. Am J Chin Med, 2020; 48(2): 445-62.
107. MAJEWSKI M. et al., Phenolic Fractions from Dandelion Leaves and Petals as Modulators of the Antioxidant Status and Lipid Profile in an In Vivo Study. Antioxidants (Basel), 2020 Feb 3; 9(2): 131.
108. LIANG Y. et al., Extraction and isolation of the active ingredients of dandelion and its antifungal activity against Candida albicans. Mol Med Rep, 2020 Jan; 21(1): 229-39.
109. SANG R. et al., Taraxasterol from Taraxacum prevents concanavalin A-induced acute hepatic injury in mice via modulating TLRs/NF-κB and Bax/Bc1-2 signalling pathways. Artif Cells Nanomed Biotechnol, 2019 Dec; 47(1): 3929-37.
110. CHEN W. et al., Taraxacum officinale extract ameliorates dextran sodium sulphate-induced colitis by regulating fatty acid degradation and microbial dysbiosis. J Cell Mol Med, 2019 Dec; 23(12): 8161-72.
111. FADDA L.M. et al., Cross Talk Between TGF-β and JAK Expressions and Nepherotoxicity Induced by Tetrachloromethane: Role of Phytotherapy. Dose Response, 2019 Aug 29; 17(3): 1559325819871755.
112. ALZOMAN N.Z. et al., UPLC-MS/MS study of the effect of dandelion root extract on the plasma levels of the selected irreversible tyrosine kinase inhibitors dasatinib, imatinib and nilotinib in rats: Potential risk of pharmacokinetic interactions. Biomed Chromatogr, 2019 Dec; 33(12): e4674.
113. YOON H.S. et al., Alleviated Oxidative Damage by Taraxacum officinale through the Induction of Nrf2-MAPK/PI3K Mediated HO-1 Activation in Murine Macrophages RAW 264.7 Cell Line. Biomolecules, 2019 Jul 18; 9(7): 288.
114. ABDEL-MAGIED N. et al., Differential effect of Taraxacum officinale L. (dandelion) root extract on hepatic and testicular tissues of rats exposed to ionizing radiation. Mol Biol Rep, 2019 Oct; 46(5): 4893-07.
115. GUO H. et al., Physicochemical, Structural, and Biological Properties of Polysaccharides from Dandelion. Molecules, 2019 Apr 15; 24(8): 1485. 116. CHEN J. et al., Taraxasterol suppresses inflammation in IL-1β-induced rheumatoid arthritis fibroblast-like synoviocytes and rheumatoid arthritis progression in mice. Int Immunopharmacol, 2019 May; 70: 274-83.
117. GAO C. et al., Antidepressive Effects of Taraxacum Officinale in a Mouse Model of Depression Are Due to Inhibition of Corticosterone Levels and Modulation of Mitogen-Activated Protein Kinase Phosphatase-1 (Mkp-1) and Brain-Derived Neurotrophic Factor (Bdnf) Expression. Med Sci Monit, 2019 Jan 13; 25: 389-94.
118. CHUNG HJ. et al., Steroidogenic effects of Taraxacum officinale extract on the levels of steroidogenic enzymes in mouse Leydig cells. Anim Cells Syst (Seoul), 2018 Nov 8; 22(6): 407-14.
119. ODIGIE K.O. et al., Natural Lead Levels in Dandelions (Taraxacum officinale): A Weed, Folk Medicine, and Biomonitor. Environ Sci Technol, 2019 Jan 15; 53(2): 954-62. 120. HUANG S. et al., Neuroprotective Effects of Taraxacum officinale Wigg. Extract on Glutamate-Induced Oxidative Stress in HT22 Cells via HO-1/Nrf2 Pathways. Nutrients, 2018 Jul 19; 10(7): 926.
121. WANG T. et al., Effect of Dandelion Extracts on the Proliferation of Ovarian Granulosa Cells and Expression of Hormone Receptors. Chin Med J (Engl), 2018 Jul 20; 131(14): 1694-701.
122. KRÓLAK E. et al., Environmental Factors Determining the Accumulation of Metals: Cu, Zn, Mn and Fe in Tissues of Taraxacum sp. sect. Taraxacum. Bull Environ Contam Toxicol, 2018 Jul; 101(1): 68-74.
123. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
124. HAO F. et al., Taraxacum: A Review of Ethnopharmacology, Phytochemistry and Pharmacological Activity. Am J Chin Med, 2024; 52(1): 183-215. 125. Li Z. , Modulation of Acute Intestinal Inflammation by Polysaccharides: An In-Depth Analysis of Antioxidative, Anti-Inflammatory Effects and Gut Microbiota Regulation. , 2024 Jan 24; 25(3): 1429.
126. VURAL A. Trace element accumulation behavior, ability, and propensity of F.H. Wigg (Dandelion). , 2024 Mar; 31(11): 16667-84.
127. ALTAN G. , Farklı Çözücülerde Ekstrakte Edilen Ekstraktlarının
ATCC 25285 Standart Suşu Üzerindeki Antibakteriyel Etkisinin Sıvı Mikrodilüsyon Yöntemiyle Araştırılması. [Étude de l'effet antibactérien d'extraits de extraits dans différents solvants sur la souche standard ATCC 25285 de par la méthode de microdilution de bouillon.] Article en turc, résumé en anglais. , 2024; 58(1): 63-70. https://doi.org/10.5578/mb.20249906
128. ROHANI F.E. , Pharmacological and Clinical Studies of Medicinal Plants That Inhibit Dipeptidyl Peptidase-IV. 2023 Nov 23; 17: 3473-91.
129. ZHOU S. , Dandelion Polysaccharides Ameliorate High-Fat-Diet-Induced Atherosclerosis in Mice through Antioxidant and Anti-Inflammatory Capabilities. , 2023 Sep 24; 15(19): 4120.
130. AHMADI S. , Hydroalcoholic extract of induces apoptosis and autophagy in 4T1 breast cancer cells. , 2023; 14(9): 507-13. 131. ZHAO S. , External application of dandelion combined with borneol effectively reduced pain and facial swelling after jaw surgery. , 2023 Sep 22;
102(38): e35258.
132. BJØRKLUND G. , Medicinal Plant-Derived Phytochemicals in Detoxification.
, 2023 Aug 9. https://doi.org/10.2174/1381612829666230809094242.
133. FAN M. , Dandelion ( ): A Review of Chemical Constituents and Pharmacological Effects. , 2023 Jun 27; 28(13): 5022. 134. HUĐEK TURKOVIĆ A. , Reduction of oral pathogens and oxidative damage in the CAL 27 cell line by L. and Web. extracts.
, 2023 Nov 15; 316: 116761.
135. EPURE A. , New Approaches on the Anti-Inflammatory and Cardioprotective Properties of Tincture. , 2023 Feb 26; 16(3): 358.
Notes
1. Anémochorie : mode de dispersion des semences des végétaux se faisant grâce à l’action du vent.