79 Le plantain
Dénominations Plantago lanceolata L. et botaniques Plantago major L.
Autres P. lanceolata : plantain lancéolé
dénominations (ou étroit), petit plantain, plantain femelle, herbe à (ou aux) cinq coutures, herbe à cinq côtes (ou aux piqûres ou aux puces ou au charpentier), herbe caroline, ti-plantain, queue de rat, oreille de lièvre P. major : grand (ou gros) plantain, plantain majeur (ou élevé ou commun ou intermédiaire ou à feuilles larges ou à grandes [ou à larges] feuilles ou à bouquet ou des oiseaux), pieds de blancs
Noms anglais P. lanceolata : (ribwort) plantain, ribgrass, ribleaf, ripplegrass, narrowleaf (or buckhorn or lance-leaved or lanceleaf or English or black) plantain, lanceleaf indianwheat P. major : common plantain, greater (or great or large or broadleaf or broad-leaved or thickleaf or ripple-seed or nipple-seed or ratstail or Pilger’s or intermediate) plantain, waybread, white man’s foot
Noms allemands P. lanceolata : Spitzwegerich, Spießkraut, Lungenblattl, Schlangenzunge P. major : Breitwegerich, Große (oder Großer oder Grosser) Wegerich, Wegebreit, Wegeblatt, Wegtritt, Wegetrene, Rippenblatt, Saurüssel, Mausöhrle, Arnoglosse, Ackerkraut
Famille botanique Plantaginacées (Plantaginaceae)
Partie utilisée en Feuilles médecine

Description botanique du plantain1, 2, 350 Plantain Le plantain est une plante herbacée annuelle ou vivace, rustique et très commune, à souche courte et non buissonnante.
Parmi les deux espèces utilisées en médecine, on distingue le plantain lancéolé, ubiquiste, héliophile, qui pousse sur tous les sols, qu’ils soient acides ou, plus souvent, calcaires, depuis le niveau de la mer jusqu’à 2 000 m d’altitude. D’implantation eurasiatique à large aire de répartition, il colonise divers environnements, tels que les pelouses fraîches, les champs cultivés, les jardins, les prairies, les pâturages, les bords de chemin, les friches, les terrains incultes et les décombres. Sa résilience fait qu’il peut également montrer de remarquables capacités adaptatives dans un environnement désertique générant un stress physiologique de disponibilité limitée de l'eau et une exposition à une forte lumière, notamment en modifiant son système racinaire et ses tissus vasculaires pour permettre des performances végétatives efficaces93.
En ce qui concerne le grand plantain, c’est une espèce généralement rudérale, affectionnant les lieux piétinés, les prairies, les alluvions des cours d’eau, les berges exondées, les jonchaies maritimes, de préférence sur substrat calcaire. Il peut en fait se développer sur tous les terrains, et s'élever jusque dans la zone subalpine, voire alpine. On le retrouve dans presque toute l'Europe, le
Centre et l’Ouest de l'Asie, en Afrique du Nord, en Amérique du Nord, et dans quasiment toutes les régions tempérées du globe.
De couleur vert clair à gris-vert, les feuilles en rosette basale du plantain lancéolé sont à limbe pubescent ou glabrescent, parfois un peu laineux, linéaire-lancéolé à ovale-lancéolé, acuminé, légèrement denté ou entier, à 3- 7 nervures longitudinales convergentes très marquées, rétréci à la base en un long pétiole grêle. Elles se distinguent des feuilles du grand plantain, dont le limbe est pubescent, ovale ou arrondi, entier, épais, très large (5-10 cm), bien plus que les hampes, notamment à la base, à 5-9 nervures convergentes nettement marquées, à pétiole assez long plus ou moins ailé. Les nombreuses hampes florales non ramifiées, de 10 à 50 cm de hauteur, sont dressées ou ascendantes, anguleuses, profondément sillonnées, dépassant beaucoup les feuilles pour P. lanceolata, alors qu’elles sont dressées, ascendantes ou étalées, non striées, égalant à peine ou dépassant les feuilles pour P. major. Elles portent chacune un épi florifère qui est glabre, brièvement ovoïde à longuement cylindrique, de 1 à 7 cm de long en ce qui concerne P. lanceolata, alors qu’il est allongé, cylindrique, un peu lâche à la base, mince et long de 2 à 30 cm pour P. major.
L’épi de ce dernier regroupe de nombreuses petites fleurs blanchâtres, chacune à l’aisselle d’une bractée ovale- obtuse, légèrement scarieuse, verte sur le dos, avec une corolle réduite en forme de tube lisse, grisâtre, glabre, à lobes obtus, des anthères sombres brunes à blanc jaunâtre, des filets brièvement saillants. Sur l’épi du plantain lancéolé se trouvent des petites fleurs qui comprennent des bractées ovales-acuminées, noirâtres sur le dos, des sépales latéraux à carène un peu poilue, une corolle blanchâtre, glabre, à lobes ovales, et des anthères blanches. La floraison s’étale d’avril à octobre.
Les fruits sont des pyxides (capsules s'ouvrant par en haut) bien développées, contenant des graines ovoïdes brunes et luisantes, qui sont au nombre de deux, canaliculées à la face interne, lisses, chacune dans une loge distincte, en ce qui concerne le plantain lancéolé. On en compte de cinq à trente, de forme anguleuse et de petite taille, pour le grand plantain.
Selon la base de données Plants of the World Online du Royal Botanic Gardens de Kew (Angleterre), le genre Plantago compte environ 200 à 300 espèces différentes à travers le monde. Cependant, il pourrait y en avoir un nombre encore plus élevé, notamment en raison de la variation morphologique et de la complexité du genre.
Ainsi, le plantain lancéolé peut être confondu avec P. argentea, lequel cependant se distingue facilement du premier par des feuilles soyeuses argentées et des inflorescences plus courtes (2 cm maximum). Quant au grand plantain, il peut se confondre avec P. cornutii, ce dernier possédant toutefois des feuilles toujours glabres sur les deux faces ainsi qu’une capsule contenant seulement quatre graines.
Bien qu’il soit commun, Plantago lanceolata L. est inscrit sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
Quant à la sous-espèce Plantago major subsp. major L., elle est inscrite sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la même catégorie.

Composition chimique des feuilles de plantain1, 2 La composition des deux plantains est assez semblable.
● Glycosides iridoïdiques (2 à 3 %) : thermosensibles, leur hydrolyse enzymatique est très rapide. Ils comprennent des dérivés de l’acide désoxy-7-loganique et des sécoiridoïdes glucosides du sécotogunoside :
catalpol16 (majoritaire dans les jeunes feuilles), aucuboside16 (= aucubine, majoritaire dans les feuilles plus anciennes), aspéruloside35, ester méthylique de l'acide désacétylaspérulosidique, globularine, majoroside, 10-hydroxymajoroside, 10- acétoxymajoroside94, gardoside, acide géniposidique, mélittoside 78…
● Glycosides phénylpropaniques (phényléthanoïdes) : actéoside (= verbascoside, 3 à ● Coumarine : esculétol.
8 %, majoritaire), plantamajoside, cis-tanoside, lavendulifolioside et isoactéoside en faible quantité.
● Polysaccharides solubles, sous forme de mucilages (2 à 6 %), des polymères à base de sucres et d’acides uroniques78.
– Leur hydrolyse libère les composés suivants : xylose, arabinose, acide galacturonique, galactose, acide glucuronique, rhamnose, glucose, mannose.
– Ont également été retrouvés : arabinogalactane, glucomannane, rhamnogalacturonane, rhamnoarabinogalactane.
– Coprésence de composés protéiques sous forme d'acides aminés essentiels.
● Flavonoïdes libres
– Apigénine et lutéoline (deux flavones majoritaires), baïcaléine (= baicaléine = bacaléine), hispiduline, népétine, plantagine, quercétine, scutellaréine, 6- hydroxy-lutéine, etc.
– Leurs hétérosides flavoniques : glucosides d’apigénine, de lutéoline, d’hispiduline, de quercétine, de kaempférol, de scutellaréine, de népétine ;
lutéoline 7-diglucoside ; glucuronide de baïcaleine ;
lutéoline 6-hydroxy 4′-méthoxy 7-galactoside78, 94.
– Autres dérivés flavoniques : narcissoside75, homoplantaginine94 (= hispiduline-7-O-D-glucoside).
– Flavanones : plantagoside75.
– Flavonols (dans les inflorescences)102 : glycosides d'isorhamnétine 3-O- et 3,4'-O- (ex. : Isorhamnetin- 3- 103 O-rutinoside-4′-O-glucoside).
● Acides-phénols libres : acides p-hydroxybenzoïque, protocatéchique, gentisique, chlorogénique, néochlorogénique, férulique, fumarique, p-coumarique, salicylique…
● 78, 94 Composés terpénoïdes : loliolide ; acides ursolique, oléanolique et 18 β-glycyrrhétinique ;
sitostérol.
● Alcaloïdes (traces) : arénaïne, plantagonine, indicaïne, noscapine (= narcotine), choline.
● Saponosides.
● Tanins (6 %).
● 51, 52 Huile essentielle (0,03 %) : 26 composés volatils, majoritairement du oct-1-en-3-ol, du (E)-4(3- oxo-2,6,6-trimethylcyclohex-2-en-1-yl)-3-buten-2-ol, du 6-(3-hydroxy-1-butényl)-1,5,5-triméthyl-7- oxabicyclo[4,1,0]heptan-3-ol et de l'acide benzoïque. Au total, sont retrouvés : groupes d'acides gras (acide palmitique prédominant), monoterpènes oxydés (linalol), aldéhydes, cétones (pentyl vinylcétone), alcools (1-octène-3-ol) et apocaroténoïdes.
● 78 Acides gras : acides lignocérique, palmitique, stéarique, oléique, linoléique, linolénique, myristique, 9- hydroxy-cis-11-octadécénoïque, arachidique et béhénique.
● Minéraux et microéléments, en quantités importantes : Si (sous forme d’acide silicique, > 1 %), Ca, Fe, P, Mg, Se, Na, Zn, K+, S, etc. Absence de métaux lourds si la plante est collectée en milieu rural non contaminé82.
● Vitamines : A, B, C, K.

Propriétés pharmacologiques des feuilles de plantain Le plantain lancéolé et le grand plantain (feuille) sont inscrits à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus En thérapeutique, il est fait appel principalement au plantain lancéolé, bien que la majorité des études portent sur le grand plantain. Quoi qu’il en soit, les propriétés des deux espèces sont similaires.
L’EMA reconnaît l’utilisation médicinale traditionnelle de P. lanceolata comme adoucissant dans le traitement symptomatique des irritations buccale ou pharyngée associées à une toux sèche42.
La Commission E allemande indique que cette plante s’utilise oralement pour traiter les inflammations bucco- pharyngées, et pour désencombrer les voies respiratoires.
En France, la Note explicative de l’Agence du médicament explique en 1998 que la feuille de plantain (majeur et lancéolé) est traditionnellement utilisée en usage local, d’une part comme traitement d’appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques, comme trophique protecteur dans le traitement des crevasses, écorchures, gerçures et contre les piqûres d’insectes, et d’autre part en cas d’irritation ou de gêne oculaire due à des causes diverses (atmosphère enfumée, effort visuel soutenu, bain de mer ou de piscine…) 8.
La croissance rapide et la résilience du plantain expliquent qu’il constitue une ressource d’importance dans le cadre du pâturage agricole en raison de son goût agréable pour le bétail et de sa capacité à renforcer le fourrage en protéines ainsi qu’à réduire l'incidence les infections parasitaires, par exemple chez les agneaux88. Faisant partie des plantes médicinales les plus abondantes et accessibles36, le plantain est incorporé de longue date dans les médecines traditionnelles conventionnelles. Les populations de nombreux pays font appel à ses parties aériennes en raison de leurs nombreuses applications. Il est ainsi utilisé pour soigner les infections des voies urinaires, de la gorge, de la bouche et des voies respiratoires, ainsi que pour bénéficier de ses vertus anti- œdémateuses et diurétiques 89. Il est valorisé pour son activité anti-inflammatoire des muqueuses et de la peau, pour ses propriétés anti-infectieuses, ainsi que pour sa capacité à renforcer l’immunité, lutter contre la fatigue (convalescence, surmenage…), combattre l’anémie, améliorer les troubles du transit intestinal, épurer le corps de ses toxines et des métaux lourds 8. De même, les études ethnobotaniques indiquent que P. major est employé en Thaïlande pour traiter les troubles du système musculosquelettique, en particulier les douleurs 87. Le plantain est reconnu par la Pharmacopée britannique comme une plante médicalement importante 88.
Comme d’autres plantes familières (ex. : pissenlit), le plantain a longtemps été victime de son caractère trop commun, ce qui l’a fait considérer souvent comme une mauvaise herbe (notamment en ce qui concerne le grand plantain), ce qui explique sans doute pourquoi, jusqu’à une époque rapprochée, peu de scientifiques avaient jugé utile de l’étudier de façon approfondie10. De fait, sa pharmacologie était mal explorée. Mais le retour en grâce de la phytothérapie et l’engouement des chercheurs de nombreux pays pour les substances végétales expliquent que cette plante fait désormais l’objet d’un nombre croissant de publications, bien que beaucoup reste à faire.
Ainsi, dès l’an 2000, une revue de la littérature scientifique met en avant les activités analgésique, antioxydante, antibiotique faible, immunomodulatrice et antiulcérogène du plantain27. Une autre revue, effectuée en 2017, passe en détail les études publiées entre 1937 et
2015. Celles-ci confirment ses actions antiulcéreuse, antidiabétique, antidiarrhéique, anti-inflammatoire, antinociceptive, antibactérienne et antivirale, qui sont à rattacher à sa teneur en divers métabolites secondaires.
Ainsi ses flavonoïdes, alcaloïdes, terpénoïdes, dérivés d’acide phénolique, glycosides iridoïdes, acides gras, polysaccharides et vitamines sont autant de composés qui contribuent à exercer des effets thérapeutiques spécifiques, et notamment une capacité à combattre la fatigue et le cancer 28. Une revue de la littérature plus récente (2018) confirme que le plantain présente également d’autres propriétés traditionnelles, telles que la capacité de favoriser la cicatrisation des plaies et des activités antipyrétique, antitussive, anti-infectieuse, antihémorragique, anti-inflammatoire, diurétique, laxative, astringente et hémostatique 25. Une autre revue de 2023 met l’accent sur les polyphénols de P. lanceolata − dont l’acide chlorogénique, le quercétine lutéoline-7-O- glucoside, la rutine et le glucoside d'hespérétine − pour expliquer les bioactivités antioxydante, anticancéreuse et antidiabétique de ses parties aériennes constatées lors d’études précliniques et de certains essais cliniques89.
Comme le pissenlit et la prêle, le plantain est une plante bioindicatrice de contamination par des polluants, notamment des métaux lourds, qui pourraient être présents dans leur habitat, comme cela a été montré pour P. lanceolata 98, y compris vis-à-vis du cuivre (ex. : en zone viticole 100 ). Sa capacité d’agir en tant qu’hyperaccumulateur impose d’être extrêmement vigilant sur la qualité de la matière première. Il est par conséquent nécessaire d’une part de tenir compte des conditions et des lieux de croissance (en particulier de la nature du sol) et d’autre part d’assurer un contrôle rigoureux des lots utilisés, dès lors qu’une utilisation pharmacothérapeutique est envisagée.
Propriétés anti-inflammatoire, antispasmodique, antitussive et analgésique (notamment sur les voies aériennes supérieures)
● Études précliniques
– Action anti-inflammatoire ▪ In vitro • 17 11 L’aucubine et l’acide ursolique du plantain inhibent la cyclooxygénase-2 (COX-2). Par ailleurs, l’aucubine 39 bloque le facteur nucléaire kappa B (NF-κB), ce qui freine la cascade inflammatoire18. Ce composé antioxydant exerce son activité anti-inflammatoire 19 en inhibant également le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-17 α).
• L’actéoside (= verbascoside) du plantain est anti-inflammatoire, par inhibition de la 5- lipoxygénase (LOX 5) et de la COX-220.
• Les extraits aqueux et éthanoliques de feuilles de P. major ont un effet anti-inflammatoire sur les cellules épithéliales buccales, en relation avec leur teneur en phénol total et plus précisément avec le plantamajoside94.
• Le plantain diminue la production de monoxyde d’azote (NO), ce qui peut être dû à des effets inhibiteurs sur l’expression du gène de la NO synthase inductible (iNOS) ou à une activité d’élimination du NO14.
• Par ailleurs, les extraits de P. lanceolata et P. major inhibent la production de médiateurs inflammatoires, à savoir la prostaglandine E (PGE2) et, plus encore, le thromboxane 2 A (TXA2), une cytokine vasoconstrictrice et 2 proagrégante plaquettaire, ce qui, dans ce dernier cas, suggère également leur utilisation en tant qu’agents anti-agrégants antithrombotiques66.
• Les mucilages du plantain, aux propriétés émollientes, ainsi que la richesse en tanins, expliquent son activité mucolytique et antitussive, et contribuent à son action anti- inflammatoire des voies aériennes supérieures5.
Ex vivo, ces polysaccharides montrent une capacité d’adsorption sur les muqueuses, ce qui participe à l’effet thérapeutique du plantain dans le traitement des muqueuses irritées, notamment au niveau de la bouche40.
• L’extrait de P. major exerce une capacité à inhiber la phospholipase A2 du venin de serpent Lachesis muta muta, ce qui démontre une activité anti-inflammatoire, en relation avec les phénols, les flavonoïdes et les tanins91.
▪ In vivo • Chez la souris, les extraits au chloroforme, au n- hexane et au méthanol de P. major inhibent la dermatite de l'oreille causée par l'huile de croton, même à faible concentration, avec une efficacité qui n’est que deux fois inférieure à celle du médicament de référence, l'indométacine94.
• Les extraits hexaniques de P. major inhibent l'œdème de la patte de rat induit par le carraghénane, et réduisent la migration leucocytaire provoquée par le thioglycolate chez les souris. Dans le modèle de polyarthrite rhumatoïde induite par les adjuvants complets de Freund chez le rat, la fraction insoluble réduit la formation d'ostéoclastes et l'expression de
COX-2 par rapport au diclofénac53, avec réduction de l'incidence de l'arthrite et de l'index arthritique, avec réduction du nombre de cellules inflammatoires et de l’hyperplasie de la synoviale, et avec diminution significative du nombre de neutrophiles et de l'expression du
TNF- 59 α et de l'interleukine IL-6.
– Actions antispasmodique et antitussive ▪ L’aucubine et le catalpol, les deux principaux iridoïdes du plantain, possèdent in vitro une importante activité antispasmodique, similaire à celle de la papavérine, via l’inhibition du calcium extracellulaire et/ou intracellulaire 37.
▪ Des recherches expérimentales de 1999 confirment les actions anti-inflammatoire, spasmolytique et immunostimulante du plantain au niveau des voies respiratoires supérieures. Il est antispasmodique de la musculature lisse, en particulier de la trachée et des bronches, constituant ainsi un excellent antitussif 23. Il l’est aussi au niveau de l’iléon, comme cela est montré chez le cochon d’Inde24.
▪ Une étude de 2020 confirme les effets relaxants relativement puissants (bien qu’inférieurs à ceux de la théophylline) de l'extrait hydroalcoolique de P. major chez le rat sur le muscle lisse trachéal précontracté par la méthacholine ou le chlorure de potassium (KCl), via l'inhibition des récepteurs muscariniques et histaminiques (H1) ainsi que par des effets de blocage des canaux calciques et d'ouverture des canaux potassiques 64.
▪ Par ailleurs, le plantain possède une activité bronchodilatatrice, démontrée chez le cobaye 44.
● Études cliniques
– Un essai clinique ancien mené auprès de vingt- cinq patients souffrant de bronchite chronique pendant vingt-cinq à trente jours montre que le plantain entraîne une amélioration subjective et objective de la symptomatologie dans 80 % des cas, avec une bonne tolérance9. Une autre étude réalisée à la même époque avec un extrait aqueux de P. major dans cette indication débouche sur des résultats similaires46.
– Plus récemment en 2020, une étude randomisée en double insu et contrôlée par placebo, réalisée chez vingt-trois patients atteints d’un cancer de la tête et du cou et présentant une mucite buccale radio- induite, démontre que l’administration de sirop de P. major pendant sept semaines permet une atteinte significativement moins sévère de la muqueuse et une moindre douleur (P < 0,05 dans les deux cas) par rapport au groupe placebo68. Cette activité clinique, qui concerne également la mucite buccale associée à la chimiothérapie, est confirmée par deux revues systématiques de la littérature scientifique de 202396, 97.
Propriétés antiallergiques
● In vitro, le plantain exerce une activité antihistaminique, en inhibant les immunoglobines E (IgE) dépendant de l’histamine ainsi que la dégranulation des mastocytes, ce qui ouvre la voie au traitement de l’asthme et/ou des maladies allergiques 7.
● Cette inhibition de la dégranulation est confirmée par une étude de 2011, qui propose également la plante dans le traitement de la dermatite atopique15. En outre, le plantain possède des propriétés antiprurigineuses8.
● Le verbascoside du plantain non seulement inhibe la lipoxygénase des leucocytes mais diminue également la formation du leucotriène B4, impliqué, comme les
autres leucotriènes, dans les affections allergiques et inflammatoires44.
Propriétés immunomodulantes 6
● P. major stimule l’immunité innée, par le biais de ses polysaccharides (pectine, β-glucane), ce qui favorise son activité anti-infectieuse21. Il module le TNF-α, interagit avec le complément12 et augmente à la fois la prolifération lymphocytaire et la sécrétion d’interféron- gamma (IFN-γ) à faibles concentrations, alors qu'il inhibe cet effet à une concentration élevée 22.
● In vitro, les extraits à l’eau chaude (infusion) de P. major modulent l’immunité à médiation cellulaire et possèdent des activités antileucémiques, anticarcinomateuses et antivirales22.
● In vivo (organisme modèle invertébré Galleria mellonella), l’extrait de P. major peut par contre exercer des effets immunosuppresseurs à forte dose et en utilisation continue, via des effets négatifs sur l'immunité à médiation cellulaire (hémocytes) et sur la défense antioxydante92. Ces données pourraient être en faveur d’une réponse thérapeutique de type hormétique de la part du plantain expliquant son double effet de type biphasique sur l’immunité.
● L’extrait de P. major, de même que deux de ses composés, l’aucubine et la baïcaléine, inhibent la production d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) par les neutrophiles, lesquels jouent un rôle pivot dans la guérison des blessures et dans l’inflammation. Cette régulation de la production des ERO destructrices pourrait présenter un intérêt clinique dans la maladie parodontale26.
Propriétés antioxydante, cytoprotectrice et antiproliférative
● Activités antioxydante et protectrice cellulaire
– In vitro ▪ Les flavonoïdes du plantain – aussi bien ceux de P. major34 78 que de P. lanceolata –constituent une importante source d’antioxydants naturels.
▪ De nombreuses études montrent que P. major est antioxydant et capteur de radicaux libres28. Il protège les mitochondries contre le stress oxydant, réduit la peroxydation membranaire et exerce un effet cytoprotecteur32. Il exerce une activité antivieillissement in vitro (levures), en améliorant la croissance et le cycle cellulaires ainsi qu'en influençant l'activité de certains gènes sensibles au stress54.
▪ Par ailleurs, P. lanceolata est l’une des espèces de plantain les plus actives dans le test d’inhibition de la peroxydation lipidique. Une forte corrélation est retrouvée entre d’une part son activité antiradicalaire et d’autre part sa teneur totale en extraits phénoliques et en glycosides phénylpropaniques33.
▪ En outre, l'extrait éthanolique de P. lanceolata présente une forte inhibition (88 %) contre l'aflatoxine, une mycotoxine produite par deux espèces d'Aspergillus, un champignon que l'on retrouve surtout dans des régions chaudes et humides83.
– In vivo ▪ Chez la truite arc-en-ciel, l’extrait méthanolique aqueux de P. lanceolata améliore les activités enzymatiques antioxydantes et les réponses immunitaires, tout en favorisant la croissance80.
▪ Chez le rat, c’est par un mécanisme antioxydant que les extraits de feuilles de P. major réduisent les lésions d'ischémie/reperfusion induites par la torsion/détorsion testiculaire, avec notamment blocage de l’augmentation du malondialdéhyde (MDA), marqueur de la peroxydation lipidique67.
● Activité anticancéreuse : celle-ci est montrée in vitro.
– Les extraits méthanoliques de P. major montrent une activité cytotoxique contre une lignée cellulaire de carcinome hépatocellulaire humain43. Tous les extraits de cette espèce (éthanolique, méthanolique et acétonique) révèlent des propriétés antiprolifératives, notamment sur la lignée cellulaire du cancer du côlon, sans développer de toxicité in vivo (Artemia salina, souris), même à très forte dose (2 000 mg/kg)63.
– Les trois fractions de feuilles de P. lanceolata, respectivement riches en polysaccharides, en flavonoïdes et en iridoïdes, réduisent la viabilité cellulaire de la lignée cellulaire leucémique THP-1 de façon dépendante de la concentration, en induisant l'apoptose ou la nécrose, ce qui conduit à la mort des cellules tumorales78.
– L’extrait méthanolique de feuilles de P. lanceolata est également actif contre les cellules cancéreuses du sein triple négatives, en inhibant sélectivement leur prolifération79.
– L'actéoside et le plantamajoside, deux glycosides phényléthanoïdes présents dans les feuilles et les inflorescences de P. lanceolata, révèlent un effet hautement toxique sur deux lignées cellulaires cancéreuses sélectionnées de l'adénocarcinome du sein ainsi que sur celles du cancer de l'ovaire, du glioblastome et d'hépatocarcinome103.
Propriétés anti-infectieuses
● 4 Activité antivirale, montrée in vitro par P. major sur les adénovirus (ADV-3, ADV-8, ADV-11) et sur les virus de 77 l’herpès (VHS-1, VHS-2), en relation principalement avec les acides caféique et chlorogénique de la plante. In silico, le potentiel antiviral de P. lanceolata est mis en évidence contre le virus de la variole du singe, notamment pour certains de ses flavonoïdes, comme le plantagoside et le narcissoside 75.
● 45 Activité antibactérienne
– Cette action démontrée du plantain dépend de plusieurs facteurs. Des études soulignent l’importance du mode d’extraction employé, de l’habitat de la plante, ou bien encore de la partie utilisée. Ainsi les extraits méthanoliques de feuilles de P. major ont montré une activité antibactérienne plus élevée que les extraits aqueux et alcooliques, avec une augmentation de l’inhibition des pathogènes indexée sur celle de la concentration de l’extrait. De même, en Égypte, un extrait méthanolique de feuilles de cette espèce de plantain provenant des berges de canaux s’est montré le plus efficace contre Pseudomonas aeruginosa, suivi d'un extrait prélevé dans des vergers contre Staphylococcus aureus. Trois agents pathogènes courants, S. aureus, Escherichia coli et Listeria monocytogenes, sont tous sensibles aux
effets antibactériens des extraits aqueux de graines de P. major, mais pas à l'extrait alcoolique.
Cependant, des tests in vivo d'activité antimicrobienne et de dose minimale efficace d’extraits aqueux, à l'hexane, au méthanol et à l’éthanol de feuilles de P. major révèlent que tous ces types d’extraits présentent une activité contre Bacillus subtilis, S. aureus et P. aeruginosa, C. tropicalis et C. albicans à 4 mg/mL. Les extraits de P. major dans le méthanol et l’éthanol sont plus efficaces que ceux dans l’hexane et l’eau 94.
– L’action du plantain est surtout constatée pour la plante fraîche, avec une activité bactériostatique et bactéricide démontrée in vitro sur les streptocoques hémolytiques, S. aureus, Streptococcus pyogenes, Bacillus cereus, Streptococcus pneumoniae, E. coli, Corynebacterium, P. aeruginosa, en relation avec l’aucubine, qui libère de l’aucubigénine sous l’effet d’une β-glucosidase. Celle-ci est dénaturée par la chaleur, ce qui supprime les propriétés anti- infectieuses de l’aucubine. Cela amène à préférer les formes galéniques qui ne font pas intervenir la chaleur comme les préparations à froid de plantes fraîches38.
● Activité antifongique
– Quelle que soit la méthode d’extraction utilisée, les extraits hydroalcooliques de feuilles de P. major montrent une activité antibactérienne supérieure contre les levures (C. albicans, Saccharomyces cerevisiae) par rapport aux bactéries Gram-positives (S. aureus, B. subtilis) et Gram-négatives (P. aeruginosa). L’efficacité de P. major contre C. albicans est comparable à celle des antifongiques synthétiques30.
– Par ailleurs, les extraits de P. lanceolata développent une activité antifongique modérée d’une part contre les dermatophytes tels que Microsporum canis, M. gypseum, Trichophyton mentagropythes et Scopulariopsis brevicaulis, et d’autre part contre les micromycètes de type Penicillium sp. Et Aspergillus sp.78 De même, les extraits bruts de feuilles de P. lanceolata préparés en utilisant du méthanol et de l'acétate d'éthyle sont fongicides contre les trois champignons dermatomycosiques C. albicans, Malassezia furfur et Malassezia globosa95.
Propriétés antiulcéreuses digestives Ces actions ont été montrées in vivo (rat).
● Activité gastrique : dans différents modèles d’ulcères gastroduodénaux (induits par l’acide acétique, l’indométacine, la cystéamine ou la ligature du pylore), l’extrait aqueux de P. lanceolata exerce une action gastroprotectrice et antiulcéreuse dose-dépendante, via des mécanismes antisécrétoires et cytoprotecteurs, tout en procurant, à dose forte, une meilleure protection contre ces différents types d’ulcères que les médicaments conventionnels, comme la ranitidine ou le misopristol41.
● Activité intestinale : dans la colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique) induite par l'acide acétique, une étude de 2022 révèle que l'extrait de feuilles de P. major réduit considérablement l'indice d'ulcère et les dommages histopathologiques ainsi que les niveaux tissulaires d'interleukines IL-6 et IL-1 β, de
TNF-α, de prostaglandines PGE2, de myéloperoxydase (MPO) et de MDA par rapport au groupe témoin, notamment à haute dose 56. Propriétés cicatrisantes cutanées et activatrices de la guérison des plaies Ces activités sont à mettre en relation avec les tanins et l’allantoïne du plantain.
● Données ethnopharmacologiques : une revue de la littérature de 2022 explique que P. major fait partie des espèces les plus couramment utilisées dans les régions des Balkans du Sud et de la Méditerranée orientale pour leur activité antifongique, antimicrobienne et antiseptique dans le traitement des problèmes cutanéomuqueux, pour prendre en charge des affections telles que plaies et brûlures, folliculite, abcès, furoncles, et hémorroïdes57.
● Études in vitro
– Les données expérimentales révèlent que P. major subsp. major présente une activité inhibitrice remarquable contre les enzymes hyaluronidase et collagénase, qui jouent un rôle essentiel dans la pathogenèse des plaies69.
– Différentes concentrations d'extrait éthanolique de feuilles de P. major présentent différents degrés d'inhibition contre P. aeruginosa isolé d'infections par brûlures, une bactérie montrant un haut niveau de résistance aux antibiotiques utilisés. Cette propriété peut s’avérer très utile dans la prise en charge des soins cutanés aux brûlés 101.
– Les extraits aqueux et éthanolique de feuilles de P. major ainsi qu'une combinaison des deux extraits développent une activité anti-inflammatoire sur les cellules épithéliales orales, en relation avec les effets synergiques des polyphénols et des composés hydrosolubles (possiblement les polysaccharides) 72.
– Les extraits (par fluide supercritique, et par ultrasons) de P. major encapsulés dans de l'alginate de sodium induisent des effets antioxydants et anti- inflammatoires ainsi qu’une production améliorée de collagène sur des cultures de fibroblastes humains dermiques. En outre, ils entraînent une fermeture plus rapide des plaies dans les huit premières heures de leur application90.
– Chargé sur des nanofibres électrofilées, l'extrait hydroalcoolique lyophilisé de feuilles de P. major augmente la capacité d'absorption des exsudats et de l'humidité de la plaie, caractéristiques importantes pour la cicatrisation de la peau, tout en montrant des
effets inhibiteurs contre S. aureus sensible et résistant à la méticilline ainsi qu’une capacité antioxydante élevée99.
● Études in vivo
– Dans un modèle de cicatrisation porcine ex vivo, les extraits éthanolique et aqueux de P. major stimulent la guérison des plaies dans la peau de porc, le 1er étant le plus actif31.
– En 2021 cependant, une revue systématique des études précliniques ayant fait l’objet de publications en anglais dans cette indication de 2006 à 2020 n’en retient que quatre (sur 176), compte tenu des critères d’inclusion. Elle indique que même si la meilleure réponse en termes de taux de contraction de la plaie survient avec des concentrations de 10 %, 20 % et 50 % d’extrait de P. major par rapport aux groupes témoins, toutes les études présentent un risque élevé de biais et un manque de rigueur méthodologique. Cela signifie que l’analyse des travaux réalisés ne permet pas de démontrer in vivo l’efficacité locale de la plante dans la cicatrisation des blessures, d’où l’appel des auteurs à réaliser des études animales mieux conduites65.
É
● Études cliniques
– Un essai contrôlé randomisé en triple insu de 2021, réalisé chez cent-trente patients présentant des ulcères de pression (escarres) de stade 1, confirme que la formulation topique de P. major standardisée en quercétine, appliquée pendant quatorze jours, entraîne une meilleure réparation des dommages dans le groupe traité par rapport au contrôle, confirmant ainsi l'utilisation traditionnelle de la plante dans le traitement des plaies cutanées62.
– De même, un essai clinique contrôlé randomisé ouvert de 2022, réalisé chez quatre-vingt-quatorze patients souffrant d’escarres ou du « pied diabétique », montre que le gel topique d'extrait hydroalcoolique de P. major à 10 %, appliqué sur la plaie une fois par jour pendant deux semaines en même temps que le pansement et les soins de routine, accélère la cicatrisation des lésions cutanées et aide à réduire à la fois l'érythème et la taille des plaies par rapport au groupe témoin, avec un plus grand nombre de patients achevant le processus de guérison60.
– Une étude cas-témoin de la même année, menée chez quinze patients victimes de brûlures au second degré et suivis en milieu hospitalier, confirme l’efficacité cicatrisante du grand plantain (P. major) utilisé localement sous forme de pommade, ce qui se traduit d’une part par une cicatrisation complète plus rapide (11,73 jours) que le traitement topique à la sulfadiazine argentique (13 jours), un sulfamide antibactérien utilisé habituellement dans cette indication, et d’autre part par des actions analgésiques et antimicrobiennes, lesquelles s’avèrent équivalentes à celles du traitement de référence55. Autres propriétés
● Activité dans les affections gingivales et parodontales : selon une revue systématique de 2023, P. major fait partie des plantes aidant à maintenir la santé du parodonte, en inhibant efficacement les colonisateurs primaires de la plaque dentaire et les agents pathogènes locaux, ainsi qu’en exerçant des
effets anti-inflammatoires, antioxydants et astringents 97.
● Activité microbiotique : l'extrait riche en polysaccharides de feuilles de P. lanceolata exerce un effet prébiotique potentiel sur certains microorganismes importants présents dans le microbiote humain, en particulier sur Lactobacillus plantarum, L. reuteri et L. casei, de façon supérieure à celle des produits de référence utilisés, à savoir l'inuline et le dextrose78.
● Activité néphroprotectrice : in vivo (rat), l’extrait de P. major
– améliore la fonction rénale et prévient le stress oxydant dans un modèle de toxicité rénale induite par le cisplatine 29, tout en protégeant contre les lésions tissulaires et le dysfonctionnement rénal49, de façon dépendante de la dose ;
– empêche la protéinurie et l’apoptose provoquées par l’adriamycine, tout en augmentant le taux d’albuminémie et en abaissant la cholestérolémie48;
– protège le tissu rénal contre l'inflammation rénale induite par la doxorubicine84.
● Activité hépatoprotectrice, exercée par P. major vis- à-vis du tétrachlorure de carbone (CCl ), avec réduction 4 des taux sériques d'alanine aminotransférase (ALAT) et d'aspartate aminotransférase (ASAT)85. ● Activité hypolipémiante : le plantain contribue à abaisser le cholestérol total et les β-lipoprotéines, ainsi que les triglycérides8.
● Activité hypoglycémiante : les fractions lipophiles de feuilles de P. major présentent une remarquable activité inhibitrice de l'α-amylase pancréatique porcine, montrant ainsi un potentiel antidiabétique significatif71.
● Activité neuropsychique : in vivo (souris), l’extrait de P. major à forte dose prolonge remarquablement le temps de sommeil induit par le pentobarbital sodique, sans générer de toxicité, suggérant un effet sédatif et hypnotique74.
● Activité hémostatique : celle-ci est montrée in vitro et 8 in vivo. Un essai clinique randomisé en triple insu réalisé en 2020 chez 68 femmes souffrant de saignements menstruels abondants indique que le sirop de plantain diminue la sévérité des saignements et réduit leur gravité, de façon équivalente dans ce dernier cas à l'acide méfénamique, un anti-inflammatoire non stéroïdien utilisé dans les dysménorrhées et/ou les ménorragies 70.
Principales indications des feuilles de plantain
● En rapport avec ses propriétés antihistaminique, antispasmodique bronchique, anti-inflammatoire et anti- infectieuse aux niveaux ORL et respiratoire :
– rhinite, pharyngite allergique ;
– laryngite, trachéite, coqueluche ;
– bronchite, bronchiolite, avec ou sans mucosités ;
– toux sèche, irritante, spasmodique, perturbant le sommeil ;
– asthme, bronchite asthmatiforme ;
– bronchite chronique, bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO), dilatation des bronches, notamment à composante allergique.
● En rapport avec ses propriétés antihistaminique, antiprurigineuse, cicatrisantes et antiseptiques, notamment au niveau local :
– conjonctivite allergique, blépharite, notamment sous forme de collyre ;
– urticaire, éruptions allergiques (suite de piqûres d’insectes, allergie de contact), eczéma, terrain atopique, prurigo, notamment dans un contexte dysmétabolique ;
– aide à la cicatrisation cutanée en cas de contusions, blessures, plaies, escarres, brûlures du second degré, pied diabétique, sous forme de topique local.
● En rapport avec ses propriétés antiulcéreuses, anti-inflammatoires et antiseptiques de la cavité buccale et des voies digestives :
– parodontopathies, gingivites, aphtes, glossite ;
– mucite buccale radio ou chimio-induite ;
– pharyngites liées à un reflux gastro-œsophagien ;
– gastrite ; ulcère gastroduodénal ;
– colite, notamment ulcéreuse (= rectocolite ulcéro- hémorragique), colite post-infectieuse ;
– troubles fonctionnels intestinaux dans un contexte de dysbiose intestinale, avec ou sans candidose chronique ;
– anite, fissure anale.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– néphroprotection au cours de la chimiothérapie.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
PLANTAIN
● 42 Toxicité : aucune. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA, l’utilisation du plantain par voie orale n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante et chez les enfants moins de 3 ans (manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante, et du fait de la nécessité d’un avis médical avant 3 ans dans les indications traditionnelles de la plante).
Par ailleurs, l’agence européenne ne recommande pas son administration sur la muqueuse buccale chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans, en raison du manque de données adéquates42.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille86 ».
● Effets secondaires
– Très bonne tolérance de la plante.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant P. lanceolata ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant P. lanceolata ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que P. lanceolata 86.
● Précautions d’emploi
– Aucune.
– Lors de l’utilisation du plantain dans le cadre de l’automédication dans ses indications traditionnelles ORL et/ou respiratoires, l’apparition de dyspnée, de fièvre ou de crachats purulents doit amener à consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune rapportée à ce jour.
– Du fait de ses actions sur la coagulation sanguine, le plantain pourrait en théorie interagir avec les anticoagulants et les antiagrégants plaquettaires.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 90 à 400 mg de plantain (majeur ou lancéolé, parfois non précisé), ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé de plantain lancéolé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait sous forme de sirop : 1 c. à soupe 3 à 4 fois/jour.
● Suc de plante fraîche : 10 ml 3 fois/jour avant les repas, dans de l’eau ou du jus de fruits.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 25 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau ou du jus de fruits.
● Tisanes : faire infuser 1,5 g de parties aériennes séchées ou fraîches pour 150 ml, puis filtrer. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
Usage externe
● En médicament : extrait de feuille de plantain lancéolé, sous forme de collyre, en cas d’irritation de l’œil ou de gêne oculaire.
● Pour les conjonctivites ou les blépharites :
faire infuser 20 g de plante dans 250 ml d’eau bouillante pendant 20 min, puis filtrer et laisser refroidir. À utiliser en bains oculaires.
● Pour les inflammations de la peau, plaies, blessures, piqûres d’insectes (moustiques, guêpes), furoncles, démangeaisons : en application soit d’une compresse imbibée de l’infusion précédente, soit en utilisant le suc de plantain frais en ayant préalablement froissé ses feuilles dans les mains.
● Pour les inflammations de la bouche ou du pharynx : faire macérer 1,5 g de parties aériennes dans 150 ml d’eau froide durant 1 à 2 heure(s), en remuant fréquemment, puis filtrer. Utiliser le macérât en bains de bouche ou en gargarisme.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE PLANTAIN
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer le plantain avec d’autres plantes.
– Avec Aloe vera : in vivo (rat), dans les lésions cutanées de pleine épaisseur par excision, le gel contenant le mélange des deux plantes montre un taux de fermeture de la plaie plus rapide par rapport aux groupes de contrôle non traités ou soignés avec un gel neutre, avec notamment de meilleures densités numérique des fibroblastes et volumique des faisceaux de collagène, et avec également un plus grand accroissement du diamètre moyen des vaisseaux 73.
– Avec Salvia officinalis + propolis et 1,75 % d’huiles essentielles (HE) : une étude clinique contrôlée randomisée de 2019, menée pendant trois mois chez quarante patients atteints de parodontite modérée ou sévère, montre qu’un rince-bouche composé de cette association est sûr et efficace par rapport au placebo pour réduire le score de saignement et l'accumulation de plaque dentaire81.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le pin sylvestre : trachéite, bronchite, toux grasse et mixte.
– Avec la réglisse : pharyngite, laryngite, trachéite, bronchite ; toux sèche, spasmodique, traînante ; ulcère gastroduodénal ; colite, notamment post- infectieuse ; anite, fissure anale.
– Avec le cassis : conjonctivite et rhinite allergique, notamment printanière, allergies respiratoires, asthme.
– Avec l’échinacée : infections bactériennes
ORL et respiratoires récidivantes, bronchite avec température et toux sèche.
– Avec le cyprès et l’échinacée :
rhinopharyngite aiguë, bronchite asthmatiforme ; prévention des infections
ORL et respiratoires, notamment sur terrain asthmatique.
– Avec le cyprès et le sureau : pharyngite et/ou trachéobronchite d’origine virale, notamment chez l’asthmatique.
– Avec le pin sylvestre et le sureau : otite séromuqueuse, rhinorrhée postérieure, mucosités bronchiques épaisses, dilatation des bronches.
– Avec le radis noir et le sureau : sinusite chronique, rhinite chronique avec rhinorrhée postérieure, bronchite chronique avec glaires.
– Avec le radis noir ± échinacée : sinusites récidivantes ou chroniques.
– Avec la prêle ± ginkgo biloba ou astragale : bronchite chronique, dilatation des bronches, pathologies respiratoires récidivantes post-infectieuses ou post- vaccinales, notamment chez la personne vieillissante et/ou dans un contexte de comorbidités.
– Avec le desmodium : toux allergique, avec ou sans asthme.
– Avec le ginkgo biloba ± desmodium :
traitement de fond de l’asthme.
– Avec la passiflore : asthme sur terrain dystonique, ou lié au stress.
– Avec le pissenlit et la mélisse : gastrite, suites d’ulcère gastroduodénal, notamment dans un contexte dyspeptique et de spasmes digestifs.
– Avec la fumeterre et la bardane : prurit cutané, dermites allergiques.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour par jour dans de l’eau.
Conseil : ces préparations magistrales sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le cassis : allergies saisonnières (rhinite, conjonctivite, etc.), irritation des voies ORL et respiratoires.
– Avec le cassis et l’acérola + propolis :
pour rester en pleine forme et favoriser une bonne résistance de l’organisme face aux agressions extérieures.
– Avec le pélargonium : pour les irritations de la gorge.
– Avec la réglisse + miel : pour soulager la toux.
– Avec l’échinacée : pour favoriser la résistance et la respiration.
– Avec l’échinacée, l’hysope, le thym, l’eucalyptus et le curcuma : pour renforcer les défenses immunitaires et aider à passer un bon hiver.
– Avec l’échinacée, l’achillée millefeuille, le romarin, le pamplemousse et l’olivier : pour contribuer à la défense de l’organisme et exercer une action au niveau des voies respiratoires.
– Avec l’échinacée, le pin sylvestre, le bouillon blanc (= molène), le sureau et Eucalyptus globulus + propolis : pour aider à dégager les voies respiratoires et contribuer au bon fonctionnement des défenses naturelles.
– – Avec la guimauve + HE de petit-grain bigarade : pour aider à apaiser en cas de toux sèche.
– Avec la guimauve, le sureau, la mélisse :
pour améliorer le confort respiratoire, notamment chez l’enfant.
– Avec la guimauve et le bouillon blanc + propolis et miel : pour apaiser la gorge et favoriser le fonctionnement optimal du système respiratoire.
– Avec la guimauve, le bouillon blanc, l’hysope, l’aunée et l’aigremoine + HE d'eucalyptus, de pin, de romarin et de thym + propolis et vitamine C : pour apaiser et fortifier la gorge ainsi que pour favoriser le fonctionnement optimal du système respiratoire.
– Avec la mauve et la figue de Barbarie + propolis : pour la sphère ORL, afin d’exercer une action adoucissante.
– Avec le thym + miel : pour soulager rapidement la toux, qu'elle soit grasse ou sèche.
– Avec le thym et la lavande officinale :
pour exercer une influence apaisante sur les voies respiratoires et contribuer à une respiration aisée.
– Avec le thym, la camomille et la mélisse : pour apaiser les voies respiratoires.
– Avec le thym et le marrube blanc + HE de lavande, propolis et miel : pour contribuer à adoucir la gorge.
– Avec le thym, le pin, l’eucalyptus, le bouillon blanc, la mauve et l’hysope :
pour soulager les voies respiratoires en agissant sur le bien-être des bronches.
– Avec le thym, le basilic sacré, le millepertuis et Eucalyptus globulus + vitamine C : pour favoriser la respiration ainsi que pour adoucir, apaiser et fluidifier au niveau respiratoire.
– Avec le thym, le grindélia, l’hélichryse, la menthe poivrée, la réglisse, le badianier de Chine + HE d’eucalyptus et de menthe poivrée : pour exercer une action adoucissante des voies aériennes supérieures.
● Sous forme de dispositif médical :
– Avec la grande mauve (Malva sylvestris), Viola tricolor, la gomme karaya (= gomme sterculia), et la réglisse + HE de menthe poivrée et miel : sous forme de sirop, pour hydrater et protéger la muqueuse des infections, fluidifier les sécrétions, faciliter leur écoulement et apaiser les irritations.
Fiche En savoir plus Le nom du plantain provient du mot latin plantago, signifiant « qui ressemble » (-go) « à la plante du pied »
(planta). Ce végétal est tellement répandu dans son habitat habituel, c’est-à-dire dans les espaces verts et sentiers susceptibles d’accueillir des marcheurs, que ces derniers n’auront de cesse de le fouler aux pieds.
Panards humains et espèces de Plantago se rencontrent et se mélangent ainsi de la façon la plus naturelle du monde. Une simple promenade estivale sur les chemins de campagne suffit généralement pour écraser négligemment quelques spécimens de petit ou de grand plantain. Il faut cependant comprendre que ce piétinement lui rend en quelque sorte service, puisqu’il contribue à le propager un peu plus loin. C’est ce qu’avaient observé les autochtones d’outre-Atlantique après l’arrivée des explorateurs européens sur les nouveaux territoires nouvellement découverts, ce que confirme de nos jours l’étude des groupes génotypiques58. Le plantain s’installait à chaque endroit où le colon posait son soulier ou sa botte, ses semelles transportant négligemment, en passager clandestin, les toutes petites graines de la plante, notamment en terre d’Amérique depuis la France ou l’Angleterre. C’est ainsi que les Amérindiens nommèrent la plante pieds de Blancs quand ils conversaient en français, et white man’s foot lorsqu’ils s’exprimaient en anglais. Ils ont su tirer parti de cette intrusion végétale, en intégrant rapidement le grand plantain, jusque-là inconnu en tant que tel dans leur pharmacopée traditionnelle, à côté des É plantes locales. Échange de bons procédés, puisqu’en Europe, nous avons fait de même avec la canneberge et la vergerette du Canada. De fait, le plantain a su profiter des échanges interhumains et se répandre dans les deux Amériques, et jusqu’en Australie, où il finit par être considéré comme envahissant. Normal pour une mauvaise herbe ! Il a sans doute résisté à Attila, car là où le pied de l’homme passe, le plantain pousse !
Marqueur du passage d’Homo sapiens, le rustique plantain sait ramener sa graine, au point d’être considéré comme un indicateur de l’agriculture dans les diagrammes polliniques. Ainsi, P. lanceolata a été trouvé dans l’Ouest de la Norvège à partir du Néolithique ancien, ce qui indique l’existence de pâturage dans cette région depuis cette époque47. La plante est donc étroitement liée à la présence de l’Homme, les anciens ayant rapidement reconnu ses vertus et vu en elle autre chose qu’une simple mauvaise herbe. Sa qualité première est qu’elle est entièrement comestible (feuilles, fleurs, graines, racines). Les survivalistes de notre actuelle époque d’abondance devraient s’en réjouir !
Très tôt, les premiers regroupements de population ont appris empiriquement à utiliser le plantain pour soulager les désagréments provoqués par les piqûres d’ortie ou d’insectes. Les sculptures de feuilles nervurées chez les Égyptiens et les écrits de Théophraste, de Pline l’Ancien, de Dioscoride et de Galien témoignent de son utilisation précoce en médecine populaire pour ses vertus anti- infectieuses, astringentes et cicatrisantes. Les apothicaires l’utilisaient notamment pour réaliser des onguents mondificatifs − chargés de nettoyer et de déterger les plaies et les ulcères − et pour confectionner diverses préparations à usage local sous forme d’emplâtre, de cataplasme, de poudre, afin de traiter les lésions cutanées − des morsures de chien ou de serpent aux piqûres de guêpes, en passant par les blessures par objets contondants ou tranchants. Il aura finalement fallu attendre ces dernières décennies pour que ses
propriétés thérapeutiques soient précisées et démontrées, et pour qu’il intègre une bonne fois pour toutes la panoplie des phytomédicaments indispensables. Ainsi, la science lui a récemment découvert des applications insoupçonnées. Par exemple, il possède une capacité démontrée à accumuler les métaux76, notamment quand ils sont toxiques, comme l’uranium. Il constitue en l’occurrence un candidat sérieux pour la phytoremédiation des points chauds radioactifs61. Enfin une manière intelligente de faire de l’écologie durable ! Le plantain nous permet d’être actifs aujourd’hui, sans avoir peur d’être radioactifs demain !
Après l’hiver et son cortège de rhumes et de bronchites infectieuses, qui auront mis les voies respiratoires à dure épreuve, vient la saison suivante. Ce n’est pas forcément mieux. Lorsque certains chantent « c’est le retour du printemps ! », d’autres pestent : « c’est le retour de mes allergies ! ». Symbole de renaissance et de réveil de l’énergie pour les uns, cette saison est également synonyme d’inflammation et de congestion pour les autres, avec en perspective le redouté rhume des foins ou la redoutable crise d’asthme. Devinez quels pollens sont responsables des éternuements en rafale d’avril et des nez obstrués de mai ou de juin : ceux du plantain, la seule partie de la plante qui ne possède pas de vertus bénéfiques. De quoi gâcher la montée de sève… Pas de panique ! Cette situation illustre les deux facettes de Dame Nature. Lorsque celle-ci dévoile son côté obscur et engendre quelque misère, elle fournit souvent de façon simultanée les solutions et les remèdes bénéfiques pour y faire face. De fait, une plante médicinale se détache du lot dans cette indication de l’allergie printanière, et c’est justement le plantain.
Certes, son pollen peut déclencher un désagréable écoulement nasal ou une épuisante toux asthmatiforme.
Néanmoins, l’herbe aux cinq coutures peut faire le bien, en apportant aussi l’antidote à ses propres méfaits. En se côtoyant, plantains et humains partagent le même destin, parfois pour le pire, souvent pour le meilleur. En l’occurrence, l’ordre naturel fait bien les choses, puisque, comme on l’a vu, il suffit de lever le pied pour en trouver ! Le tout est d’en extraire la substantifique moelle, afin de disposer d’un véritable médicament de plante. Attention toutefois à ne pas confondre les plantains lancéolé et majeur avec une autre Plantaginacée, à savoir Plantago ovata, alias l’ispaghul ou psyllium blond, dont l’efficacité s’exerce dans d’autres domaines de la santé. Il faut dire qu’ils sont doués dans la famille !
Une nouvelle fois, l’extrait de plante fraîche l’emporte haut la main sur son homologue sec, en préservant vaillamment l’activité antibactérienne de la délicate aucubine, l’un de ses principaux iridoïdes. Protecteur incontesté de la sphère respiratoire, notamment de la trachée et des bronches, le plantain fait équipe efficacement avec le cassis pour combattre les redoutables allergènes qui agressent les secteurs ORL et oculaire, particulièrement au printemps. Ce duo thérapeutique de choc fait partie des nombreuses d’alliances stratégiques impliquant le plantain pour éteindre l’incendie de l’inflammation des muqueuses respiratoires. En collaboration avec le pin, la réglisse et le sureau, il déploie ses talents pour apaiser la toux et redonner vie à des nez et poumons victimes des pollens et des microbes saisonniers. Mais ce n'est là qu'un exemple, certes caractéristique, de ses multiples bienfaits, car l’herbe aux piqûres mérite bien son nom. À portée de main, quand ce n’est pas sous les galoches, elle se révèle être le premier recours salvateur pour soulager remarquablement les territoires cutanés traitreusement attaqués par les guêpes et autres insectes sournois. Qui aurait cru que cette humble plante des bas-côtés de nos routes puisse être une vedette incontestée de la pharmacie naturelle ? Pas mal du tout pour une mauvaise herbe !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 415-8.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 110-1.
3. BEZANGER-BEAUQUESNE L. et al., Plantes médicinales des régions tempérées. Maloine, 1980.
4. CHIANG L.C. et al., Antiviral activity of Plantago major extracts and related compounds in vitro. Antiviral Res, 2002 Jul; 55(1): 53-62.
5. DURAFFOURD C. et al., Traité de phytothérapie clinique. Maloine, 2002.
6. GOMEZ-FLORES R. et al., Immunoenhancing properties of Plantago major leaf extract. Phytother Res, 2000 Dec; 14(8): 617-22.
7. IKAWATI Z. et al., Screening of several Indonesian medicinal plants for their inhibitory effect on histamine release from RBL-2H3 cells. J Ethnopharmacol, 2001 May; 75(2-3): 249-56. 8. LECLERC H., Précis de phytothérapie clinique. Masson, 1976.
9. MATEV M. et al., Клинично изпитване на препарат от Plantago major за лечение на хроничен бронхит. [Essai clinique d'une préparation de Plantago major dans le traitement de la bronchite chronique.] Article en bulgare, résumé en anglais. Vutr Boles, 1982; 21(2): 133-7. PMID: 7101883.
10. MIATTO F., À propos de trois plantains médicinaux : Plantago lanceolata L., Plantago major L., Plantago media L. Thèse pharmacie, Toulouse 3, 1993.
11. RINGBOM T. et al., Ursolic acid from Plantago major, a selective inhibitor of cyclooxygenase-2 catalyzed prostaglandin biosynthesis. J Nat Prod, 1998 Oct; 61(10): 1212-5.
12. MICHAELSEN T.E. et al., Interaction between human complement and a pectin type polysaccharide fraction, PMII, from the leaves of Plantago major L. Scand J Immunol, 2000 Nov; 52(5): 483-90.
13. TANG W., EISENBRAND G., Chinese Drugs of Plant Origin: Chemistry, Pharmacology, and Use in Traditional and Modern Medicine. Springer Verlag, 1992.
14. VIGO E. et al., In vitro anti-inflammatory activity of Pinus sylvestris and Plantago lanceolata extracts: effect on inducible NOS, COX-1, COX-2 and their products in J774A.1 murine macrophages. J Pharm Pharmacol, 2005 Mar; 57(3): 383-91.
15. BAK J.P. et al., Screening and compound isolation from natural plants for anti-allergic activity. J Korean Soc Appl Biol Chem, 2011 Jun; 54(3): 367-75. 16. LONG C. et al., L’aucuboside et le catalpol dans les feuilles de Plantago lanceolata L., Plantago major L. et Plantago media L. J Pharm Belg, 1995; 50(6) : 484-8.
17. PARK K.S. et al., Anti-inflammatory activity of aucubin by inhibition of tumor necrosis factor-alpha production in RAW 264.7 cells. Planta Med, 2004 Aug; 70(8): 778-9.
18. JEONG H.J. et al., Inhibition of TNF-alpha and IL-6 production by Aucubin through blockade of NF-kappa B activation RBL-2H3 mast cells. Cytokine, 2002 Jun 7; 18(5): 252-9. 19. KANG Z. et al., 桃叶珊瑚苷和桃叶珊瑚苷元药理学研究进展. [Avancées de la recherche en pharmacologie de l'aucubine et de l'aucubigénine.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2007 Dec; 32(24): 2585-7. PMID: 18338591. 20. SPERANZA L. et al., Antiinflammatory effects in THP-1 cells treated with verbascosides. Phytother Res, 2010 Sep; 24(9): 1398-404.
21. HETLAND G., Anti-infective action of immno-modulating polysaccharides ( β-glucan and Plantago major L. pectin) against intracelllular (Mycobacteria sp. and extracellular (Streptococcus pneumoniae sp.) respiratory pathogens. Curr Med Chem Anti-Infective Agents, 2003; 2(2): 135-46.
22. CHIANG L.C. et al., In vitro cytotoxic, antiviral and immunomodulatory effects of Plantago major and Plantago asiatica. Am J Chin Med, 2003; 31(2): 225-34.
23. WEGENER T. et al., Der Spitzwegerich (Plantago lanceolata L.): Reizlinderung bei Infektionen der oberen Atemwege [Plantain ( Plantago lanceolata L.): action anti-inflammatoire dans les infections des voies respiratoires supérieures.] Article en allemand, résumé en anglais. Wien Med Wochenschr, 1999; 149(8-10): 211-6. PMID: 10483683.
24. FLEER H. et al., Antispasmodic activity of an extract from Plantago lanceolata L. and some isolated compounds. Phytomedicine, 2007 Jun; 14(6): 409-15. 25. NAJAFIAN Y. et al., Plantago major in Traditional Persian Medicine and modern phytotherapy: a narrative review. Electron Physician, 2018 Feb 25; 10(2): 6390-9. 26. REINA E. et al., The Effects of Plantago major on the Activation of the Neutrophil Respiratory Burst. J Tradit Complement Med, 2013 Oct; 3(4): 268-72.
27. SAMUELSEN A.B., The traditional uses, chemical constituents and biological activities of Plantago major L. A review. J Ethnopharmacol, 2000 Jul; 71(1-2): 1-21. 28. ADOM M.B. et al., Chemical constituents and medical benefits of Plantago major. Biomed Pharmacother, 2017 Dec; 96: 348-60.
29. PARHIZGAR S. et al., Renoprotective Effect of Plantago Major Against Nephrotoxicity and Oxidative Stress Induced by Cisplatin. Iran J Kidney Dis, 2016 Jul; 10(4): 182-8.
30. SHARMA H. et al., Antifungal efficacy of three medicinal plants Glycyrrhiza glabra, Ficus religiosa, and Plantago major against oral Candida albicans: A comparative analysis. Indian J Dent Res, 2016 Jul-Aug; 27(4): 433-6.
31. ZUBAIR M. et al., Promotion of wound healing by Plantago major L. leaf extracts—ex vivo experiments confirm experiences from traditional medicine. Nat Prod Res, 2016; 30(5): 622-4.
32. MELLO J.C. et al., Protective Effect of Plantago major Extract against t-BOOH-Induced Mitochondrial Oxidative Damage and Cytotoxicity. Molecules, 2015 Sep 25; 20(10): 17747-59.
33. GÁLVEZ M. et al., Antioxidant Activity of Methanol Extracts Obtained from Plantago Species. J Agric Food Chem, 2005; 53(6): 1927-33. 34. BEARA I.N. et al., Plantain (Plantago L.) species as novel sources of flavonoid antioxidants. J Agric Food Chem, 2009 Oct 14; 57(19): 9268-73.
35. DUKE J.A., « Plantago major ». Handbook of Phytochemical Constituents of GRAS Herbs and Other Economic Plants. CRC Press, 2001, 471.
36. GREEN J., The Herbal Medicine Maker’s Handbook: A Home Manual. Chelsea Green Publishing, 2000, 314-5.
37. ORTIZ DE URBINA A.V. et al., In vitro antispasmodic activity of peracetylated penstemonoside, aucubin and catalpol. Planta Med, 1994 Dec; 60(6): 512-5.
38. ZHENG J. et al., 杜仲叶桃叶珊瑚苷的酶法提取及其抑菌活性. [Extraction enzymatique et activité antibactérienne de l'aucubine des feuilles d'Eucommia ulmoides.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhong Yao Cai, 2012 Feb; 35(2): 304-6. PMID: 22822679.
39. BERMEJO BENITO P. et al., Effects of some iridoids from plant origin on arachidonic acid metabolism in cellular systems. Planta Med, 2000 May; 66(4): 324-8. 40. SCHMIDGALL J. et al., Evidence for bioadhesive effects of polysaccharides and polysaccharide-containing herbs in an ex vivo bioadhesion assay on buccal membranes. Planta Med, 2000 Feb; 66(1): 48-53.
41. MELESE E. et al., Evaluation of the Antipeptic Ulcer Activity of the Leaf Extract of Plantago lanceolata L. in Rodents. Phytother Res, 2011 Aug; 25(8): 1174-80.
42. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Plantago lanceolata L., folium. Final. 22 November 2011. EMA/HMPC/437859/2010. Et: Community herbal monograph on Plantago lanceolata L., folium. Final. 28 January 2014. EMA/HMPC/437858/2010.
43. RUFFA M.J. et al., Cytotoxic effect of Argentine medicinal plant extracts on human hepatocellular carcinoma cell line. J Ethnopharmacol, 2002 Mar; 79(3): 335-9. 44. ROMBI M., 100 plantes médicinales. Composition, mode d’action et intérêt thérapeutique. Romart, 1991.
45. SAFFIDINE K. et al., Antioxidant and antimicrobial activities of Plantago major. International J Pharm Pharm Sci, 2015; 7(5).
46. KOICHEV A. et al., Фармако-клиническое исследование препарата подорожника большого. [Etude pharmacologique-clinique d'une préparation de Plantago major.] Article en russe. Probl Pneumol Ftiziatr, 1983; 11, 68-74. 47. HJELLE K.L. et al., Hesitant hunters: a review of the introduction of agriculture in western Norway. Environ Archaeol, 2006; 11(2): 147-70.
48. YAZD Z.N.E. et al., Renoprotective Effect of Plantago major Against Proteinuria and Apoptosis Induced by Adriamycin in Rat. J Pharmacopuncture, 2019 Mar; 22(1): 35-40.
49. PARHIZGAR S. et al., Plantago major protects against cisplatin-induced renal dysfunction and tissue damage in rats. Saudi J Kidney Dis Transpl, 2018 Sep-Oct; 29(5): 1057-64.
50. INVENTAIRE NATIONAL DU PATRIMOINE NATUREL (INPN). [En ligne] https://inpn.mnhn.fr/espece/cd_nom/113893 et sur https://inpn.mnhn.fr/espece/cd_nom/113904 . Consulté le 27 janvier 2023.
51. FONS F. et al., Volatile components of Plantago lanceolata (Plantaginaceae). Acta bot Gallica, 1998, 145 (4) : 265-9.
52. BAJER T. et al., Chemical composition of essential oils from plantago lanceolata L. leaves extracted by hydrodistillation. J Food Sci Technol, 2016 Mar; 53(3): 1576-84. 53. TRIASTUTI A. et al., In vivo anti-inflammatory activities of Plantago major extract and fractions and analysis of their phytochemical components using a high-resolution mass spectrometry. Res Pharm Sci, 2022 Oct 29; 17(6): 665-76.
54. VASILEVA B. et al., Natural Deep Eutectic Extracts of Propolis, Sideritis scardica, and Plantago major Reveal Potential Antiageing Activity during Yeast Chronological Lifespan. Oxid Med Cell Longev, 2022 Aug 30; 2022: 8368717.
55. KESHAVARZI A. et al., Therapeutic Efficacy of Great Plantain (Plantago major L.) in the Treatment of Second-Degree Burn Wounds: A Case-Control Study. Int J Clin Pract, 2022 Aug 1; 2022: 4923277.
56. FARID A. et al., Evaluation of anti-inflammatory effects of leaf and seed extracts of Plantago major on acetic acid-induced ulcerative colitis in rats. J Ethnopharmacol, 2022 Nov 15; 298: 115595.
57. TSIOUTSIOU E.E. et al., Medicinal Plants Used Traditionally for Skin Related Problems in the South Balkan and East Mediterranean Region-A Review. Front Pharmacol, 2022 Jul 5; 13: 936047.
58. IWANYCKI AHLSTRAND N. et al., Travel Tales of a Worldwide Weed: Genomic Signatures of Plantago major L. Reveal Distinct Genotypic Groups With Links to Colonial Trade Routes. Front Plant Sci, 2022 Jun 9; 13: 838166.
59. TRIASTUTI A. et al., Anti-rheumatoid activity of a hexane-insoluble fraction from Plantago major in female Wistar rats induced by Complete Freund's Adjuvant. J Tradit Complement Med, 2021 Jul 28; 12(3): 219-24.
60. GHANADIAN M. et al., The Effect of Plantago major Hydroalcoholic Extract on the Healing of Diabetic Foot and Pressure Ulcers: A Randomized Open-Label Controlled Clinical Trial. Int J Low Extrem Wounds, 2022 Jan 19: 15347346211070723.
61. BURGER A. et al., The response of the accumulator plants Noccaea caerulescens, Noccaea goesingense and Plantago major towards the uranium. J Environ Radioact, 2021 Apr; 229-230: 106544.
62. GHIASIAN M. et al., Clinical and phytochemical studies of Plantago major in pressure ulcer treatment: A randomized controlled trial. Complement Ther Clin Pract, 2021 May; 43:101325. 63. RAHAMOOZ-HAGHIGHI S. et al., Anti-Proliferative Properties, Biocompatibility, and Chemical Composition of Different Extracts of Plantago major Medicinal Plant. Iran Biomed J, 2021 Mar 1;25(2): 106-16.
64. BOSKABADI J. et al., The Relaxant Effect of Plantago Major on Rat Tracheal Smooth Muscles and Its Possible Mechanisms. Iran J Allergy Asthma Immunol, 2020 Aug 25; 19(4): 386-96.
65. CARDOSO F.C.I. et al., The Effect of Plantago major on Wound Healing in Preclinical Studies: A Systematic Review. Wound Manag Prev, 2021 Jan; 67(1): 27-34. 66. MAJKIĆ T. et al., Plantain (Plantago L.) species as modulators of prostaglandin E2 and thromboxane A2 production in inflammation. J Ethnopharmacol, 2020 Nov 15; 262: 113140. 67. MORADI-OZARLOU M. et al., Antioxidant property of Plantago major leaf extracts reduces testicular torsion/detorsion-induced ischemia/reperfusion injury in rats. Vet Res Forum, 2020 Winter; 11(1): 27-33.
68. SOLTANI G.M. et al., Efficacy of the Plantago major L. syrup on radiation induced oral mucositis in head and neck cancer patients: A randomized, double blind, placebo-controlled clinical trial. Complement Ther Med, 2020 Jun; 51: 102397. 69. GENC Y. et al., The inhibitory effects of isolated constituents from Plantago major subsp. major L. on collagenase, elastase and hyaluronidase enzymes: Potential wound healer. Saudi Pharm J, 2020 Jan; 28(1): 101-6.
70. KHODABAKHSH M. et al., The effect of plantain syrup on heavy menstrual bleeding: A randomized triple blind clinical trial. Phytother Res, 2020 Jan; 34(1): 118-25.
71. HAWASH M. et al., Evaluation of the hypoglycemic effect of seven wild folkloric edible plants from Palestine. J Complement Integr Med, 2019 Jul 19; 17(1): /j/jcim.2019.17.issue-1/jcim-2019-0032/jcim-2019-0032.xml.
72. ZUBAIR M. et al., Water and ethanol extracts of Plantago major leaves show anti-inflammatory activity on oral epithelial cells. J Tradit Complement Med, 2018 Aug 17; 9(3): 169-71.
73. ASHKANI-ESFAHANI S. et al., The Healing Effect of Plantago Major and Aloe Vera Mixture in Excisional Full Thickness Skin Wounds: Stereological Study. World J Plast Surg, 2019 Jan; 8(1): 51-7.
74. CARO D.C. et al., Pharmacological Evaluation of Mentha spicata L. and Plantago major L., Medicinal Plants Used to Treat Anxiety and Insomnia in Colombian Caribbean Coast. Evid Based Complement Alternat Med, 2018 Aug 7; 2018: 5921514.
75. BAJRAI L.H. et al., Identification of Antiviral Compounds against Monkeypox Virus Profilin-like Protein A42R from Plantago lanceolata. Molecules, 2022 Nov 9; 27(22): 7718.
76. WIDMER J. et al., Identifying candidates for the phytoremediation of copper in viticultural soils: A systematic review. Environ Res, 2023 Jan 1; 216(Pt 2): 114518. 77. FRANCO-ESPÍNOLA J. et al., Screening of medicinal plants from El Salvador for anti-viral activity against Herpes simplex 1. Nat Prod Res, 2023 Aug-Sep; 37(16): 2782-6. 78. ZAHARIE M.O. et al., Studies Regarding the Pharmaceutical Potential of Derivative Products from Plantain. Plants (Basel), 2022 Jul 12; 11(14): 1827.
79. ALSARAF K.M. et al., Selective cytotoxic effect of Plantago lanceolata L. against breast cancer cells. J Egypt Natl Canc Inst, 2019 Dec 30; 31(1): 10.
80. ELBESTHI R.T.A. et al., Effects of ribwort plantain (Plantago lanceolata) extract on blood parameters, immune response, antioxidant enzyme activities, and growth performance in rainbow trout (Oncorhynchus mykiss). Fish Physiol Biochem, 2020 Aug; 46(4): 1295-307. 81. SPARABOMBE S. et al., Efficacy of an All-Natural Polyherbal Mouthwash in Patients With Periodontitis: A Single-Blind Randomized Controlled Trial. Front Physiol, 2019 May 22; 10: 632.
82. DRAVA G. et al., Trace elements in Plantago lanceolata L., a plant used for herbal and food preparations: new data and literature review. Environ Sci Pollut Res Int, 2019 Jan; 26(3): 2305-13.
83. KURT B.Z. et al., Anticholinesterase, Antioxidant, Antiaflatoxigenic Activities of Ten Edible Wild Plants from Ordu Area, Turkey. Iran J Pharm Res, 2018 Summer; 17(3): 1047-56.
84. ENTEZARI HERAVI N. et al., Doxorubicin-induced renal inflammation in rats: Protective role of Plantago major. Avicenna J Phytomed, 2018 Mar-Apr; 8(2): 179-87. 85. TÜREL I. et al., Hepatoprotective and anti-inflammatory activities of Plantago major L. Indian J Pharmacol, 2009 Jun; 41(3): 120-4.
86. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023. 87. KANTASRILA R. et al., Ethnobotany and phytochemistry of plants used to treat musculoskeletal disorders among Skaw Karen, Thailand. Pharm Biol, 2024 Dec; 62(1): 62-104.
88. REZA M.M. et al., Response of plantain (Plantago lanceolata L.) supplementation on nutritional, endo-parasitic, and endocrine status in lambs. Trop Anim Health Prod, 2021 Jan 7; 53(1): 82.
89. VERHULST E.P. et al., Polyphenols in Agricultural Grassland Crops and Their Health-Promoting Activities-A Review. Foods, 2023 Nov 14; 12(22): 4122. 90. BÂLDEA I. et al., Antioxidant, Anti-Inflammatory Effects and Ability to Stimulate Wound Healing of a Common-Plantain Extract in Alginate Gel Formulations. Gels, 2023 Nov 14; 9(11): 901.
91. YARLEQUE-CHOCAS M. et al., In vitro anti-inflammatory activity of Plantago major L. and Piper aduncum L. on phospholipase A2 from the venom of snake Lachesis muta muta. Rev Peru Med Exp Salud Publica, 2023 Jul-Sep; 40(3): 325-32.
92. KAYA S. Immunosuppressive effect of Plantago major on the innate immunity of Galleria mellonella. PeerJ, 2023 Sep 22; 11: e15982.
93. MISZALSKI Z. et al., Plasticity of Plantago lanceolata L. in Adaptation to Extreme Environmental Conditions. Int J Mol Sci, 2023 Sep 2; 24(17): 13605. 94. ZHAKIPBEKOV K. et al., Antimicrobial and Other Biomedical Properties of Extracts from Plantago major, Plantaginaceae. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Aug 1; 16(8): 1092.
95. JIRU T.M. et al., Antifungal Activity of Plantago lanceolata and Sida ovata Leaf Extracts against Dermatomycotic Fungi. Evid Based Complement Alternat Med, 2023 Aug 5; 2023: 9957892.
96. WEN S. et al., Update on the Treatment of Chemotherapy and Radiotherapy-Induced Buccal Mucositis: A Systematic Review. Acta Odontol Latinoam, 2023 Apr 29; 36(1): 3-14.
97. PRANADWISTA Z.F. et al., Effectiveness of Natural-Based Products for Radiation-Induced Oral Mucositis Therapy: A Systematic Review. Cancer Treat Res Commun, 2023; 36: 100720. 97. PASUPULETI M.K. et al., Role of Medicinal Herbs in Periodontal Therapy: A Systematic Review. J Int Soc Prev Community Dent, 2023 Feb 27; 13(1): 9-16. 98. CAKAJ A. et al., Common weeds as heavy metal bioindicators: a new approach in biomonitoring. Sci Rep, 2023 Apr 28; 13(1): 6926.
99. ANAYA-MANCIPE J.M. et al., Electrospun Nanofibers Loaded with Plantago major L. Extract for Potential Use in Cutaneous Wound Healing. Pharmaceutics, 2023 Mar 24; 15(4): 1047.
100. MATTIELLO A. et al., Copper accumulation in five weed species commonly found in the understory vegetation of Mediterranean vineyards. Environ Pollut, 2023 Jul 15; 329: 121675. 101. TURKI MONAWER A. et al., Antibacterial activity of ethanolic extracts of Plantago major leaves against Pseudomonas aeruginosa from burn infections. J Infect Dev Ctries, 2023 Feb 28; 17(2): 276-80.
102. BUDZIANOWSKA A. et al., A new flavonoid, a new phenylethanoid glycoside and related compounds isolated from the inflorescences of Plantago lanceolata L. Nat Prod Res, 2022 Aug; 36(15): 3813-24.
103. BUDZIANOWSKA A. et al., Cytotoxic Effect of Phenylethanoid Glycosides Isolated from Plantago lanceolata L. Life (Basel), 2023 Feb 16; 13(2): 556.