80 La prêle
Dénomination Equisetum arvense L.
botanique
Autres Prêle des champs, queue-de-
dénominations renard, queue-de-cheval, queue- de-chat, queue-de-rat, petite prêle, herbe à récurer
Noms anglais Field horsetail, common horsetail, corn (or western or common field) horsetail, marestail, pinegrass, scouring rush, bottle-brush
Noms allemands Acker-Schachtelhalm (oder Ackerschachtelhalm), (Acker-) Zinnkraut, Katzenweel (oder Katzenwedel oder Katzenschweif), Pferdeschwanz, Schaftheu, Pfannebutzer, Scheuerkraut
Famille botanique Équisétacées (Equisetaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes stériles médecine

Description botanique de la prêle Prêle Commune en France, présente de manière plus disséminée en zone méditerranéenne, très répandue dans les régions tempérées et froides de l’hémisphère Nord (Amérique du Nord, Europe, Asie jusqu’au Japon) jusqu’au Groenland, la prêle est une fougère vivace, géophyte, cosmopolite, de 20 à 80 cm de hauteur, poussant depuis le niveau de la mer jusqu’à 2 500 mètres d’altitude sur des sols argilo-siliceux, humides, voire marécageux, où elle indique la présence d’une nappe aquifère haute : bords des étangs, berges de cours d’eau, fossés, prairies humides, marais, zones inondables, dépressions d’arrières-dunes. Cette herbacée est fréquente sur les sites anthropisés : cultures, terrains remaniés, talus en bordure de champs et de chemins.
Dépourvue de fleurs et par conséquent de graines et de fruits (d’où sa qualification de cryptogame), la prêle comporte un rhizome noir souterrain traçant d’où partent des radicelles. Les tiges souterraines donnent naissance successivement à deux types de tiges aériennes très différentes :
● des tiges vernales fertiles, simples (non ramifiées), lisses, non chlorophylliennes, courtes (10 à 30 cm de hauteur), de couleur brun rougeâtre, d’un diamètre assez gros, qui poussent au début du printemps, en mars-avril, et périssent après la fructification. Elles sont munies à chaque nœud de gaines soudées en verticille, brunes, lâches, ovoïdes en cloche, à 6-12 dents très profondes lancéolées-acuminées. Les tiges fertiles possèdent à leur extrémité un épi oblong-cylindrique, obtus, de 2-4 cm de hauteur sur 6-10 mm de diamètre, de couleur jaune brun, muni de 5 à 12 sporanges brunâtres, pendants, caractéristiques ;
● des tiges estivales stériles, entièrement vertes à vert-de-gris, plus hautes (15 à 70 cm), qui croissent en mai et en juin, lorsque les tiges fertiles sont flétries. La Composition chimique des parties tige principale, rude, peu compressible, creuse, grêle, cannelée à 6-12 sillons longitudinaux, est divisée en segments de 2 à 6 cm de long, séparés par des nœuds portant six à vingt feuilles verticillées de taille réduite, en forme de dents lancéolées-aiguës, soudées, à extrémité brune ou noire, formant une gaine autour de la tige. Les tiges stériles portent des verticilles de rameaux latéraux ailés, étagés, non ramifiés, longs, grêles, pleins, quadrangulaires.
Possédant des rameaux plus longs et ramifiés, les spécimens d’ Equisetum arvense vivant en zone ombragée peuvent être confondus avec la prêle des bois ( E. sylvaticum), que l’on identifie par ses gaines, qui ne comportent que de trois à six dents.
En outre, E. arvense doit bien être différenciée de la prêle des marais, E. palustre, réputée toxique (surtout pour le bétail, notamment le cheval), qui ne comporte qu’un seul type de rameaux à tige à 6-8 sillons profonds, à rameaux secondaires creux 4,5 angulés et verticillés par huit.
Diverses techniques d’identification, telles que la chromatographie en couche mince et le codage à barre de l’ADN, peuvent permettre de les différencier en cas de doute 46, 65.
Equisetum arvense L. est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
aériennes stériles de la prêle3, 10,29
● Sels minéraux (15-20 % de cendres)
– Les ⅔ environ sont sous forme d’acide silicique (acide orthosilicique) et silicates, soit 5 à 10 % de la masse sèche, dont une petite partie (10 %) est sous forme organique ou hydrosoluble (silicium organique et silicates hydrosolubles). Le dioxyde de silicium (SiO = silice) semble concentré par un mécanisme 2 actif, et se présente sous la forme de concrétions d’opaline déposées sur les épidermes, les collenchymes périphériques, et l’endoderme des tiges et des rameaux.
– Sels de potassium (1,8 %), CaSiO 43, calcium 3 (1,3 %), fer, aluminium, manganèse, magnésium, phosphore, soufre, sodium, zinc, cuivre78 et aluminium.
● Flavonoïdes (0,6 à 0,9 %), en grand nombre (plus de 20)41, 50.
– Flavonols ▪ Sous forme libre : rutine, quercétine (= quercétol), kaempférol 92.
▪ Hétérosides de quercétine : 3-O-malonyl- glucopyranosyl-quercétol (majoritaire, de 30 à 50 %), 3-O-glucosyl-quercétol (= quercétine-3-O- glucoside), etc.
▪ Hétérosides de kaempférol : kaempférol-3,7- di-O-glucoside, kaempférol-3-O-(6'-O- malonylglucoside)-7-O-glucoside, kaempférol-3-O- sophoroside, kaempférol 3,7-di-O-β-D- glucopyranoside.
– Hétérosides de flavones ▪ Dans le chimiotype asiatique et américain seulement (absents dans le chimiotype européen), notamment le 5-O-glucosyl-lutéolol (= 5-O-glucoside-lutéoline) et son ester malonique (50 à 60 % des flavonoïdes totaux), ainsi que l’apigénine-5-O-glucoside.
▪ Glycosides de genkwanine et de protogenkwanine (seulement dans le chimiotype européen).
▪ 88 Glycoside de l'icariine : icariside B 2.
▪ Hétérosides de la lutéoline : lutéoline 5-O-β-D- glucopyranoside88.
– Autres glycosides : (Z)-3-hexényl β-D- glucopyranoside88.
● Acides-phénols : acide caféique et ses esters (jusqu’à 1 %, y compris les acides chlorogénique et dicaféoyl- méso-tartarique), acides gallique et férulique.
Abondants au printemps, ils disparaissent par la suite.
● Autres composés phénoliques ▪ 11 Pétrosines: onitine et onitine-9-O-glucoside.
▪ Glycosides phénoliques : équisétumosides A, B et C (dans les tiges fertiles) 74.
▪ Styrylpyrones (dans les rhizomes et les gamétophytes, et dans les pousses vertes en cas de blessure mécanique ou d’attaque microbienne seulement) : équisetumpyrone, 3'- désoxyequisetumpyrone et 4'- ométhylequisetumpyrone74.
▪ 88 Autres : acide 3-O-caféoylshikimique.
● Triterpénoïdes : acides oléanolique, bétulinique et ursolique ; isobaurénol, taraxérol, germanicol74, etc.
● Polysaccharides : hémicelluloses, pectines, β- glucanes12 et xyloglucanes.
● Phytostérols : cholestérol, campestérol, β-sitostérol, épicholestanol, isofucostérol, 24- méthylènecholestérol74.
● Acides organiques : acides ascorbique (vitamine C), malique, citrique.
● Tanins.
● 73 Huile essentielle, en faible quantité : 25 composés identifiés, dont l'hexahydrofarnésyl acétone (18,34 %), la cis-géranyl acétone (13,74 %), le thymol (12,09 %) et le transphytol (10,06 %).
● Traces d’alcaloïdes, dont la présence est plus importante dans d’autres espèces (dont certaines, comme E. palustre, sont toxiques) : nicotine, palustrine, palustrinine, clémastanine B88.
● 78 Vitamine E.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes stériles de la prêle La prêle (partie aérienne stérile) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, la prêle s’utilise traditionnellement par voie orale pour augmenter la quantité d’urine afin d’obtenir un effet de chasse dans les voies urinaires en tant qu’adjuvant des plaintes urinaires mineures, et en soin local (sous forme de décoction à raison de 10 g de la plante broyée pour 1 litre d'eau, ou sous forme de jus exprimé dilué à raison de 40 ml pour 500 ml d'eau, dans les 2 cas pour pansement imprégné et irrigation, à réaliser une ou plusieurs fois par jour) en traitement d’appoint des blessures superficielles 57.
La Commission E allemande du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) reconnaît l’usage traditionnel de la prêle des champs pour traiter les affections inflammatoires des reins et de la vessie, et pour augmenter le volume urinaire. En tant que diurétique léger, elle peut être utilisée pour soigner les œdèmes post-traumatiques et statiques, ceux d’origine cardiaque ou rénale étant exclus, pour prendre en charge les affections inflammatoires et bactériennes de l’appareil urinaire, ainsi que pour traiter les calculs rénaux. La Commission allemande cite également la possibilité d’utiliser la prêle par voie externe pour favoriser la guérison des plaies à cicatrisation difficile.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998 expliquent que les phytomédicaments à base de prêle sont traditionnellement utilisés par voie orale pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive ainsi que l’élimination rénale de l’eau, et en tant qu’adjuvant des régimes amaigrissants3.
L'emploi traditionnel le plus répandu des plantes du genre Equisetum est en tant que diurétique, ainsi que dans traitement des affections génito-urinaires (maladies rénales, urétrite, calculs rénaux et autres), de l'inflammation, de la cicatrisation des plaies, des maladies rhumatismales, de la prostatite et de l'hypertension artérielle 72.
Plus particulièrement, E. arvense fait l’objet d’un usage populaire, notamment en Europe et en Asie, pour soigner la tuberculose, pour son effet catarrhal au niveau des reins et de la vessie, pour la fragilité des ongles et la perte de cheveux, pour les maladies rhumatismales et la goutte, pour les plaies et les ulcères qui cicatrisent mal, pour l'œdème et les fractures, pour les engelures, et comme agent hémostatique pour les menstruations abondantes, les hémorragies nasales, pulmonaires et gastriques 61, 88.
Outre ses activités traditionnelles, l’usage actuel de la prêle en phytothérapie est principalement lié à sa richesse en minéraux, qui la fait utiliser pour son effet reminéralisant en cas de fracture, de déminéralisation osseuse, ou pour renforcer le tissu conjonctif au niveau ostéoarticulaire, tendinomusculaire, cutané, ou vasculaire.
Le nombre d’études cliniques validant l’ensemble de ses
propriétés reste encore insuffisant, mais il s’accroît notablement depuis 2010. La prêle est souvent utilisée en association avec d’autres plantes, avec une efficacité confirmée par de nombreux travaux25, 31, 32, 39, 44, 45, 80,
83.
Comme la grande consoude, le pissenlit et le plantain, la prêle est un végétal hyperaccumulateur qui, en tant que tel, peut être contaminé par divers éléments contenus dans le sol sur lequel elle croît comme les métaux lourds, en particulier le cuivre 87. Si elle doit être utilisée en phytomédecine, il est nécessaire de garantir l’absence de contamination et de rechercher une matière première de qualité. Pour cela, il importe de sélectionner soigneusement les lieux de croissance et de garantir un contrôle rigoureux des lots employés à des fins d’extraction.
Propriétés anti-inflammatoire, immunomodulante et antalgique
● In vitro
– Une étude de 2014 rapporte que l’extrait d’ E. arvense modifie la fonction des cellules immunocompétentes inflammatoires et réduit la synthèse du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et de l’interféron- gamma (IFN-γ), fournissant ainsi un mode d’action anti-inflammatoire. En particulier, la prêle freine la prolifération des lymphocytes T, sans induire d’apoptose, en inhibant l’activation lymphocytaire par un mécanisme dépendant de l’interleukine 2 20.
– La silice n’est pas le seul actif à expliquer cette activité anti-inflammatoire. L’isoquercétine (= isoquercitrine) exerce également une activité immunosuppressive significative36.
– De même, l’extrait de prêle entraîne une inhibition de la phosphorylation de la protéine kinase c-Jun N- terminal (JNK), facteur impliqué dans les réponses immunitaires, en relation avec le quercétine 3-O- glucoside, ce qui entraîne un effet anti- inflammatoire88.
● In vivo (souris), sur des modèles inflammatoires comme l’œdème de la patte induit par le carraghénane, l’extrait hydroalcoolique d’ E. arvense montre une activité anti-inflammatoire rapide (seulement quatre heures après l’induction de l’œdème) ainsi que des
propriétés antinociceptives, lesquelles ne passent pas par le système opioïde, le tout de façon dépendante de la dose 4.
● Chez l’Homme : malgré la rareté des preuves scientifiques concernant l’efficacité de la prêle dans les troubles articulaires comme l’arthrose ou l’arthrite rhumatoïde, la plante a fait l’objet d’études cliniques résumées dans une revue de la littérature scientifique de 2017, qui la range dans la liste des plantes « amies » des articulations40.
Propriétés antioxydante, protectrices cellulaire et antiproliférative
● In vitro
– Les fractions éthanoliques et aqueuses de prêle présentent des actions antioxydantes remarquables, similaires à celle de l'acide ascorbique, avec un piégeage efficace des radicaux hydroxyles pour l’extrait à l’éthanol et un effet élevé de piégeage des radicaux par l'anion superoxyde pour l’extrait à l’eau78.
– Plusieurs types d’extraits de prêle (au n-butanol, au méthanol, à l’acétate d’éthyle et à l’eau) montrent une activité significative de piégeage des radicaux peroxyles, tout en exprimant des propriétés antiprolifératives vis-à-vis de lignées de cellules tumorales, sans induire la moindre croissance cellulaire sur ces cellules19.
– Les pétrosines phénoliques et les flavonoïdes isolés à partir d’E. arvense piègent les radicaux libres et protègent des lignées d’hépatocytes contre la cytotoxicité induite par la tacrine − une substance médicamenteuse employée notamment pour traiter la maladie d'Alzheimer −, démontrant ainsi une activité hépatoprotectrice18.
– Une étude de 2018 rapporte que les extraits de prêle modulent le stress oxydant, l’inflammation et l’apoptose dans les cellules vasculaires endothéliales exposées au stress hyperosmotique, tout en exerçant également une activité antibactérienne30.
– Une autre étude de 2022, portant sur les extraits méthanolique, éthanolique et hydroéthanolique d'E. arvense, non seulement confirme leur activité antioxydante, mais montre aussi l’absence de génotoxicité, tout en dévoilant une activité antigénotoxique, la plus élevée étant constatée pour l’extrait hydroéthanolique riche en flavonoïdes, en phytostérols, en acides phénoliques et gras ainsi qu’en minéraux58.
– L’extrait aqueux d’ E. arvense inhibe la croissance et induit l’apoptose de cellules leucémiques humaines 23.
Son extrait éthanolique montre une cytotoxicité et une action apoptotique sur des cellules de carcinome pulmonaire37 81 , de cancer du pancréas, de mélanome et de cancer de l'ovaire69. Ses extraits à l'hexane et au chloroforme présentent une cytotoxicité aux concentrations les plus élevées contre les cellules d'hépatocarcinome humain, avec mise en évidence d’effets antioxydants significatifs ainsi que des effets d'apoptose59.
– L’extrait d'E. arvense et ses flavonoïdes totaux inhibent la croissance des cellules cancéreuses du sein humain, du col de l'utérus humain et du côlon humain 92.
– L’extrait d'E. arvense chargé sur des nanoparticules d'argent entraîne une inhibition spectaculaire de la croissance des cellules épithéliales pulmonaires humaines dérivées d'un carcinome bronchique alvéolaire et de celle des cellules de l'épithélium pigmentaire rétinien humain89.
● In vivo (souris) : un travail de 2017 indique que non seulement l’extrait éthanolique de la plante n’est pas mutagénique, mais qu'il protège contre les effets mutagènes induits par le cyclophosphamide et améliore les dommages chromosomiques provoqués par cette substance. Cela ouvre la possibilité d’utiliser la prêle dans le cancer en tant qu’agent de chimioprévention ou même en tant que coadjuvant à la chimiothérapie afin de réduire ses effets secondaires 38.
Propriétés trophiques au niveau du tissu conjonctif (squelette, peau, vaisseaux sanguins)
● L’action protectrice et réparatrice du tissu conjonctif par la prêle est notamment liée à sa concentration élevée en silicium. Celui-ci présente une bonne résorption dans l’organisme après ingestion, notamment en ce qui concerne l’infusion, comme le montre une étude pilote monocentrique, randomisée et à trois bras menée en 2022, indiquant une augmentation significative de sa concentration dans le sérum et les urines71.
● Activité ostéoarticulaire
– Cette très forte teneur en silice naturelle (essentiellement sous forme d’acide silicique), l’une des plus fortes dans le tout le règne végétal, explique qu’E. arvense soit l'une des plantes utilisées dans le traitement de l'ostéoporose. La silice, dont la concentration dans les tissus baisse avec l’âge, aide notamment à l'absorption et à l'utilisation du calcium, ainsi qu'à la formation de collagène. Inversement, sa carence favorise un déficit en calcium et entraîne une perte d'élasticité des tissus74. De fait, une prise de 10 mg/jour de silice est associée à une augmentation significative de la densité minérale osseuse chez les femmes préménopausées et les hommes75, ce que confirment plusieurs études rapportant que la prêle peut être utilisée en tant que facteur de stimulation de l’ostéogenèse14.
– In vitro : la prêle montre des effets qui expliquent son intérêt pour renforcer la résistance du tissu conjonctif osseux.
▪ 15 E. arvense induit l’ostéogenèse, en stimulant l’activité des ostéoblastes 16, 53, et en montrant une activité ostéo-inductive17.
▪ La plante inhibe l’ostéoclastogenèse des ostéoclastes humains, ce qui permet de freiner la résorption de l’os 52.
▪ Lorsque les ostéoblastes sont mis en contact sur des lames de verre sur lesquelles de la silice a été fixée, ils augmentent leur production de collagène de type I 2.
● In vivo (rat) ▪ Dans un modèle d’ostéoporose induite par l’ovariectomie, E. arvense augmente significativement la formation et les marqueurs de résorption osseuse, ainsi que l’épaisseur de l’os cortical et la largeur trabéculaire42.
▪ L’administration à fort dosage (120 mg/kg) d'extrait de prêle pendant trente jours entraîne une augmentation de la densité minérale osseuse mandibulaire, aussi bien chez les animaux mâles que femelles 76.
▪ Dans un modèle de parodontite induite à l'aide des LPS d’E. coli, l'extrait d’E. arvense inhibe la destruction de l'os alvéolaire associée à la parodontite, avec réduction significative du nombre d'ostéoclastes via la diminution de l'expression de l'activateur du récepteur du ligand
NF κB (RANKL) et via l’augmentation de l'expression de l'ostéoprotégérine (OPG) dans le ligament parodontal 91.
– En médecine humaine ▪ Chez les patients présentant un retard de consolidation osseuse, le silicium favorise la minéralisation osseuse9.
▪ Malgré une méthodologie jugée faible, un essai randomisé contre placebo de 1999, mené auprès de 122 femmes ménopausées, montre que la prise à long terme d’un extrait de prêle des champs, ou d’une association de calcium et de prêle, est associée à une augmentation de la densité osseuse des participantes, plus marquée que dans le groupe placebo 26.
● Activité cutanée
– Une étude de 1998 indique qu’un complexe végétal contenant de la silice issue de la prêle présente une activité anti-élastase − l’élastine étant notamment responsable de l’élasticité du derme1. La prêle, de par sa composition, est astringente, cicatrisante et hémostatique. Ainsi, elle présente un intérêt pour faciliter la guérison des plaies, notamment hémorragiques ou à cicatrisation lente61.
– In vitro (kératinocytes humains), les isolats de l'extrait éthanolique d'E. arvense annulent l'activation induite par le TNF-α et l’IFN-γ − des facteurs de transcription proinflammatoires −, avec inhibition du transducteur de signal et de l'activateur de transcription 1 (STAT1) et du TNF-α. Ces données montrent qu’E. arvense pourrait être utilisée pour le développement d'agents prophylactiques ou thérapeutiques destinés à améliorer la dermatite 88.
– In vivo, chez le rat diabétique, la prêle sous forme d’onguent développe une activité de cicatrisation importante lors des blessures par excision49.
– En médecine humaine : chez la femme, un essai randomisé contre placebo de 2015 confirme l’efficacité d’un onguent à base de prêle pour soulager la douleur et favoriser la cicatrisation post- épisiotomie 47.
Propriétés diurétique et urinaire
● La prêle renferme plusieurs principes actifs, comme certains flavonoïdes, qui expliquent son action hypo- uricémiante24 3, 6 et ses effets diurétiques, confirmés dans des modèles animaux et des essais cliniques72.
Elle possède une grande capacité à éliminer l'eau du corps, au point d’augmenter la miction jusqu'à 30 % de plus que le niveau habituel61.
● Elle favorise l’élimination urinaire des métabolites des flavonoïdes et des acides hydroxycinnamiques, des composés polyphénoliques présents dans l’alimentation quotidienne sous forme de thé et de légumes13.
● E. arvense est un excellent tonifiant et astringent du système génito-urinaire, ce qui explique son intérêt dans la prise en charge de l'urétrite ou la cystite avec hématurie ainsi que dans le traitement de l'incontinence et de l'énurésie chez l’enfant, malgré son effet diurétique doux61.
● Un essai clinique randomisé en double insu mené en 2014 auprès de 36 hommes volontaires en bonne santé rapporte que l’extrait d’E. arvense produit un effet diurétique plus fort que celui du contrôle négatif, et s’avère équivalent à celui de l’hydrochlorothiazide 48.
● Une étude de 2022 démontre que l’extrait aqueux d'E. arvense, administré pendant sept jours à des volontaires sains, stimule significativement la concentration d’uromoduline (= protéine Tamm- Horsfall) dans les échantillons d'urine par rapport aux témoins non traités, avec une sécrétion augmentée jusqu'à 300 %. L'étude ex vivo des urines révèle d’une part des modifications de la teneur en électrolytes correspondant aux actions diurétiques de la plante, et d’autre part indique une bonne corrélation avec les
effets antiadhésifs constatés contre les souches uropathogéniques d’Escherichia coli, lesquels traduisent l’inhibition de l'interaction entre ces bactéries et les cellules hôtes de la vessie. Ces données pourraient expliquer l'utilisation thérapeutique de la prêle pour les infections des voies urinaires et la lithiase rénale (gravier)68.
Autres propriétés
● Activités anti-infectieuses
– L’extrait d'E. arvense riche en composés phénoliques exerce des actions antibactériennes inhibitrices efficaces contre 53 Staphylococcus aureus et fongicides contre Aspergillus flavus et Fusarium verticillioides 51.
– Les constituants volatils présents dans son huile essentielle possèdent un spectre d'activité antimicrobienne robuste contre les bactéries S. aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Pseudomonas aeruginosa et Salmonella enteritidis, ainsi que contre les champignons Aspergillus niger et Candida albicans73.
– L’extrait hydroalcoolique de prêle inhibe la croissance de deux micro-organismes oraux courants, à savoir Streptococcus mutans et C. albicans, tout en réduisant significativement les biofilms microbiens, sans effets cytotoxiques, ce qui présente un intérêt pour un usage en bain de bouche67.
– L’extrait d'E. arvense chargé sur des nanoparticules d'argent réduit la capacité de formation de biofilm des isolats cliniques de trois souches présentant une forte aptitude à constituer des biofilms, à savoir Acinetobacter baumannii, K. pneumoniae et E. coli89.
● Activité hépatoprotectrice : l'onitine et la lutéoline isolées d'E. arvense présentent des activités hépatoprotectrices sur la cytotoxicité induite par la tacrine dans les cellules Hep G2 dérivées du foie, tout en montrant des effets de piégeage des superoxydes et des radicaux libres DPPH11.
● Activité cardiovasculaire
– Action antiagrégante plaquettaire : in vitro, l’extrait de prêle produit une inhibition dose- dépendante de la thrombine et de l'agrégation plaquettaire, un effet qui pourrait être lié en partie aux composés polyphénoliques 62.
– Action antihémorragique : la prêle possède des
effets astringent et antihémorragique locaux qui expliquent son intérêt dans le traitement des saignements buccaux, intestinaux et urinaires, de l’épistaxis et des pertes menstruelles61.
– Action antihypertensive, démontrée lors d’un essai clinique contrôlé de 2022 pour l’extrait sec standardisé d’E. arvense, administré pendant trois mois chez 58 patients des deux sexes, âgés de 25 à 65 ans et atteints d'hypertension artérielle systémique de stade I, avec une diminution moyenne des pressions artérielles systolique et diastolique de 12,6 et 8,1 mm Hg respectivement, de façon similaire à l’hydrochlorothiazide, y compris en ce qui concerne le profil de bonne tolérance clinique 70.
● Activité antidiabétique : celle-ci est montrée in vivo.
– L’extrait d'E. arvense chargé sur des nanoparticules d'argent présente un puissant potentiel d'inhibition de l’α-glucosidase, déterminé à 93,50 % et par conséquent nettement supérieur à celui de l'extrait végétal simple, qui est de 30,37 %. Cet enzyme étant impliqué dans la dégradation des glucides complexes en sucres simples tels que le glucose, la réduction de son activité peut jouer un rôle favorable dans la régulation de la glycémie chez les personnes atteintes de diabète, en ralentissant la digestion des glucides89.
– Chez le rat, dans le diabète expérimental induit par la streptozotocine, deux études de 2007 indiquent que l’extrait méthanolique d’E. arvense exerce un effet antidiabétique significatif, à la dose de 50 mg/kg21, 22 . Les études histologiques du pancréas montrent une régénération comparable des cellules β auparavant nécrosées. Ces données confirment l’utilisation traditionnelle de la plante.
– Dans ce même modèle animal, une autre étude de 2020 explique que l'extrait de prêle démontre des
effets antidiabétiques et une action cardioprotectrice sur la cardiomyopathie manifestée, d’une part en améliorant les niveaux de glycémie de façon modérée ainsi que la sensibilité à l'insuline et d’autre part en élevant les niveaux de sirtuine 1 (SIRT1) dans les cardiomyocytes63.
– Par ailleurs, chez la souris diabétique, l'extrait méthanolique d’E. arvense prévient les dommages induits par la maladie métabolique dans le tissu testiculaire des souris, en association avec ses activités hypoglycémiantes et antioxydantes60. Dans le même contexte, il exerce des effets protecteurs sur les caractéristiques du sperme et sur le potentiel de fécondation 82 in vitro.
● Activité neuropsychique
– Action anxiolytique : des expériences de comportement chez la souris rapportent un effet anxiolytique pour l’extrait éthanolique de la prêle, avec une plus faible activité sédative que le diazépam. Cet effet serait attribué aux effets des flavonoïdes contenus dans l’extrait8.
– Action anticonvulsivante : in vivo, l'extrait hydroalcoolique d’E. arvense présente des effets anticonvulsivants et sédatifs, avec une moindre latence de première crise convulsive, une baisse de la sévérité des convulsions, une réduction du pourcentage d'animaux convulsant et une protection contre la mort, tout en augmentant le temps de sommeil77.
Principales indications des parties aériennes stériles de la prêle
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires, antalgiques et reminéralisantes, notamment au niveau ostéoarticulaire :
– troubles de minéralisation osseuse, à type d’ostéopénie ou d’ostéoporose ;
– aide à la reminéralisation, comme dans l'algodystrophie ou lors de la consolidation osseuse après fracture ;
– prévention et prise en charge des troubles de croissance du cartilage chez l’enfant et l’adolescent, comme dans la dystrophie du cartilage de croissance (maladies de Perthes, de Köhler, de Blount, de Kienböck, etc.), dans les maladies de Scheuermann, d’Osgood-Schlatter, de Sever, etc., et lors des poussées de croissance ;
– arthrose rachidienne et des articulations périphériques (hanche, genoux, etc.), notamment chez les patients en surpoids, insulinorésistants ou diabétiques ;
– arthrite juvénile, en association avec d’autres plantes anti-inflammatoires, comme l’ortie parties aériennes et la reine des prés ;
– entorses, contusions, traumatismes ostéoarticulaires, notamment avec épanchement vasculaire ou hématome ;
– tendinites, rhumatismes abarticulaires ;
– récupération et convalescence, notamment post- infectieuse (en association avec l’ortie partie aérienne), en particulier chez l’enfant ;
– crampes, spasmophilie, tétanie ;
– parodontite (en soins locaux).
● En rapport avec son action trophique générale sur les tissus conjonctifs vasculaires et cutanés :
– troubles trophiques cutanés liés à une insuffisance veineuse chronique, à des ulcères variqueux, à une dermatite, ou dans un contexte dysmétabolique (intolérance au glucose) ;
– vergetures ;
– aide à la cicatrisation, notamment en cas de retard ou de risque de cicatrice chéloïde ;
– récupération après chirurgie générale, plus particulièrement ostéoarticulaire ;
– troubles des phanères ; ongles et cheveux cassants.
● En rapport avec ses propriétés antioxydantes, cytoprotectrices et anti-mutagéniques :
– récupération après chirurgie anticancéreuse ;
– chimiothérapie anticancéreuse, en tant que coadjuvant, sous surveillance médicale.
● En rapport avec ses propriétés diurétiques et hypo-uricémiantes :
– aide à l’élimination, en particulier chez les patients oliguriques ;
– lithiase urinaire ;
– hyperuricémie ; goutte, notamment dans de risque cardiométabolique accru ;
– troubles urinaires dans les deux sexes, à type de vessie hyperactive, d’incontinence ou d’urgence urinaires, énurésie de l’enfant, en association avec d’autres plantes (ex. : ortie racine, palmier de Floride, mélisse), notamment dans un contexte d’anxiété ;
– suites de cystite ; prévention des récidives d’infection urinaire à E. coli.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– hypertension artérielle ;
– épistaxis à répétition, ménorragies (associée à d’autres plantes) ;
– accompagnement et prévention du vieillissement, avec soutien et renforcement structurel des tissus conjonctifs de l’organisme, protection cardiométabolique, prise en charge de l’inflammation liée à l’âge, notamment en cas de syndrome de fragilité, voire de grabatisation.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA PRÊLE
● Toxicité : aucune aux doses recommandées.
Le profil d’innocuité de la prêle est montré chez le poisson-zèbre ( Danio rerio) lors d’une exposition de courte durée à dose sublétale79.
Les études de toxicité chez le rat lors de prise prolongée n’indiquent ni effets secondaires ni lésions histopathologiques54.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon la Commission E allemande, la prêle n’est pas conseillée pour traiter des œdèmes d’origine cardiaque ou rénale.
– Des enfants ayant mâché des tiges de prêle ont présenté des troubles évoquant une intoxication à la nicotine. De fait, par principe de précaution, la poudre de prêle séchée n’est pas conseillée chez les enfants.
– Éviter l’utilisation orale de la prêle lorsqu’un apport hydrique réduit est recommandé (ex. :
maladies cardiaques ou rénales graves).
– Selon l’EMA, l’usage de la prêle n’est pas recommandé chez la femme enceinte ou allaitante et chez les enfants de moins de 12 ans, compte tenu du manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation des médicaments contenant cette plante, malgré les rares recherches déjà menées57.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’insuffisances cardiaque ou rénale œdémateuses84.
– L’application directe de produits contenant de la prêle sur les seins des femmes allaitantes n’est pas conseillée57.
● Effets secondaires
– Des réactions allergiques (éruption, œdème du visage) et des troubles gastro-intestinaux légers ont été rapportés, de fréquence inconnue.
– Les formes orales de prêle ont été impliquées dans des cas d'élévation des aminotransférases (= transaminases) sériques, mais elles n'ont pas été liées de manière convaincante à des cas de lésions hépatiques cliniquement apparentes avec ictère66.De très fortes doses de prêle peuvent causer des symptômes d’un surdosage de nicotine.
– La prêle contient du potassium en quantité significative. Cependant, en théorie, un usage prolongé de la plante pourrait entraîner une perte de potassium du fait de son activité diurétique. Une surveillance de l’ionogramme avec dosage de la kaliémie peut être requise dans ce cas de figure.
– Un cas d’hyponatrémie sévère après ingestion de jus de prêle a été rapporté33.
– La prêle contient de très faibles quantités de thiaminase, qui pourrait dégrader la thiamine (vitamine B1) à des doses très élevées 28.
Cette activité antithiamine n’a jamais été retrouvée chez l’Homme, et seulement constatée chez le bétail ayant ingéré de très grandes quantités de la plante. Les extraits utilisant un solvant alcoolique ou alcalin ne présentent aucun risque, car l’alcool ou un pH > 7 désactivent cet enzyme.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant E. arvense ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant qu’E. arvense.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant E. arvense ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant qu’ 84 E. arvense.
● Précautions d’emploi
– Une surveillance médicale est conseillée en cas d’utilisation conjointe avec des médicaments diurétiques de synthèse.
– Lorsqu’une augmentation de la quantité d’urine est recherchée, un apport hydrique adéquat est nécessaire pendant le traitement.
– Ne pas utiliser la prêle, plante diurétique, pendant une crise de colique néphrétique. La plante pourra être utilisée tout de suite après la crise.
– Dans le cadre de l’utilisation de la prêle, notamment en automédication, si les symptômes s’aggravent pendant son utilisation, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté. De même, dans ses indications urinaires, la survenue d’une fièvre, d’une dysurie, de spasmes ou de sang dans les urines impose une consultation médicale. Il en est de même dans ses indications cutanées en cas de signes d’infection locale.
● Interactions médicamenteuses
– In vitro, l’infusion de prêle peut augmenter significativement l’expression du gène de l'ARNm de l’isoenzyme CYP3A4 dans les cellules HepG2 (lignée cellulaire de carcinome hépatocellulaire), indiquant que son administration pourrait en théorie interagir avec le métabolisme de médicaments éliminés par cette voie64.
– La prêle pourrait interagir avec des médicaments antirétroviraux. De fait, leur association est déconseillée34.
– Par ailleurs, ses effets antiagrégants plaquettaires pourraient en théorie se surajouter à ceux des médicaments possédant cette propriété.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou titré ou de poudre, seule en gélules ou comprimés de 175 à 500 mg, jusqu’à 800 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s), à prendre 2, voire 3 fois/jour, en fonction des conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour (ex. : dans une compote, un yaourt ou fromage blanc56).
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé pour préparation officinale : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 15 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide aqueux : 1 ampoule/jour, pure ou diluée dans de l’eau.
● Extrait de bourgeons frais : 15 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Macérât : 15 gouttes, 2 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes, 2 à 3 fois/jour dans de l’eau ou jus de fruits ou tisane.
● Tisanes : faire infuser 1 c. à café de prêle séchée dans 150 ml d’eau bouillante pendant 10 min. Consommer 2 à 3 voire 4 tasses/jour.
Usage externe : décoction, à raison de 15 g/L de plantes séchées, à faire bouillir pendant 10 min puis à laisser infuser pendant 15 min.
Ensuite filtrer et laisser refroidir. À appliquer localement plusieurs fois/jour à l’aide d’une compresse imbibée.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA PRÊLE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± D’AUTRES SUBSTANCES
● De très nombreuses études montrent l’intérêt d’associer la prêle avec d’autres plantes ou substances.
– Avec Herniara glabra, Agropyron repens et Sambucus nigra : in vivo (rat), dans un modèle de néphrolithiase induite expérimentalement, la combinaison des quatre plantes prévient la formation de dépôts de cristaux d'oxalate de calcium et de microcalcifications dans le rein, tout en réduisant le risque de fibrose sous-capsulaire, ce qui montre son potentiel antilithiasique urinaire44.
– Avec Chimaphila umbellata, Populus tremula et Pulsatilla pratensis : une étude japonaise de 2008 met en évidence que cette association développe une activité antiproliférative sur l’hyperplasie bénigne de la prostate, avec amélioration de la dysurie, malgré l’activité diurétique de la prêle25.
– Avec Urtica dioica, Boswellia serrata, Allium sativum et Apium graveolens + thiamine (vitamine B1) : une étude clinique pilote de 2017, réalisée chez des patients souffrant de douleurs chroniques des articulations, du dos et des muscles, rapporte que ce mélange réduit significativement la douleur perçue et améliore la mobilité fonctionnelle39.
– Avec la guimauve, la camomille et le noyer : une étude comparative randomisée, ouverte, multicentrique de 2019, menée chez des enfants âgés de 6 à 18 ans, montre de façon significative l’efficacité thérapeutique, la sécurité d’emploi et la bonne tolérance de cette combinaison dans le traitement de l’amygdalite non bactérienne32.
– Avec la glycyrrhizine : in vitro et in vivo (rat atteint de parodontite expérimentale), l'extrait d'E. arvense exerce un fort effet additif sur la suppression du TNF-α (un marqueur proinflammatoire) aux niveaux de l'ARNm et des protéines par le composé de la réglisse, ce qui indique que la combinaison des deux éléments peut améliorer le développement de nouveaux produits d'hygiène buccodentaire sous forme de dentifrice et de bain de bouche, afin d’améliorer la santé parodontale80.
– Avec Fraxinus ornus, Ananas comosus, Betula pendula, Urtica dioica et Pilosella officinarum : mélangée avec ces autres plantes diurétiques sous forme d’extraits standardisés, la prêle permet de réduire l’eau extracellulaire et la masse grasse, comme l’indique un essai ouvert de 2020 mené pendant huit semaines31.
– Avec le sureau : les deux plantes agissent en synergie et exercent un effet anti- urolithiasique dans un modèle de lithiase rénale induite expérimentalement chez le rat44.
– Avec Crataeva nurvala standardisé en lupéol et Lindera aggregata : une étude de phase 2 contrôlée contre placebo et randomisée, menée en 2018 chez 150 hommes et femmes pendant huit semaines pour tester son efficacité sur les symptômes de la vessie hyperactive et de l’incontinence urinaire, démontre que cette combinaison permet de réduire significativement la symptomatologie, y compris l’urgence urinaire45.
– Avec Crataeva nurvala et Lindera aggregata : un essai clinique randomisé de 2021 décrit que l’association peut aider les enfants à réduire l'énurésie nocturne par rapport au placebo, tout en aidant à réduire l'incontinence quotidienne et l'urgence urinaire83.
– Avec le palmitoyléthanolamide (PEA) : in vitro (modèles 3D de barrière intestinale et de tissu nerveux), la combinaison réussit à traverser la barrière intestinale et à atteindre le site cible, modulant le mécanisme de récupération nerveuse après une lésion des cellules de Schwann et offrant ainsi la réponse initiale consistant à soulager la douleur90.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’ortie parties aériennes : troubles de la minéralisation (fractures, ostéopénie, ostéoporose…), notamment chez les patientes aux antécédents de cancer hormonodépendant, plus particulièrement en cas d’hormonothérapie ; dystrophie de croissance chez l’enfant et l’adolescent (maladies de Scheuermann, d’Osgood- Schlatter, de Sever) ; convalescence post- infectieuse (notamment chez l’enfant), post- partum, post-traumatique ; crampes, spasmophilie, tétanie.
– Avec l’ortie parties aériennes et le cassis : troubles de la minéralisation (fractures, ostéoporose, troubles trophiques de la peau et des phanères…), rhumatismes chroniques de type arthrose, maladie goutteuse, uricoélimination.
– Avec l’ortie parties aériennes et la reine des prés : hyperuricémie sur terrain goutteux, suites de crise de goutte ; arthrite juvénile ; ostéochondrite.
– Avec l’ortie parties aériennes et la réglisse : polyarthrite rhumatoïde, spondylarthrite ankylosante, connectivites avec polyarthralgies ; douleurs ostéoarticulaires dans un contexte auto- immun.
– Avec la sauge sclarée ± ortie parties aériennes : déminéralisation osseuse, prévention et traitement de l’ostéopénie voire de l’ostéoporose chez une femme hypo- œstrogénique, notamment en période d’aménorrhée.
– Avec le cassis : chondroprotection au cours de l’arthrose, douleurs chroniques arthritiques. Rajouter de la reine des prés en période douloureuse aiguë.
– Avec l’hamamélis ⅓ pour ⅔ de prêle :
entorse fraîche (cheville, genou), notamment avec hématome et œdème ; contusions traumatiques.
– Avec la scrofulaire et le cassis :
dystrophie de croissance chez l’enfant et l’adolescent (maladies de Scheuermann, d’Osgood-Schlatter, de Sever) en période inflammatoire douloureuse initiale.
– Avec le ginkgo biloba : retard de cicatrisation, prévention des chéloïdes et des vergetures, prévention et protection cardiovasculaire chez la personne âgée.
– Avec le ginkgo biloba et le curcuma :
athérosclérose, augmentation du risque cardiovasculaire, notamment au cours du syndrome métabolique ou du diabète.
– Avec le ginkgo biloba et l’astragale :
prévention du vieillissement après 60 ans avec protection du tissu conjonctif, vasculaire, cérébral et régulation immunitaire (inflammation, auto-immunité).
– Avec le ginkgo biloba et le mélilot :
insuffisance veinolymphatique avec troubles trophiques, ulcères variqueux.
– Avec la reine des prés ± ortie partie aérienne ou cassis : prévention de la goutte ; arthrose dans un contexte d’hyperuricémie.
– Avec le sureau : prévention de la lithiase rénale.
– Avec le radis noir et la fumeterre : prurit cutané, notamment après 50 ans.
– Avec le mélilot et la bardane : eczéma variqueux.
– Avec l’hamamélis et l’alchémille :
ménorragies, ménométrorragies.
Posologie usuelle : adultes et adolescents :
5 ml, 1 à 3 fois/jour. Enfant : 1 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’ortie piquante feuilles ± cassis ou levure de bière : pour favoriser la reminéralisation, et pour renforcer l’état des ongles et des cheveux.
– Avec la reine des prés, la queue de cerise et le guarana : pour une « détox minceur » via un effet drainant, d’élimination des toxines, amincissant et antioxydant.
– Avec la reine des prés, le saule et le cassis : pour contribuer à la souplesse des articulations.
– Avec l’harpagophytum et la reine des prés + ortie piquante feuilles et bardane, ou bien bambou, cassis et acérola : pour protéger le cartilage et améliorer l’état de fonctionnement des articulations.
– Avec l’harpagophytum ± curcuma ou boswellie ou bambou (avec ou sans aubier de tilleul) : pour améliorer le bon fonctionnement des articulations, et pour aider à maintenir de la souplesse et une bonne mobilité.
– Avec l’harpagophytum, le cassis et le frêne : pour participer au bon fonctionnement des articulations.
– Avec l’harpagophytum, les orles verts (Perna canaliculus), l’acérola, le frêne et le saule : pour agir sur les articulations.
– Avec l’harpagophytum, le curcuma, le cassis et la vergerette du Canada + bourgeons de pin, cassis et bouleau :
pour aider au confort articulaire et contribuer à maintenir une bonne mobilité.
– Avec le curcuma + chondroïtine et glucosamine : pour améliorer le bien-être des articulations.
– Avec le bambou ± nutriments : pour promouvoir la souplesse et la mobilité des articulations.
– Avec le bouleau blanc et le pissenlit :
pour des actions diurétiques et détoxiquantes ainsi que pour contribuer à améliorer la santé des articulations.
– Avec le safran + lait d’ânesse : pour contribuer au bon fonctionnement du cartilage.
– Avec le lithothamne et la criste marine :
pour la reminéralisation et le maintien d'une ossature normale.
– Avec la roquette + minéraux et acides aminés : pour améliorer la force et la densité du cheveu.
– Avec l’alfalfa (Medicago sativa) + kératine, vitamines et minéraux : pour aider à prévenir la chute des cheveux.
– Avec le palmier de Floride (Saw palmetto) + nutriments : pour agir sur la perte de cheveux liée au syndrome des ovaires polykystiques.
– Avec l’artichaut : pour aider au bon fonctionnement du système digestif, et pour soutenir les tissus conjonctifs ostéoarticulaire et cutané.
Fiche En savoir plus S’il est une plante médicinale que l’on voit tout l’été au bord des ruisseaux, dans les lieux humides et sablonneux, où elle se plaît, c’est bien la prêle des champs. Commune, d’apparence banale, voici une plante extraordinaire, une de celles qui ont traversé les âges, tout comme le ginkgo biloba. Car la prêle est une très vieille dame de plus de 270 millions d’années qui a su garder sa jeunesse éternelle sans jamais passer sous le bistouri de la sélection darwinienne. Si seulement elle pouvait se souvenir et parler, elle aurait des histoires à nous raconter ! Peut-être évoquerait-elle ces temps fort lointains au cours desquels les dinosaures se promenaient dans les marécages en prenant des airs préhistoriques. Sans doute aurait-elle la nostalgie de la belle époque du Pléistocène, quand elle côtoyait glyptodons, mammouths et autres mastodontes qui la laissaient vivre sa vie en préférant se goinfrer de quelque autre herbacée plus riche en nutriments. Pour avoir été parmi les premiers végétaux à coloniser notre planète Terre, et avoir su survivre à ses différentes périodes géologiques − on retrouve ses traces dans des fossiles de l’ère paléozoïque et dans la houille ! −, sans changer d’aspect ni prendre une ride, il lui fallait bien être dotée de quelques vertus particulières, celles-là mêmes que l’on cherche à exploiter en médecine depuis l’Antiquité. Chers et chères phytothérapeutes, ne soyez donc pas surpris(es) de retrouver la prêle dans le peloton de tête des plantes majeures en pharmacologie végétale : vous ne passerez pas souvent une journée sans la conseiller ou la prescrire !
Son nom scientifique Equisetum arvense est empreint de poésie descriptive, puisqu’il se traduit littéralement par soie (seta) de cheval (equus) des champs (arvense), en référence à la queue de cet équidé dès lors que celle-ci est bien peignée. Outre son long passé botanique, qui flirte avec l’éternité d’un point de vue humain, la plante est chargée d’histoire. Son usage est si ancien qu’il se confond avec le chemin évolutif d’Homo sapiens, dont elle a investi très tôt le quotidien, d’abord dans un but utilitaire et alimentaire, avant de devenir dès l’Antiquité l’un des remèdes fondamentaux dans l’art de la médecine par les herbes. Ainsi, Pline l’Ancien − qui l’avait surnommée « le poil de la terre » − et ses contemporains la consommaient en salade de jeunes pousses, non seulement pour se nourrir, mais aussi comme tonique et reconstituant général afin de redonner de la vitalité. Ce qui n’empêchait pas que l’on continue d’exploiter ses vertus abrasives, aussi bien pour récurer la vaisselle que pour polir les objets en bois ou en métal ! C’est d’ailleurs cet usage qui lui a valu son appellation en latin vulgaire d’asperella, provenant du plus académique latin asper, qui signifie rugueux, raboteux, mais aussi âpre. Intégré dans le vocabulaire de l’ancien français en tant qu’asprele, le terme évolua avec les siècles vers la sprele, pour devenir presle, avant d’aboutir au mot vernaculaire de prêle actuellement usité. Malgré les changements successifs de son principal nom vernaculaire, son utilisation non médicale a traversé les époques, et perdure de nos jours, sous une forme ou une autre. Il n’est donc pas surprenant qu’elle réponde aussi au très prosaïque qualificatif d’herbe à récurer !
Preuve du caractère ancien, voire archaïque de la prêle :
son mode de reproduction, par des spores, comme les fougères, les mousses, les champignons. De fait, elle ne fleurit pas. Ce sont les tiges rougeâtres du printemps, terminées par un épi de spores de forme ovoïde − d’où leur forme ressemblant à une baguette de tambour − qui assurent la perpétuation de l’espèce, alors que les tiges vertes de l’été sont stériles. Ces dernières ne servent finalement qu’à décorer les champs, que la prêle occupe abondamment. En outre, elles répondent aux besoins des jardiniers, aux appétits gourmands de certains herbivores − dont font partie certains humains −, et aux desiderata thérapeutiques des médecins en herbe.
La plante prospère dans les endroits humides et sur les sols neutres sablo-limoneux. Là où la prêle pousse, il y a de l’eau ! D’ailleurs, les Amérindiens iroquois s’en servaient pour détecter l’eau souterraine et de surface.
Sa caractéristique est d’absorber le maximum de matière minérale en provenance du terrain où elle pousse. C’est l’un de ses atouts. Cependant, il est facile d’en déduire qu’il est préférable d’utiliser un extrait standardisé non contaminé par des métaux lourds et
autres résidus industriels ou agricoles (ex. : cuivre 87).
Cela impose d’être certain de la provenance naturelle d’E. arvense. Il est tout autant impératif de contrôler l’absence d’éléments toxiques au cours de la mise en œuvre du processus d’extraction, comme c’est le cas pour l’extrait standardisé de plante fraîche décongelée.
D’autant qu’au moment de sa collecte, la prêle des champs peut être confondue avec E. palustre, sa cousine des marais, qui lui ressemble fort et qui peut occuper le même biotope. Or cette dernière présente une certaine toxicité, en relation avec sa teneur en nicotine et en alcaloïdes (palustrine et équisétine notamment) 85. Seuls les habitués savent que lorsque l’on cueille la prêle des marais, le bruit que fait sa tige quand on la casse émet un son sec et creux, ressemblant à celui d’un tube que l’on brise. À défaut de pouvoir la déguster, vous aurez droit néanmoins à un « concerto pour tiges cassantes en si bémol majeur »
interprété en clef de sol, que seule la nature peut vous offrir !
Vous l’avez constaté, si vous avez déjà croqué une tige de prêle des champs : elle crisse sous les dents comme du sable, outre qu’elle vous surprendra par sa saveur amère et son goût âpre. Belle opportunité de vivre des sensations fortes si vous désirez ajouter un peu de croquant à vos expériences végétales ! Difficile de faire plus minéral que cette plante de structure, qui illustre à elle seule la fameuse théorie dite des signatures, tant prisée par les alchimistes et leurs épigones. En effet, la prêle qui vient des champs convient remarquablement aux frêles citadins, surtout s’ils sont longilignes, de type « fil de fer ». Elle les consolide, à son image, selon le principe simili similibus curantur, c’est-à-dire « les semblables soignent les semblables ». Portée au pinacle par un Suisse du e XV siècle, Philippus Theophrastus Aureolus Bombastus von Hohenheim, dont le nom d’usage, Paracelse, est plus aisé à retenir − il fallait le dire plus tôt ! −, cette théorie établit un lien analogique entre la forme des plantes médicinales et la partie du corps humain que l’on souhaite soigner, l’un ressemblant à l’autre. Le célèbre médecin philosophe et théologien affirmait que de nombreuses maladies naturelles ont un remède similaire qui leur est associé, et/ou qui existe non loin de leurs causes. Rien de mieux que la prêle pour soutenir cette hypothèse.
À l’heure où la silice est mise à toutes les sauces en matière de traitement de multiples maladies chroniques, au point d’en devenir un argument commercial, ne boudons pas le silicium de la prêle. Pour mieux comprendre l’intérêt de cet élément chimique, rappelons tout d’abord qu’il ne se retrouve comparativement qu’en relativement faible quantité dans la matière constituant le vivant − l’être humain contient de l’ordre de 7 g de silicium −, alors que paradoxalement c’est le constituant le plus abondant dans la croûte terrestre (25 % de sa masse) après l’oxygène. Précisons aussi que ce minéral n’existe pas dans la nature à l’état de corps pur, mais sous forme de composés, notamment sous forme de dioxyde de silicium (SiO ), d’origine biogène − fabriqué 2 par des organismes vivants comme les diatomées ou les radiolaires −, avec la silice, qui en est la forme naturelle.
Ce qu’il faut souligner, c’est que ce 14 e élément du tableau périodique de Mendeleïev sait aider l’humain, tout en profitant à la plante elle-même, non seulement structurellement − à travers la solidité et la rigidité donnée aux tiges −, mais aussi fonctionnellement – en la protégeant contre les agresseurs extérieurs, comme les champignons pathogènes35. Il est certain qu’il y a tout ce qu’il faut dans la prêle, dont le silicium. Cette substance non seulement abonde dans ses tiges, mais s’assimile également de façon remarquable chez l’Homme. Cette notion est d’importance, quand on sait que lors du vieillissement, on constate une décroissance majeure de son taux dans un certain nombre de tissus, tels que la peau, le thymus ou les artères, alors même que l’alimentation en est habituellement déficiente. Or la silice joue plusieurs rôles somatiques importants, à la fois pour préserver la santé des systèmes ostéoarticulaire, cardiovasculaire et digestif ainsi que de la peau et des phanères, et pour favoriser la détoxication corporelle compte tenu de sa capacité à adsorber les métaux lourds86. Il est donc utile d’utiliser la prêle en de multiples occasions, seule ou associée à d’autres plantes pareillement riches en silicium, comme l’ortie piquante, l’avoine, le bambou. Notons que le séchage de ces plantes annihile une partie de leurs
effets bénéfiques, car la silice polymérise dans l’opération.
Véritable sac à silicium, bourrée de matière minérale, alcalinisante, anti-inflammatoire et antioxydante au point d’être citée en exemple chaque fois que l’on cherche un végétal pour illustrer ces propriétés, la prêle est certes la référence en matière de reminéralisation et de renforcement structurel, du tissu conjonctif en général, et du squelette en particulier. Toutefois, la richesse thérapeutique de cette « jeune » plante de quelques centaines de millions d’années est également illustrée par ses nombreux autres talents, forts utiles en médecine : hémostatique, anti-œdémateuse, diurétique, uricosurique, antilithiasique, antihypertensive, anti- élastase, etc. La bonne nouvelle est que depuis le début du e XXI siècle, la science valide peu à peu toutes ces belles qualités.
On n’en finirait pas de disserter sur cette plante venue du fin fond des âges et qui nous promet un bien bel avenir. On ne le répétera jamais assez : bonne fille, mère nourricière, la prêle n’est pas que la plante des grands-mères occupées à soigner leurs rhumatismes.
Plante de la croissance comme de la décroissance, elle est utile tout au long de la vie55.

Bibliographie
1. BENAIGES A. et al., Study of the refirming effect of a plant complex. Int J Cosmet Sci, 1998 Aug; 20(4): 223-33. https://doi.org/10.1046/j.1467-2494.1998.176608.x
2. BOSETTI M. et al., Type I collagen production by osteoblast-like cells cultured in contact with different bioactive glasses . J Biomed Mater Res A, 2003 Jan 1; 64(1): 189-95. 3. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 340-42.
4. DO MONTE F.H. et al., Antinociceptive and anti-inflammatory properties of the hydroalcoholic extract of stems from Equisetum arvense L. in mice. Pharmacol Res, 2004 Mar; 49(3): 239-43.
5. FABRE B. et al., Thiaminase activity in Equisetum arvense and its extracts. Pl Med Phytother, 1993; 26(3): 190-7.
6. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Thérapeutique par les plantes françaises. Masson, 1999.
7. PIERRE M. et al., Secrets des plantes. Artémis, 2000, 249.
8. SINGH N. et al., Anxiolytic effects of Equisetum arvense Linn. extracts in mice. Indian J Exp Biol, 2011 May; 49(5): 352-6.
9. VENDELLI F., Silicium et consolidation osseuse. Phytothérapie Européenne, 2001, 17-9. 10. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 172-6.
11. OH H. et al., Hepatoprotective and free radical scavenging activities of phenolic petrosins and flavonoids isolated from Equisetum arvense. J Ethnopharmacol, 2004 Dec; 95(2-3): 421-4.
12. SØRENSEN I. et al., Mixed-linkage (1→3),(1→4)-β-d-glucan is not unique to the Poales and is an abundant component of Equisetum arvense cell walls. The Plant Journal, 2008 May; 54(3): 510-21.
13. GRAEFE E.U. et al., Urinary metabolites of flavonoids and hydroxycinnamic acids in humans after application of a crude extract from Equisetum arvense. Phytomedicine, 1999 Oct; 6(4): 239-46.
14. FERRAZ M.P. et al., Equisetum arvense: avaliação das possibilidades de aplicação na regeneração óssea. [Equisetum arvense: évaluation des possibilités d'application dans la régénération osseuse.] Article en portugais, résumé en portugais/anglais. Repositório institucional da Universidade Fernando Pessoa. Revista da Faculdade de Ciências da Saúde. Porto. ISSN 1646-0480. 2008; 5: 136-45. http://hdl.handle.net/10284/940. 15. COSTA-RODRIGUES J. et al., Induced in vitro osteogenesis by Equisetum arvense. 6th Marie Curie Cutting Edge Conference Stem Cells: From the Petri dish to the clinical application, Portugal, 2008.
16. BESSA PEREIRA C. et al., Stimulatory effect of Equisetum arvense extracts on the proliferation of MG63 osteoblast-like cells. VIII International Symposium on Experimental Techniques, Portugal, 2007.
17. COSTA-RODRIGUES J. et al., Bonelike®/Equisetum arvense association: in vitro osteoinductive behaviour. 6th Marie Curie Cutting Edge Conference Stem Cells: From the Petri dish to the clinical application, Portugal, 2008.
18. OH H. et al., Hepatoprotective and free radical scavenging activities of phenolic petrosins and flavonoids isolated from Equisetum arvense. J Ethnopharmacol, 2004 Dec; 95(2-3): 421-4.
19. CETOJEVIĆ-SIMIN D.D. et al., Antioxidative and antiproliferative activities of different horsetail (Equisetum arvense L.) extracts. J Med Food, 2010 Apr; 13(2): 452-9. 20. GRÜNDEMANN C. et al., Equisetum arvense (common horsetail) modulates the function of inflammatory immunocompetent cells. BMC Complement Altern Med, 2014 Aug 4; 14: 283. 21. SAFIYEH S. et al., Antidiabetic effect of Equisetum arvense L. (Equisetaceae) in streptozotocin-induced diabetes in male rats. Pak J Biol Sci, 2007 May 15; 10(10): 1661-6.
22. SOLEIMANI S. et al., The effect of Equisetum arvense L. (Equisetaceae) in histological changes of pancreatic beta-cells in streptozotocin-induced diabetic in rats. Pak J Biol Sci, 2007 Dec 1; 10(23): 4236-40.
23. ALEXANDRU V. et al., Investigation of Pro-apoptotic Activity of Equisetum arvense L. Water Extract on Human Leukemia U 937 Cells. Rom Biotech Lett, 2007; 12(2): 3139-48. 24. TIKTINSKII O.L. et al., Лечебное действие яванского чая и полевого хвоща при мочекислом диатезе. [Action thérapeutique du thé de Java et de la prêle de champ dans la diathèse d'acide urique.] Article en russe. Urol Nefrol (Mosk), 1983 Jan-Feb; 3(1): 47-50. PMID: 6829092.
25. TAMAKI M. et al., 前立腺肥大症におけるエビプロスタットの臨床的有用性の評価 - 錠剤エ ビプロスタットと2 倍 の有効成分 を含 む製剤と の比較 [Évaluation de l'utilité clinique de l'Eviprostat dans l'hyperplasie bénigne de la prostate - comparaison de l'Eviprostat comprimé avec une formulation contenant deux fois plus d'ingrédients actifs.] Article en japonais, résumé en anglais. Hinyokika Kiyo, 2008 Jun; 54(6): 435-45. PMID: 18634442.
26. CORLETTO F., Trattamento dell'osteoporosi climaterica femminile con estratto titolato di equiseto (Equisetum arvense) più calcio (osteosilcalcio): studio randomizzato in doppio cieco. [Traitement de l'ostéoporose climatérique féminine avec un extrait titré de prêle (Equisetum arvense) plus calcium (ostéosil calcium): étude randomisée en double aveugle.] Article en italien, résumé en anglais. Miner Ortoped Traumatol, 1999 October; 50(5): 201-8.
https://www.minervamedica.it/en/journals/minerva-orthopedics/article.php?
cod=R14Y1999N05A0201
27. MCGUFFIN M. (dir.), Botanical Safety Handbook. CRC Press, 1997, 47-8.
28. HENDERSON J.A. et al., The antithiamine action to Equisetum. J Am Vet Med Assoc, 1951; 120 (903): 375-8. PMID: 14927511.
29. AL-SNAFI A.E. The pharmacology of Equisetum arvense - A review. IOSR J Pharm, 2017 Mar; 7(2): 31-42.
30. PALLAG A. et al., Equisetum arvense L. Extract Induces Antibacterial Activity and Modulates Oxidative Stress, Inflammation, and Apoptosis in Endothelial Vascular Cells Exposed to Hyperosmotic Stress. Oxid Med Cell Longev, 2018 Feb 14; 3060525.
31. PERNA S. et al., Effect of a mixture of botanicals extracts plus mannitol on hydration and bloating sensation. An open label study in women with high extra cellular water. Nat Prod Res, 2020 Sep; 34(17): 2500-4.
32. POPOVYCH V. et al., A randomized, open-label, multicenter, comparative study of therapeutic efficacy, safety and tolerability of BNO 1030 extract, containing marshmallow root, chamomile flowers, horsetailherb, walnut leaves, yarrow herb, oak bark, dandelion herb in the treatment of acute non-bacterial tonsillitis in children aged 6 to 18 years. Am J Otolaryngol, 2019 Mar-Apr; 40(2): 265-73.
33. GRIM C.C.A. et al., Severe Hyponatremia After Drinking Horsetail Juice. Ann Intern Med, 2018 Oct 2; 169(7): 507-8.
34. CORDOVA E. et al., Possible Drug-Herb Interaction between Herbal Supplement Containing Horsetail (Equisetum arvense) and Antiretroviral Drugs. J Int Assoc Provid AIDS Care, 2017 Jan/Feb; 16(1): 11-3.
35. GUERRIERO G. et al., Rough and tough. How does silicic acid protect horsetail from fungal infection? J Trace Elem Med Biol, 2018 May; 47: 45-52. 36. STEINBORN C. et al., In vitro Anti-inflammatory Effects of Equisetum arvense Are Not Solely Mediated by Silica. Planta Med, 2018 May; 84(8): 519-26.
37. AL MOHAMMED H.I. et al., Anticancer activity of EA1 extracted from Equisetum arvense. Pak J Pharm Sci, 2017 Sep; 30(5(Suppl)): 1947-50.
38. KOUR J. et al., Amelioration of the cyclophosphamide induced genotoxic damage in mice by the ethanolic extract of Equisetum arvense. Toxicol Rep, 2017 May 11; 4: 226-33. 39. HEDAYA R., Five Herbs Plus Thiamine Reduce Pain and Improve Functional Mobility in Patients With Pain: A Pilot Study. Altern Ther Health Med, 2017 Jan; 23(1): 14-9.
40. DRAGOS D. et al., Phytomedicine in Joint Disorders. Nutrients, 2017 Jan 16; 9(1). PII: E70.
41. QURESHI M.N. et al., Quantification of polyphenolic compounds and flavonoids in Achillea millefolium and Equisetum arvense. Pak J Pharm Sci, 2016 Sep; 29(5): 1519-23.
42. KOTWAL S.D. et al., Anabolic therapy with Equisetum arvense along with bone mineralising nutrients in ovariectomized rat model of osteoporosis. Indian J Pharmacol, 2016 May-Jun; 48(3): 312-5.
43. SOLA-RABADA A. et al., Isolation of a wide range of minerals from a thermally treated plant: Equisetum arvense, a Mare’s tale. J Biol Inorg Chem, 2016 Mar; 21(1): 101-12. 44. CRESCENTI A. et al., Efecto antiurolitiásico de una formulación de las plantas Herniara glabra, Agropyron repens, Equisetum arvense, y Sambucus nigra (herbensurina®) en un modelo experimental de nefrolitiasis en ratas. [Effet d'une formulation de Herniara glabra, d'Agropyron repens, d'Equisetum arvense et de Sambucus nigra (herbensurina®) dans un modèle expérimental de néphrolithiase chez le rat.] Article en espagnol, résumé en anglais. Arch Esp Urol, 2015 Dec; 68(10): 739-49. PMID: 26634575.
45. SCHOENDORFER N. et al., Urox containing concentrated extracts of Crataeva nurvala stem bark, Equisetum arvense stem and Lindera aggregata root, in the treatment of symptoms of overactive bladder and urinary incontinence: a phase 2, randomised, double-blind placebo controlled trial. BMC Complement Altern Med, 2018 Jan 31; 18(1): 42.
46. SASLIS-LAGOUDAKIS C.H., Identification of common horsetail (Equisetum arvense L.; Equisetaceae) using Thin Layer Chromatography versus DNA barcoding. Sci Rep, 2015 Jul 13; 5: 11942.
47. ASGHARIKHATOONI A. et al., The effect of Equisetum arvense (horse tail) ointment on wound healing and pain intensity after episiotomy: a randomized placebo-controlled trial. Iran Red Crescent Med J, 2015 Mar 31; 17(3): e25637.
48. CARNEIRO D.M. et al., Randomized, Double-Blind Clinical Trial to Assess the Acute Diuretic Effect of Equisetum arvense (Field Horsetail) in Healthy Volunteers. Evid Based Complement Alternat Med, 2014; 2014: 760683.
49. OZAY Y. et al., Effects of Equisetum arvense Ointment on Diabetic Wound Healing in Rats. Wounds, 2013 Sep; 25(9): 234-41.
50. FRANCESCATO L.N. et al., Identification of phenolic compounds in Equisetum giganteum by LC-ESI-MS/MS and a new approach to total flavonoid quantification. Talanta, 2013 Feb 15; 105: 192-203.
51. GARCIA D. et al., Equisetum arvense hydro-alcoholic extract: phenolic composition and antifungal and antimycotoxigenic effect against Aspergillus flavus and Fusarium verticillioides in stored maize. J Sci Food Agric, 2013 Jul; 93(9): 2248-53.
52. COSTA-RODRIGUES J. et al., Inhibition of human in vitro osteoclastogenesis by Equisetum arvense. Cell Prolif, 2012 Dec; 45(6): 566-76.
53. BESSA PEREIRA C. et al., Equisetum arvense hydromethanolic extracts in bone tissue regeneration: in vitro osteoblastic modulation and antibacterial activity. Cell Prolif, 2012 Aug; 45(4): 386-96.
54. TAGO Y. et al., Evaluation of the Subchronic Toxicity of Dietary Administered Equisetum arvense in F344 Rats. J Toxicol Pathol, 2010 Dec; 23(4): 245-51.
55. LORRAIN E., Cent questions sur la phytothérapie. La Boétie, 2013. Révisé et réédité sous le titre : La phytothérapie en cent questions. InterEditions, sept 2020.
56. MOREL J.M., Traité pratique de phytothérapie. Grancher, 2008.
57. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Equisetum arvense L., herba. Final. 2 February 2016. EMA/HMPC/278089/2015. Et: European Union herbal monograph on Equisetum arvense L., herba. 2 February 2016. EMA/HMPC/278091/2015.
58. DORMOUSOGLOU M. et al., Investigation of the Genotoxic, Antigenotoxic and Antioxidant Profile of Different Extracts from Equisetum arvense L. Antioxidants (Basel), 2022 Jul 18; 11(7): 1393.
59. ALMASOUD H.A. et al., Dose-Dependent Variation in Anticancer Activity of Hexane and Chloroform Extracts of Field Horsetail Plant on Human Hepatocarcinoma Cells. Biomed Res Int, 2022 Jun 25; 2022: 5778411.
60. FAJRI M. et al., Protective effects of Equisetum arvense methanolic extract on testicular tissue disorders in streptozotocin-induced diabetic murine model. Vet Res Forum, 2021 Dec; 12(4): 497-503.
61. SANDHU N.S. et al., Equisetum arvense: Pharmacology and phytochemistry - a review. Asian J Pharm Clin Res, 2010; 3(3): 146-50.
62. MEKHFI H. et al., Effects of extracts and tannins from Arbutus unedo leaves on rat platelet aggregation. Phytother Res, 2006 Feb; 20(2): 135-9. 63. HEGEDŰS C. et al., SIRT1 Activation by Equisetum arvense L. (Horsetail) Modulates Insulin Sensitivity in Streptozotocin Induced Diabetic Rats. Molecules, 2020 May 29; 25(11): 2541.
64. MAZZARI A.L.D.A. et al., In vitro effects of European and Latin-American medicinal plants in CYP3A4 gene expression, glutathione levels, and P-glycoprotein activity. Front Pharmacol, 2022 Oct 5; 13: 826395.
65. IBI A. et al., A Multi-Pronged Technique for Identifying Equisetum palustre and Equisetum arvense-Combining HPTLC, HPLC-ESI-MS/MS and Optimized DNA Barcoding Techniques. Plants (Basel), 2022 Sep 28; 11(19): 2562. 66. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne] Horsetail. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31643176/ 2012–.2022 Jul 25.
67. AMIRINIA F. et al., In Vitro Antimicrobial and Cytotoxicity Activities of Some Medicinal Plant Extracts against Oral Microbial Pathogens. Folia Med (Plovdiv), 2021 Dec 31; 63(6): 932-40.
68. MO B. et al., Aqueous extract from Equisetum arvense stimulates the secretion of Tamm-Horsfall protein in human urine after oral intake. Phytomedicine, 2022 Sep; 104: 154302. 69. ZIA-UR-REHMAN et al., UHPLC-MS/MS-GNPS based phytochemical investigation of Equisetum arvense L. And evaluation of cytotoxicity against human melanoma and ovarian cancer cells. Saudi J Biol Sci, 2022 Jun; 29(6): 103271. 70. CARNEIRO D.M. et al., Antihypertensive effect of Equisetum arvense L.: a double-blind, randomized efficacy and safety clinical trial. Phytomedicine, 2022 Jan 26; 99: 153955.
71. WATERSTRADT A. et al., Silicon Resorption from Equisetum arvense Tea - A Randomized, Three-Armed Pilot Study. Planta Med, 2022 Nov; 88(14): 1360-8. 72. BOEING T. et al., Phytochemistry and Pharmacology of the Genus Equisetum (Equisetaceae): A Narrative Review of the Species with Therapeutic Potential for Kidney Diseases. Evid Based Complement Alternat Med, 2021 Mar 5; 2021: 6658434. 73. RADULOVIĆ N. et al., Composition and antimicrobial activity of Equisetum arvense L. essential oil. Phytother Res, 2006 Jan; 20(1): 85-8.
74. BADOLE S. et al., Equisetum arvense: ethanopharmacological and phytochemical review with reference to osteoporosis. Int J Pharm Sci Health Care, 2014 Feb; 1(4): 131-41. 75. JUGDAOHSINGH R. Silicon and bone health. J Nutr Health Aging, 2007 Mar-Apr; 11(2): 99-110.
76. ARBABZADEGAN N. et al., Effect of equisetum arvense extract on bone mineral density in Wistar rats via digital radiography. Caspian J Intern Med, 2019 Spring; 10(2): 176-82.
77. DOS SANTOS J.G. Jr. et al., Sedative and anticonvulsant effects of hydroalcoholic extract of Equisetum arvense. Fitoterapia, 2005 Sep; 76(6): 508-13.
78. NAGAI T. et al., Antioxidative activities of water extract and ethanol extract from field horsetail (Tsukushi) Equisetum arvense L. Food Chem, 2005; 91(3): 389-94. 79. VIEIRA R. et al., Teratogenic, Oxidative Stress and Behavioural Outcomes of Three Fungicides of Natural Origin ( Equisetum arvense, Mimosa tenuiflora, Thymol) on Zebrafish (Danio rerio). Toxics, 2021 Jan 9; 9(1): 8.
80. SHIBA F. et al., Anti-inflammatory effect of glycyrrhizin with Equisetum arvense extract. Odontology, 2021 Apr; 109(2): 464-73.
81. BHAT A.A. et al., Impact of ethanolic extract of Equisetum arvense (EA1) on pancreatic carcinoma AsPC-1 cells. Saudi J Biol Sci, 2020 May; 27(5): 1260-4. 82. FAJRI M. et al., Protective effects of Equisetum arvense methanolic extract on sperm characteristics and in vitro fertilization potential in experimental diabetic mice: An experimental study. Int J Reprod Biomed, 2020 Feb 27; 18(2): 93-104.
83. SCHLOSS J. et al., A randomised, double-blind, placebo-controlled clinical trial found that a novel herbal formula Urox® (Bedtime Buddy®) assisted children for the treatment of nocturnal enuresis. Phytomedicine, 2021 Dec; 93: 153783. 84. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
85. TOXIPLANTE, le site des plantes toxiques, Prêle des marais. [En ligne] https://www.toxiplante.fr/monographies/prele.html. Consulté le 18 février 2024. 86. GOURMAND C., Adsorption de « métaux lourds » par des silices mésoporeuses fonctionnalisées par des ligands bioinspirés : de l'élaboration du matériau à son application à la dépollution de l'eau. Thèse de doctorat en chimie théorique et/ou physique. Université de Strasbourg, 22 nov. 2022. NNT : 2022STRAF053. tel-04368915.
87. ASARE M.O. et al., Potential of herbaceous plant species for copper (Cu) accumulation. Environ Sci Pollut Res Int, 2024 Jan; 31(4): 5331-43.
88. JEONG S.Y. et al., Phytochemical Investigation of Equisetum arvense and Evaluation of Their Anti-Inflammatory Potential in TNFα/INFγ-Stimulated Keratinocytes. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Oct 16; 16(10): 1478.
89. AKAR Z. et al., Determination of the Cytotoxicity and Antibiofilm Potential Effect of Equisetum arvense Silver Nanoparticles. Appl Biochem Biotechnol, 2024 Feb; 196(2): 909-22. 90. RUGA S. et al., Novel Approach to the Treatment of Neuropathic Pain Using a Combination with Palmitoylethanolamide and Equisetum arvense L. in an In Vitro Study. Int J Mol Sci, 2023 Mar 13; 24(6): 5503.
91. SHIBA F. et al., Equisetum arvense Inhibits Alveolar Bone Destruction in a Rat Model with Lipopolysaccharide (LPS)-Induced Periodontitis. Int J Dent, 2022 Dec 30; 2022: 7398924.
92. MAKIA R. et al., In Vitro Cytotoxic Activity of Total Flavonoid from Equisetum Arvense Extract. Rep Biochem Mol Biol, 2022 Oct; 11(3): 487-92.