81 Le prunier d’Afrique
Dénominations Prunus africana (Hook.f.) botaniques Kalkman = Pygeum africanum Hook. f.
Autres Pygeum, amande amère, arbre
dénominations de la prostate
Noms anglais Pygeum, african cherry (or plum tree or prune or almond), bitter almond, red stinkwood, Kanda stick, iron wood
Noms allemands Afrikanischem Pflaumenbaum, Afrikanische Stinkholz-Rinde
Famille botanique Rosacées (Rosaceae)
Partie utilisée en Écorce médecine Prunier d’Afrique

Description botanique du prunier d’Afrique Originaire d’Afrique, comme son nom le suggère, Prunus africana se développe surtout dans les zones forestières montagneuses (au-dessus de 1500 m d'altitude) tropicales et subtropicales à fortes précipitations du Centre (notamment au Cameroun et dans le golfe de Guinée) et des régions australes du continent, ainsi qu’aux Comores et à Madagascar. Habituellement dénommé prunier d'Afrique, bien qu’il soit plus proche du laurier-cerise que du prunier fruitier, ce bel arbre de grande taille peut atteindre 30 à 40 m de hauteur en développant une canopée étalée, avec un tronc pouvant se développer sur 1 m de diamètre36. Son écorce caractéristique, dont la couleur va du brun foncé à un rouge devenant vif en cas d’exposition directe au soleil, dégage une faible odeur d’acide cyanhydrique (c’est-à- dire d’amande amère). Il présente des feuilles persistantes très épaisses et coriaces, elliptiques, faiblement acuminées. Ses fleurs sont petites et blanches, à cinq pétales. Ses fruits sont des akènes ronds, coriaces, se colorant en rouge à maturité, déprimés au sommet.
Prunus africana (Hook.f.) Kalkman est inscrit sur la liste rouge de l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), dans la catégorie « Espèce menacée », avec le statut « Vulnérable », ce qui signifie qu’il est confronté à un risque élevé d’extinction à l’état sauvage.

Composition chimique de l’écorce de prunier d’Afrique1, 27
● Fraction lipidique (acides gras en C12-C24) : acides oléique, stéarique, palmitique, laurique, myristique, linoléique, arachidonique, béhénique et lignocérique37.
● Phytostérols : β-sitostérol, β-sitostérol-3-O- glucoside25 28 , 3-β-sitosténone, campestérol, cholestérol37.
● 18 Acides triterpéniques pentacycliques: β- amyrine25 (un triterpénoïde) ; acides ursolique, oléanolique, crataégolique, épimaslinique ; acide 24-O- trans-féruloyl-2α,3α-dihydroxy-urs-12-en-28-oïque37, etc.
● Alcanols linéaires (dérivés esters d'alcools à longue chaîne)37 : n-tétracosanol, n-docosanol (sous forme d’esters de l’acide férulique dans l’extrait).
● Flavonoïdes : kaempférol, apigénine, lutéoline et rutine (moins que dans les feuilles) ; quercétine, cyanidine-O-galactoside, catéchine, prunétrine.
● Cytokinines : zéatine.
● Acides-phénols libres : acides chlorogénique, p- coumarique, férulique34.
● Glycosides cyanogènes : prunasine.
● 17 Autres composés : N-butylbenzènesulfonamide, depsides (acide atrarique38 37 , atranorine).
Les phytostérols, principalement, mais aussi les triterpènes et le n-docosanol, seraient les principaux composés actifs de la plante.

Propriétés pharmacologiques de la plante fleurie Le prunier d’Afrique (écorce de tige) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, le prunier d’Afrique est utilisé traditionnellement pour le soulagement des symptômes du bas appareil urinaire liés à l’hyperplasie bénigne de la prostate (HBP), après qu’une maladie grave a été exclue par un médecin 23.
Traditionnellement, en Afrique, les décoctions d'écorce de tige de Prunus africana sont prises par voie orale pour le traitement d'une grande variété d'affections, qui vont des troubles urinaires masculins aux maladies cardiaques, en passant par les douleurs thoraciques (pour la racine et le fruit). Plus particulièrement, l'écorce en poudre est utilisée par les peuples autochtones pour les affections des voies urinaires et comme médicament aphrodisiaque (zones tropicales et subtropicales africaines), dans le traitement de l'HBP (Éthiopie, Mozambique), du cancer de la prostate (Kenya), du diabète, des maladies rénales, de la gonorrhée et des maux d'estomac (Afrique du Sud), du paludisme (Kenya), de la jaunisse (Éthiopie), de la toux et du rhume (Kenya et Afrique du Sud), de l'asthme (Kenya), comme médicament anticancéreux (Ouganda), pour la tuberculose et le VIH (Afrique du Sud.). Par ailleurs, la feuille est utilisée pour les troubles mentaux, le diabète, la fièvre, les infections cutanées, les ulcères, la gonorrhée et l'hypertension artérielle28, 35, 37.
Bien que l’usage prostatique de Prunus africana (= Pygeum africanum) soit connu en Afrique depuis des siècles pour traiter la « maladie des vieillards38 », l'efficacité clinique de l'écorce pelée dans le traitement de l'HBP n'a été détectée par la médecine occidentale que dans les années 1960, ce qui a entraîné le développement d’une récolte intensive d'écorce au Cameroun dans les années 1970 à destination du marché européen, plus particulièrement français. Fortement appréciée en pratique médicale courante, l’écorce a entraîné une surexploitation qui a nécessité le lancement de programmes internationaux afin de préserver l'espèce ainsi que pour répondre aux besoins médicinaux et pharmaceutiques 37.
Sur le plan scientifique, deux revues de synthèse des publications et des travaux de recherche, menées en 2023, expliquent que de nombreuses affirmations ethnobotaniques concernant l'activité biologique de P. africana sont confirmées par des études in vitro et in vivo, avec mise en évidence d’activités anti- inflammatoires, analgésiques, antimicrobiennes, antioxydantes, antivirales, antimutagènes, antiasthmatiques, anti-androgènes, antiprolifératives et apoptotiques, entre autres28. Lors des essais cliniques, bien qu’une efficacité modeste soit rapportée, tous les traitements sont généralement bien tolérés, avec des
effets secondaires minimes 52. Il existe une disparité entre l’activité biologique de l’extrait entier et celle de composés isolés de l’extrait, qui seraient moins efficaces. Ces données soulignent l’importance d’utiliser des extraits prenant en compte tous les métabolites secondaires présents dans la plante28.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, hormonale, antiproliférative et anticancéreuse prostatique La plupart de ces activités ont été démontrées in vitro, parfois confirmées in vivo.
● Activités anti-inflammatoire et antioxydante
– L’extrait d'écorce de prunier d’Afrique régénère la sécrétion de l'épithélium prostatique et possède une activité anti-inflammatoire, en inhibant la 5- lipoxygénase dans les polynucléaires qui infiltrent le tissu prostatique, ce qui contribue à sa décongestion5.
– De même, ses phytostérols inhibent la production de prostaglandines dans la prostate, supprimant ainsi les symptômes inflammatoires associés à l'hyperplasie bénigne de la prostate (HBP) et à la prostatite chronique28.
– L’extrait standardisé de P. africanum prévient l'activation des radicaux libres et des enzymes métabolisants, tout en protégeant la membrane intracellulaire contre l'effet néfaste des radicaux libres37.
● Activité antiproliférative
– P. africanum inhibe la prolifération basale de fibroblastes (cellules stromales) prostatiques de rat, ainsi que celle induite par les principaux facteurs de croissance responsables du développement normal et pathologique du tissu prostatique6, principalement le facteur de croissance épidermique − EGF, une hormone protéique aux multiples actions, principalement trophiques −, qui obtient la freination la plus forte, mais aussi le facteur de croissance de base des fibroblastes (bFGF) et le facteur de croissance analogue à l’insuline 1 (IGF-1). Il freine également la prolifération des cellules stimulées par un activateur de la protéine-kinase, le TPA, par un mécanisme non cytotoxique.
– Une étude de 2006 démontre que l’extrait de P. africanum inhibe la prolifération des fibroblastes de la prostate ainsi que celle des myofibroblastes cultivés chez l’homme, y compris quand ils sont stimulés par l’EGF et le bFGF 7. Une autre étude de 2010 effectuée sur des cultures de cellules stromales prostatiques provenant de patients atteints d’HBP confirme que la plante exerce une activité antiproliférative et apoptotique sur la prolifération des fibroblastes et des myofibroblastes de la prostate (mais pas sur les cellules musculaires lisses), via une régulation négative du facteur de croissance transformant β 1 (TGFB1) et via une inhibition de la signalisation spécifique du facteur de croissance des fibroblastes 2 (FGF2)45.
– Les extraits éthanoliques de P. africanum ont un effet antimitogène sur les cellules cancéreuses de la prostate et les cellules épithéliales bénignes de l’hyperplasie prostatique. Cet effet est associé à l’inhibition de l’action mitogène du facteur trophique
EGF et s’accompagne d’une diminution du nombre de cellules entrant dans la phase S du cycle cellulaire8.
– Dans le sérum humain prélevé avant et après la prise orale de P. africanum, on retrouve des taux sériques de substances actives suffisants pour inhiber in vitro la prolifération des cellules prostatiques myofibroblastes cultivées, de façon associée à des modifications du transcriptome, avec régulation à la hausse des gènes impliqués dans de multiples voies de suppression tumorale, et avec une régulation à la baisse des gènes impliqués dans les voies de l'inflammation et du stress oxydant42.
● Activité hormonale
– Bien que des travaux de 1993 et de 1996 eussent montré pour le prunier d’Afrique une inhibition partielle in vitro de la 5α-réductase et de l’aromatase, impliquant ainsi une possible action sur les tissus à croissance hormonodépendante16, certains auteurs, à la fin du siècle passé, avaient considéré que la plante n’agissait pas sur la production hormonale et en particulier sur le métabolisme de la testostérone1.
– De nos jours, dans l’ensemble, les chercheurs concluent cependant que comme d’autres plantes africaines, P. africana peut exercer une activité hormonale, d’une part par effet antiandrogène − en inhibant l'activité des récepteurs de la 5α- réductase 43 44 − ou antiœstrogène, et d’autre part par une diminution de la disponibilité de la globuline liant les hormones sexuelles (SHBG)22.
– Ainsi, l’extrait sélectif au dichlorométhane des écorces de tige de P. africanum contenant du N- butylbenzènesulfonamide révèle un effet antiandrogène élevé, en antagonisant les récepteurs aux androgènes qui jouent un rôle dans le contrôle de la croissance prostatique17.
– En outre, in vivo (rat), le co-traitement par l’extrait standardisé de P. africanum supprime les effets de la dihydrotestostérone (DHT) sur la miction (de même que le post-traitement), tout en supprimant la croissance du poids prostatique39. Chez la souris, l’extrait éthanolique (30 %) de P. africanum régule à la baisse les protéines des récepteurs œstrogéniques α et de la protéine kinase C-α (PKC-α, dont l'activation induit l'apoptose dans les cellules cancéreuses prostatiques dépendantes des androgènes9), tout en démontrant une bonne capacité de liaison aux récepteurs d'œstrogènes utérins de souris et aux récepteurs d'androgènes humains40.
● Activité dans les troubles urinaires, liés notamment à l’HBP
– Action vésicale : in vivo (lapin), le prétraitement à l’extrait de P. africanum protège la vessie contre les dysfonctionnements contractiles majeurs consécutifs à une obstruction partielle distale, en induisant une réponse protectrice sur la contractilité du détrusor19.
– Action sphinctérienne : P. africanum exercerait un effet antagoniste α-adrénergique, en inhibant les récepteurs α responsables de la contraction des vaisseaux sanguins et de l'appareil urinaire sur lesquels ils sont présents, ce qui aboutit à une vasodilatation − par relâchement des fibres musculaires présentes dans la paroi des vaisseaux − et à l'ouverture du sphincter de l'urètre. Comme pour les médicaments α-bloquants, ce mécanisme présente un intérêt dans le traitement symptomatique de l'hypertrophie bénigne de la prostate44.
– Action anti-infectieuse : sous forme d’hydrogel d’alginate de sodium mélangé à de la gélatine, P. africanum présente un effet inhibiteur sur les bactéries Gram-positives (Staphylococcus aureus) et Gram-négatives (Escherichia coli) ainsi que des caractéristiques mécaniques favorisant la cicatrisation des tissus mous, ce qui constitue un atout décisif pour favoriser la guérison des lésions épithéliales urétrales et prévenir la formation de rétrécissements urétraux53.
● Activité anticancéreuse prostatique
– Une revue de 2017 fait le point sur le potentiel thérapeutique de Prunus africana (= Pygeum africanum) dans la chimioprévention et la chimiothérapie du cancer de la prostate. Les auteurs précisent que grâce à des interactions synergiques entre différents composés phytochimiques efficaces de la plante, il est démontré que les extraits de P. africana présentent de très fortes activités antiandrogéniques et antiangiogéniques, et qu’ils sont capables de tuer les cellules tumorales par des voies apoptotiques (mort cellulaire programmée), de prévenir la prolifération de cellules cancéreuses prostatiques et de modifier les voies de signalisation nécessaire au maintien de ces cellules cancéreuses 26.
– Ainsi, un travail de recherche de 2007 indique que les extraits éthanoliques (30 %) riches en phytostérols de P. africanum régulent favorablement le cancer de la prostate in vitro et in vivo (souris), avec inhibition de la croissance des cellules cancéreuses et réduction de l’incidence cancéreuse40.
– En particulier, l’acide atrarique extrait de l'écorce de P. africanum se lie aux récepteurs androgéniques humains avec une spécificité élevée et inhibe à la fois la translocation nucléaire induite par leur agoniste et la croissance des cellules cancéreuses prostatiques androgènes-dépendantes et -indépendantes38.
– Une étude plus récente en 2022 confirme l’activité anticancéreuse de P. africana sur les cellules cancéreuses de la prostate, de façon dépendante de la dose, avec induction significative de l’apoptose et élévation considérable des niveaux de caspase-331.
● Une revue de 2023 conclut que des études in vitro et in vivo confirment l'activité biologique de P. africana, tout en précisant qu’il existe une disparité entre l'activité biologique de l'extrait entier et celle de ses composés isolés, ceux-ci étant signalés comme moins efficaces lorsqu’ils sont testés individuellement. Cette découverte suggère qu'une approche différente des études d'activité biologique devrait être encouragée, afin de prendre en considération tous les métabolites secondaires présents 28.
Activité sur les symptômes de l’hypertrophie bénigne de la prostate (HBP)
● Le prunier d’Afrique fait partie des plantes citées de longue date, avec le palmier de Floride, la racine d’ortie dioïque, l’épilobe, la graine de courge (Cucurbita pepo), pour son intérêt clinique dans le traitement des troubles urinaires liés à l’adénome de la prostate11, 13. Il peut être considéré comme un complément aux thérapies courantes de cette affection. Son utilisation est étayée par des études montrant une amélioration des symptômes et des indices de débitmétrie 47.
● 13 De nombreux essais cliniques ont été menés pour mesurer l’impact clinique du traitement par le prunier d’Afrique sur les signes fonctionnels de l’HBP, ces derniers se caractérisant principalement par de la dysurie (avec baisse du débit urinaire), une augmentation de la fréquence des mictions (polyurie), de la nycturie, des mictions impérieuses et l’existence de gouttes retardataires. Ces études ont mis en évidence une action favorable des extraits des écorces de la plante, avec une efficacité persistant plus d’un mois après la cessation du traitement 21.
● Plusieurs revues des essais cliniques contrôlés du début des années 2000 4, 10 indiquent que l’extrait standardisé de P. africanum entraîne une amélioration des symptômes et du débit urinaire (augmentation de 23 % du débit de pointe) par rapport à un placebo. Elles concluent que la plante peut constituer une option de traitement utile chez les hommes présentant des symptômes urinaires en relation avec un adénome prostatique. Ces publications de synthèse soulignent l’importance de l’effet placebo dans l’évaluation du ressenti subjectif de la dysurie constaté dans cette affection, et précisent que plusieurs de ces études se sont déroulées sur de courtes durées (près de deux mois en moyenne), ou sur de petits échantillons ou sans analyse comparative avec d’autres médicaments de la prostate tels que les inhibiteurs de la 5α-réductase ou des α-bloquants.
● L’une des études les mieux contrôlées date de 1990.
Effectuée en double insu et contre placebo auprès de 263 sujets, elle montre que le prunier d’Afrique améliore la miction chez 65 % des sujets traités contre 31 % dans le groupe placebo14.
● Une autre étude randomisée en double insu de deux mois de 1999 confirme l’efficacité des extraits de la plante chez les patients atteints d'HBP, à des doses de 50 mg deux fois par jour et de 100 mg une fois par jour, confortée par une amélioration supplémentaire après douze mois 12.
● Selon la monographie de plante de l'Union européenne sur P. africana élaborée par l’EMA en 2016, ses extraits procurent une grande amélioration de la symptomatologie urologique de l'HBP23.
● Une revue non exhaustive de la littérature réalisée en 2020 sur P. africanum, concernant ses mécanismes d'action in vitro et in vivo, les essais cliniques et la pratique clinique de routine, conclut simplement qu’avec un niveau de preuve IV (basé sur l'avis d'experts), l'utilisation de la plante semble être une option dans l'arsenal thérapeutique urologique 33.
● Plus récemment, une étude transversale, réalisée en 2022 en Espagne dans la pratique clinique de routine du monde réel, rapporte que le traitement avec P. africanum pendant six mois améliore significativement la qualité de vie et les symptômes urinaires du bas appareil associés à une HBP, évalués par le questionnaire International prostate symptom score-Quality of life (IPSS-QL), tout en s’accompagnant d’un degré élevé de satisfaction et d'observance du traitement, sans aucun effet indésirable30.
Autres propriétés
● Activité dans la dysfonction sexuelle : une publication ancienne rapporte une amélioration de la fonction sexuelle chez 18 patients souffrant d’HBP prenant de fortes posologies (double dose de 200 mg/jour) d’extrait de prunier d’Afrique, sans qu’aient été constatées de modifications hormonales15.
● Activité anticancéreuse (hors cancer de la prostate) : en 2016, le β-sitostérol, la β-amyrine et le β-sitostérol-3-O-glucoside, des composés des feuilles et de l’écorce de P. africana, ont été isolés et testés in vitro, afin d’étudier leur cytotoxicité et leur capacité à induire l’apoptose sur deux lignées cellulaires cancéreuses humaines (carcinomes hépatocellulaire et colorectal), en comparaison avec leur action sur une lignée cellulaire non cancéreuse (rein embryonnaire).
Ces substances, notamment la β-amyrine, confirment leur cytotoxicité et exercent spécifiquement une apoptose élevée sur les cellules cancéreuses, ce qui semble confirmer l’usage ethnomédicinal de la plante25.
● Activité antiostéoporotique : in vitro (macrophages de moelle osseuse), l’extrait méthanolique d'écorce de P. africana entraîne une baisse de l’activité ostéoclastique et de la sécrétion de l’interleukine proinflammatoire IL-6, ce qui présente un intérêt potentiel chez les patients atteints d'un cancer de la prostate, lesquels sont susceptibles de souffrir d'ostéoporose du fait des traitements anti- androgéniques29.
● Activité neuroprotectrice : in vivo (souris traitées à la scopolamine), les extraits méthanoliques d'écorce de tige et de feuilles de P. africana montrent une activité anticholinestérasique et une amélioration cognitive de manière dépendante de la dose, ce qui présente un intérêt potentiel pour la prise en charge de la démence, notamment d'Alzheimer27.
● Action cicatrisante : in vivo (souris), dans un modèle de plaies par excision et incision, les pommades à 5 et à 10 % d'extrait brut d'écorce de tige de P. africana démontrent une activité cicatrisante des plaies, en relation avec les composés phénoliques et les flavonoïdes, ce qui conforte l’utilisation populaire de la plante en médecine traditionnelle éthiopienne49.
● Activité sur la chute de cheveux : selon une revue de la littérature scientifique de 2023, les extraits de P. africanum sont cités parmi ceux des plantes médicinales et composés naturels ayant démontré un potentiel dans la réduction de la chute des cheveux, grâce à leurs propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes51. Compte tenu de ses effets inhibiteurs sur la 5α-réductase − ce qui entraîne une diminution de la production de la DHT à partir de la testostérone, protégeant ainsi les follicules pileux −, il apparaît également logique que le prunier d’Afrique soit prometteur pour favoriser la croissance des cheveux et prévenir l’alopécie.
Principales indications thérapeutiques de l’écorce de prunier d’Afrique
● En relation avec ses propriétés prostatiques :
– hypertrophie bénigne de la prostate (HBP), dès les premiers symptômes, de préférence en combinaison avec d’autres plantes d’action prostatique, comme le palmier de Floride ;
– symptômes urinaires (inconfort urinaire, de dysurie, besoin fréquent d'uriner, urgences urinaires, faible jet urinaire, miction goutte à goutte, pollakiurie nocturne) liés à un adénome prostatique léger à modéré, en prise seule ou associée à d’autres plantes d’action synergique.
● En relation avec ses autres propriétés :
– dysfonction sexuelle chez les patients atteints d’HBP ;
– accompagnement du cancer de la prostate, en traitement adjuvant complémentaire, avec suivi médical ;
– prévention de l’ostéoporose chez les hommes sous traitement freinateur androgénique ;
– alopécie androgénétique, en association synergique avec d’autres plantes d’action similaire, comme le palmier de Floride et l’ortie racine ;
– aide à la cicatrisation au niveau cutané ou urétral (sous forme de topique local).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
PRUNIER D’AFRIQUE
● Toxicité : aucune connue.
– In vivo (larves de poisson-zèbre [Danio rerio]), l’extrait méthanolique d'écorce de P. africana ne montre aucun effet hépatotoxique29.
– Aucun cas de surdosage n’a été rapporté23.
– La sécurité de la plante par rapport à un placebo a été démontrée pour une ou plusieurs doses quotidiennes de 100 mg12.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Maladies hépatiques, sauf avis médical contraire.
– Selon l’EMA, bien évidemment, l’usage du palmier de Floride n’est pas pertinent chez les femmes enceintes ou allaitantes et de façon générale chez les femmes, ni non plus chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans, compte tenu de son indication traditionnelle d’hyperplasie bénigne de la prostate 23.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « écorce48 ».
● Effets secondaires
– Rarement, troubles gastro-intestinaux bénins, à type de nausées, diarrhée ou constipation23, 37.
– Selon l’EMA, une utilisation à long terme est possible23.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence sept cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation d’un médicament contenant Prunus africana (= Pygeum africanum) ou une préparation à base de cette plante, les sept effets indésirables observés impliquant des produits ne contenant que Prunus africana (= Pygeum africanum).
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant Prunus africana (= Pygeum africanum) ou une préparation à base de cette plante48.
● Précautions d’emploi
– Aucune connue.
– La sécurité d’emploi du prunier d’Afrique et son action sur les troubles fonctionnels urinaires ne dispensent pas de prendre un avis médical avant d’entamer un traitement avec un extrait de cette plante, afin de confirmer le diagnostic d’hypertrophie bénigne de la prostate et de poser l’indication de la plante. Son utilisation n’exempte pas de la surveillance médicale habituelle et ne peut se substituer à l’acte chirurgical.
– Le diagnostic et la surveillance de l’hypertrophie bénigne de la prostate doivent comprendre une échographie périodique et/ou un toucher rectal afin de dépister un éventuel cancer prostatique.
– La survenue d’une fièvre, d’une miction douloureuse, d’une rétention urinaire, de spasmes ou de sang dans les urines pendant l’utilisation du prunier d’Afrique impose une consultation médicale.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue. Le prunier peut être associé avec d’autres plantes connues pour leurs effets sur la prostate, réalisant alors une action synergique, ou avec d’autres médicaments de synthèse agissant sur cette glande, de type sympatholytiques (α1-bloquants) ou inhibiteurs de la 5 α-réductase.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire :
sous forme d’extrait ou de poudre, seul en gélules ou en comprimés de 200 à 500 mg, ou en association avec d’autres plantes ou substances, à raison de 1 gélule ou comprimé 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau, de jus de fruits ou de lait végétal.
Forme liquide
● Teinture-mère : 25 à 20 gouttes 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : décoction d’écorce, à raison de 1 c.
à café/tasse. Faire faire bouillir pendant 10 min, puis laisser infuser pendant 10 min et ensuite filtrer. Consommer 2 à 3 tasses par jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE PRUNIER D’AFRIQUE
AVEC D’AUTRES PLANTES ET
COMPOSÉS
● Des études montrent l’intérêt d’associer le prunier d’Afrique avec d’autres plantes ± substances végétales.
– Avec le palmier de Floride, la graine de courge (Cucurbita pepo), l’épilobe, le lycopène : un essai clinique de phase II randomisé, en double insu et contrôlé par placebo réalisé en 2013 pendant trois mois, rapporte que cette combinaison s’avère bien tolérée et procure un résultat cliniquement significatif sur les symptômes physiques de l’HBP46.
– Avec l’extrait d’ortie racine : un essai clinique en double insu rapporte que l’association des deux plantes, administrée pendant huit semaines, montre une amélioration clinique significative sur le débit urinaire, le résidu post-mictionnel et la nycturie20.
● Sous forme de complément alimentaire :
de nombreux compléments alimentaires proposent le prunier d’Afrique en association avec d’autres plantes ou composés pour améliorer le confort urinaire des hommes vieillissants.
– Avec l’ortie racine + nutriments : pour contribuer à une meilleure santé de la fonction urinaire et de la prostate.
– Avec le palmier de Floride et l’ortie racine ± graine de courge ± vitamines et/ou minéraux ± maïtaké et grenade ± lycopène (ou tomate) ± quercétine et/ou β-sitostérol ± zinc ± soja et pollen : pour accompagner les hommes face au vieillissement naturel de leur prostate.
– Avec le palmier de Floride ± zinc ± thé vert, pollen, et β-sitostérol : pour améliorer le confort urinaire masculin.
– Avec le palmier de Floride, la graine de courge et l’épilobe ± ortie racine ± maca ± acacia et tomate ± bambou, brocoli, grenade, lycopène ± nutriments : pour aider à maintenir une fonction urinaire normale chez l'homme.
– Avec le palmier de Floride, l’ortie racine, la graine de courge, l’échinacée, l’ail, le ginkgo biloba + nutriments : pour agir sur la prostate et favoriser les fonctions urinaires.
– Avec le palmier de Floride, le ginseng, le curcuma, le houblon, l’oignon, le soja et les graines de lin et de courge + nutriments : pour favoriser un fonctionnement optimal de la prostate.
Fiche En savoir plus Fiche En savoir plus Depuis des siècles, les Africains utilisent l’écorce du prunier d’Afrique pour soigner les troubles de la vessie, et plus particulièrement la maladie de l’homme vieillissant, à savoir l’adénome de la prostate. L’Europe découvre la plante à partir du e XVIII siècle, mais il faut attendre la moitié du e XX siècle pour que l’extrait de la plante soit valorisé dans le domaine de la santé. La relation privilégiée entre la France et de nombreux pays d’Afrique explique peut-être que ce sont des Français qui ont développé un extrait liposoluble standardisé titré à 14 % de triterpènes, commercialisé dans toute l’Europe.
Prunus africana est nommé couramment prunier d’Afrique en Europe francophone, mais il est plus connu sous le nom de pygeum dans le reste du monde. Tout comme pour d’autres plantes africaines (ex. :
harpagophytum), son succès a entraîné une surexploitation de l’espèce qui met en danger cet arbre géographiquement très répandu dans les forêts de haute altitude du continent africain − Afrique du Sud, Angola, Cameroun, Éthiopie, Kenya, Malawi, Nigeria, Ouganda, République démocratique du Congo, Somalie, Soudan, Swaziland, Tanzanie, Zimbabwe − et des îles alentour − Bioko, Sao Tomé (Guinée équatoriale), Grande Comore, Madagascar 2. À l’usage médical de la plante se sont ajoutés les changements climatiques
− qui risquent d’affecter surtout le Sud de l’Afrique et Madagascar36 − et les menaces anthropogéniques qui comprennent l’utilisation locale − utilisation du bois pour la fabrique d’outils ou comme combustible −, la déforestation et la fragmentation de l'habitat 41. Le risque d’extinction a d’ailleurs été pointé du doigt dans un rapport de la FAO (Food Agricultural Organisation) édité en 2000, qui conclut : « Encore que Prunus africana soit fortement surexploité dans certaines parties de son aire, il n’est pas menacé d’extinction au niveau de l’espèce. Toutefois, certaines populations d’arbres disparaissent peu à peu et l’on risque de perdre leurs précieuses ressources génétiques… C’est peut-être la plantation sur la petite exploitation agricole qui détient le plus fort potentiel tant pour P. africana que pour les arbres des forêts afromontagnardes, car le couvert forestier naturel continue de s’amenuiser. » La préservation de la ressource est une préoccupation désormais bien intégrée dans les stratégies de développement des pays concernés, ainsi que des laboratoires pharmaceutiques et de la plupart des fabricants de compléments alimentaires. Le commerce de P. africana fait d’ailleurs l’objet d’un contrôle réglementaire avec, selon les pays ou les zones géographiques, la mise en place d’un contingentement, voire le recours à des interdictions d’exportation24.
Parmi les perspectives favorables qui pourraient éviter d’épuiser la ressource, plutôt que de faire disparaître les médicaments proposant son extrait (suppression du Tadenan® en 2022), il est préférable de compter sur l’innovation et la recherche. Ainsi, une étude de la même année démontre que l'extrait éthanolique utilisant les racines de jeunes pousses de prunier d’Afrique micropropagé1 âgées de six mois constitue une alternative viable à l'extrait d'écorce de tige en ce qui concerne son action anticancéreuse prostatique31. Cela ouvre la voie à une mise en culture à grande échelle pour aider à fournir les matières premières nécessaires à son utilisation, et donc pour favoriser la réduction de la demande sur la population sauvage de la plante en voie de disparition. Voici une façon intelligente de préserver la nature plutôt que recourir à une irresponsable écologie punitive. Ainsi peut-on rester utilement vigilant afin de pouvoir continuer, à l’avenir, de soigner naturellement la prostate des anciens.
Le niveau d’activité du prunier d’Afrique semble moins fort que celui du palmier de Floride, au vu des études cliniques effectuées. Celles-ci sont bien plus nombreuses, il est vrai, pour l’arbre américain que pour l’africain. Plusieurs essais en double insu 46, 20 montrent que P. africana gagne à être associé à d’autres plantes actives sur la prostate, comme l’ortie racine, le palmier de Floride ou l’épilobe, et/ou à des nutriments d’action synergique comme le sélénium ou le lycopène. En phytothérapie, l’association de plusieurs plantes d’actions complémentaires ou convergentes est une pratique courante qui débouche sur une meilleure efficacité du traitement.
De fait, l’intérêt de cette fructueuse combinaison de plantes complémentaires se vérifie pour la prostate, ce qui permet de mieux gérer ce temps, dans la deuxième partie de la vie de l’homme, où cette glande augmente de volume. Hélas, cet organe, à l'inverse de celui qui le prolonge, tend avec l’âge non seulement à s’hypertrophier (les cellules grossissent), mais aussi à s’hyperplasier (les cellules se multiplient). Dans cette maladie chronique, la prolifération concerne la partie centrale de la glande, ce qui perturbe le flux urinaire au niveau de l’urètre. Heureusement, l’affection reste bénigne, c’est-à-dire non cancéreuse, mais bien malin est celui qui peut jurer qu’un adénocarcinome ne se cache pas au second plan. D’où l’intérêt de pratiquer régulièrement une échographie, notamment pour vérifier la taille lors du démarrage d'un traitement par la 5α-réductase (y compris via des solutions végétales) ou lorsqu’une intervention chirurgicale est envisagée (dans 1 % des cas). Ce simple examen d’imagerie médicale est bien plus performant que l’archaïque toucher rectal, à la précision limitée50. Bien que d’usage discuté au sein de la profession, un dosage de l’antigène spécifique de la prostate, le fameux PSA, apparaît nécessaire au moins une fois par an à partir de soixante ans, voire plus précocement en cas de symptomatologie urinaire évocatrice ou plus fréquemment en cas d’évolution ascendante (notamment rapide) des valeurs mesurées.
Quoi qu’il en soit, l'Indice international des symptômes de la prostate/Qualité de vie (IPSS-QL) est le meilleur moyen de suivre les symptômes d’hyperplasie bénigne de la prostate. Pour les messieurs aussi, il faut libérer la parole !
Néanmoins, l’adénome de la prostate, certes bénin, mais pas banal, ne se néglige pas. Ainsi, le slogan qui consiste à proclamer « recourez à la phytothérapie en première intention » s’applique à merveille dans cette indication. En effet, les préoccupations de monsieur Tout-le-monde, à partir de 50-60 ans, sont toutes simples et très prosaïques : éviter les effets secondaires des traitements chimiques d’une prostate devenue trop grosse, afin de ne pas avoir à renoncer à sa libido ; ne pas mouiller ses chaussures lorsque la miction se fait dans la nature ; tenir la distance sans être obligé de filer en urgence aux toilettes quand il s’agit de pouvoir passer toute la nuit dans son lit, ou, plus important peut-être, pour éviter de manquer la scène du baiser au cinéma. Les hommes aussi sont parfois fleur bleue…

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc ».
1999 (3e éd.), 161-3.
2. KALKMAN C., The Old World Species of Prunus subg. Laurocerasus including those formerly referred to as Pygeum. Blumea, 1966; 13(1): 1-115. 3. BARRY M., Review: Pygeum africanum extracts improve symptoms and urodynamics in symptomatic benign prostatic hyperplasia. ACP Journal Club, 2002 Sep-Oct; 137(2): 61.
4. ISHANI R. et al., Pygeum africanum for the treatment of patients with benign prostatic hyperplasia: a systematic review and quantitative meta-analysis. Am J Med, 2000 Dec 1; 109(8): 654-64.
5. PAUBERT-BRAQUET M. et al., Effect of Pygeum africanum extract on A23187-stimulated production of lipoxygenase metabolites from human polymorphonuclear cells. J Lipid Mediat Cell Signal, 1994 May; 9(3): 285-90.
6. YABLONSKY F. et al., Antiproliferative effect of Pygeum africanum extract on rat prostatic fibroblasts. J Urol, 1997 Jun; 157(6): 2381-7. 7. BOULBÈS D. et al., Pygeum africanum extract inhibits proliferation of human cultured prostatic fibroblasts and myofibroblasts. BJU Int, 2006 Nov; 98(5): 1106-13. 8. SANTA MARÍA MARGALEF A. et al., Efecto antimitogénico de extractos de Pygeum africanum sobre líneas celulares de cáncer de próstata humana y explantes de hiperplasia benigna de próstata. [Effet antimitogène des extraits de Pygeum africanum sur les lignées cellulaires humaines de cancer de la prostate et les explants d'hyperplasie bénigne de la prostate.] Article en espagnol, résumé en anglais. Arch Esp Urol, 2003 May; 56(4): 369-78. PMID: 12830609.
9. TANAKA Y. et al., Protein kinase C promotes apoptosis in LNCaP prostate cancer cells through activation of p38 MAPK and inhibition of the Akt survival pathway. J Biol Chem, 2003 Sep 5; 278(36): 33753-62.
10. WILT T.J. et al., Pygeum africanum for benign prostatic hyperplasia. Cochrane Database Syst Rev, 2002; 1998(1): CD001044.
11. WILT T.J. et al., Phytotherapy for benign prostatic hyperplasia. Public Health Nutr, 2000 Dec; 3(4A): 459-72.
12. CHATELAIN C. et al., Comparison of once and twice daily dosage forms of Pygeum africanum extract in patients with benign prostatic hyperplasia: a randomized, double-blind study, with long-term open label extension. Urology, 1999 Sep; 54(3): 473-8. 13. PAGANO E. et al., Phytotherapy of benign prostatic hyperplasia. A minireview. Phytother Res, 2014 Jul; 28(7): 949-55.
14. BARLET A. et al., Wirksamkeit eines Extraktes aus Pygeum africanum in der medikamentösen Therapie von Miktionsstörungen infolge einer benignen Prostatahyperplasie: Bewertung objektiver und subjektiver Parameter. Eine placebokontrollierte doppelblinde Multizenterstudie. [Efficacité d'un extrait de Pygeum africanum dans la pharmacothérapie des troubles de la miction dus à l'hyperplasie bénigne de la prostate : évaluation des paramètres objectifs et subjectifs. Une étude multicentrique, en double aveugle, contrôlée par placebo.] Article en allemand, résumé en anglais. Wien Klin Wochenschr, 1990 Nov 23; 102(22): 667-73. PMID: 1702916.
15. CARANI C. et al., Valutazione urologica e sessuologica del trattamento della patologia prostatica benigna mediante Pygeum africanum ad alte dosi. [Évaluation urologique et sexologique du traitement de la maladie bénigne de la prostate par Pygeum africanum à haute dose.] Article en italien, résumé en anglais. Arch Ital Urol Nefrol Androl, 1991 Sep; 63(3): 341-5. PMID: 1723220.
16. RHODES L. et al., Comparison of finasteride (Proscar), a 5 alpha reductase inhibitor, and various commercial plant extracts in in vitro and in vivo 5 alpha reductase inhibition. Prostate, 1993; 22(1): 43-51.
17. SCHLEICH S. et al., Extracts from Pygeum africanum and other ethnobotanical species with antiandrogenic activity. Planta Med, 2006 Jul; 72(9): 807-13.
18. FOURNEAU C. et al., Triterpenes from Prunus africana bark. Plant chem, 1996 Jul; 42(5):
1387-9. https://doi.org/10.1016/0031-9422(96)00038-6.
19. LEVIN R.M. et al., Protective effect of Tadenan on bladder function secondary to partial outlet obstruction. J Urol, 1996 Apr; 155(4): 1466-70.
20. KRZESKI T. et al., Combined extracts of Urtica dioica and Pygeum africanum in the treatment of benign prostatic hyperplasia: double-blind comparison of two doses. Clin Ther, 1993 Nov-Dec; 15(6): 1011-20.
21. BREZA J. et al., Efficacy and acceptability of tadenan (Pygeum africanum extract) in the treatment of benign prostatic hyperplasia (BPH): a multicentre trial in central Europe. Curr Med Res Opin, 1998; 14(3): 127-39.
22. RUSSO G.I. et al., Efficacy of some african plants in benign prostatic hyperplasia and prostate cancer. Mini Rev Med Chem, 2013 Oct; 13(11): 1564-71.
23. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Prunus africana (Hook f.) Kalkm., Cortex. Final. 12 July 2016. EMA/HMPC/680624/2013. Et: European Union herbal monograph on Prunus africana (Hook f.) Kalkm., cortex. Final. 12 July 2016. EMA/HMPC/680626/2013. 24. CONVENTION SUR LE COMMERCE INTERNATIONAL DES ESPÈCES DE FAUNE ET DE FLORE SAUVAGES MENACÉES D 'EXTINCTION (CITES), Taxon: Prunus africana (Plantae). [En ligne] https://cites.application.developpement-durable.gouv.fr/viewtaxon.do?id=8831. Consulté le 01 février 2023.
25. MAIYO F. et al., Phytochemistry, cytotoxicity and apoptosis studies of β-sitosterol-3-O-glucoside and β-amyrin from Prunus africana. Afr J Tradit Complement Altern Med, 2016 Jul 3; 13(4): 105-12. https://doi.org/10.21010/ajtcam.v13i4.15.
26. KOMAKECH R. et al., A Review of the Potential of Phytochemicals from Prunus africana (Hook f.) Kalkman Stem Bark for Chemoprevention and Chemotherapy of Prostate Cancer. Evid Based Complement Alternat Med, 2017; 2017: 3014019.
27. NGAI D.N. et al., Cognitive enhancing effects and anticholinesterase activity of stem bark and leaf extracts of Prunus africana. Heliyon, 2022 Dec 17; 8(12): e12289. 28. RUBEGETA E. et al., The African cherry: A review of the botany, traditional uses, phytochemistry, and biological activities of Prunus africana (Hook.f.) Kalkman. J Ethnopharmacol, 2023 Apr 6; 305: 116004.
29. KOMAKECH R. et al., GC-MS and LC-TOF-MS profiles, toxicity, and macrophage-dependent in vitro anti-osteoporosis activity of Prunus africana (Hook f.) Kalkman Bark. Sci Rep, 2022 Apr 29; 12(1): 7044.
30. CAMBRONERO J. et al., Efectividad del tratamiento con Pygeum africanum en pacientes con síntomas del tracto urinario inferior e hiperplasia benigna de próstata: estudio transversal en la práctica clínica real en España (Estudio PROFIT). [Efficacité du traitement par Pygeum africanum chez les patients présentant des symptômes des voies urinaires inférieures et une hyperplasie bénigne de la prostate : une étude transversale en pratique clinique réelle en Espagne (Étude PROFIT).] Article en espagnol, résumé en anglais. Arch Esp Urol, 2022 Apr; 75(3): 219-27. PMID: 35435166.
31. KOMAKECH R. et al., Root Extract of a Micropropagated Prunus africana Medicinal Plant Induced Apoptosis in Human Prostate Cancer Cells (PC-3) via Caspase-3 Activation. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Jan 25; 2022: 8232851.
32. KOMAKECH R. et al., A Micropropagation Protocol for the Endangered Medicinal Tree Prunus africana (Hook f.) Kalkman: Genetic Fidelity and Physiological Parameter Assessment. Front Plant Sci, 2020 Nov 26; 11: 548003.
33. SALINAS-CASADO J. et al., Review of the experience and evidence of Pygeum africanum in urological practice. Actas Urol Esp (Engl Ed), 2020 Jan-Feb; 44(1): 9-13. 34. THOMPSON R.Q. et al., Chemical comparison of Prunus africana bark and pygeum products marketed for prostate health. J Pharm Biomed Anal, 2019 Jan 30; 163: 162-9.
35. KOMAKECH R. et al., Ethnopharmacological potential of African cherry [Prunus africana]. J Herb Med, 2019 Sept-Dec; 17-18: 100283.
36. STEWART K. Effects of bark harvest and other human activity on populations of the African cherry (Prunus africana) on Mount Oku, Cameroon. For Ecol Manag, 2009 Sep; 258(7) :1121-8.
37. CSIKÓS E. et al., Treatment of Benign Prostatic Hyperplasia by Natural Drugs. Molecules, 2021 Nov 25; 26(23): 7141.
38. PAPAIOANNOU M. et al., The natural compound atraric acid is an antagonist of the human androgen receptor inhibiting cellular invasiveness and prostate cancer cell growth. J Cell Mol Med, 2009 Aug; 13(8B): 2210-23.
39. YOSHIMURA Y. et al., Effect of Pygeum africanum tadenan on micturition and prostate growth of the rat secondary to coadministered treatment and post-treatment with dihydrotestosterone. Urology, 2003 Feb; 61(2): 474-8.
40. SHENOUDA N.S. et al., Phytosterol Pygeum africanum regulates prostate cancer in vitro and in vivo. Endocrine, 2007 Feb; 31(1): 72-81.
41. JIMU, L. et al., Threats and conservation strategies for the African cherry (Prunus africana) in its natural range-A review. J Ecol Nat Environ, 2011 Apr; 3(4): 118-30.
42. LARRÉ S. et al., Biological effect of human serum collected before and after oral intake of Pygeum africanum on various benign prostate cell cultures. Asian J Androl, 2012 May; 14(3): 499-504.
43. CSUPOR D., SZENDREI K., Gyógynövénytár. [Bibliothèque d'herbes.] Livre en hongrois. Medicina Könyvkiadó Zrt, Budapest, 2012.
44. ALLKANJARI O. et al., What do we know about phytotherapy of benign prostatic hyperplasia? Life Sci, 2015 Apr 1; 126: 42-56. 45. QUILES M.T. et al., Antiproliferative and apoptotic effects of the herbal agent Pygeum africanum on cultured prostate stromal cells from patients with benign prostatic hyperplasia (BPH). Prostate, 2010 Jul 1; 70(10): 1044-53. 46. COULSON S. et al., A phase II randomised double-blind placebo-controlled clinical trial investigating the efficacy and safety of ProstateEZE Max: a herbal medicine preparation for the management of symptoms of benign prostatic hypertrophy. Complement Ther Med, 2013 Jun; 21(3): 172-9.
47. CICERO A.F.G. et al., Nutraceutical treatment and prevention of benign prostatic hyperplasia and prostate cancer. Arch Ital Urol Androl, 2019 Oct 2; 91(3).
48. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023. 49. HANBISA S. et al., Evaluation of Wound Healing Activity of 80 % Methanol Stem-Bark Extract and Solvent Fractions of Prunus Africana (Hook.f.) Kalkman (Rosaceae) in Mice. J Exp Pharmacol, 2023 Sep 7; 15: 349-65.
50. ARNOLD M.J. et al., Benign Prostatic Hyperplasia: Rapid Evidence Review. Am Fam Physician, 2023 Jun; 107(6): 613-22.
51. GASMI A. et al., Natural Compounds Used for Treating Hair Loss. Curr Pharm Des, 2023; 29(16): 1231-44.
52. ANTONIOU V. et al., Role of Phytotherapy in the Management of BPH: A Summary of the Literature. J Clin Med, 2023 Feb 28; 12(5): 1899.
53. KUROWIAK J. et al., Changes in the Mechanical Properties of Alginate-Gelatin Hydrogels with the Addition of Pygeum africanum with Potential Application in Urology. Int J Mol Sci, 2022 Sep 7; 23(18): 10324.
Notes
1. La technique de micropropagation utilise des explants de segments nodaux de pousses juvéniles, ce qui garantit une bonne fidélité génétique des plantes régénérées 32.