82 Le radis noir
Dénominations Raphanus sativus var. niger botaniques (Mill.) J.Kern= R. niger Mill.
= R. raphanistrum var. niger (Mill.) P.Fourn.
Autres Radis d’Espagne, radis d’hiver,
dénominations radis noir gros rond d’hiver, raifort ou radis des Parisiens, raifort cultivé, gros gris
Noms anglais Black (or black spanish) radish, erfurter radish
Noms allemands Schwarzer (or Langer Schwarzer Pariser) Rettich, Schwarze Winter-Rettich
Famille botanique Brassicacées (Brassicaceae)
Partie utilisée en Racine médecine Radis noir

Description botanique du radis noir Vraisemblablement originaire du bassin méditerranéen et de l’Asie occidentale, le radis noir est aujourd’hui cultivé dans les potagers sous presque tous les climats. C’est une plante herbacée annuelle ou bisannuelle (le plus souvent) dotée d’une racine pivotante, de surface noire, sillonnée et rugueuse, à la chair blanche, dégageant une forte odeur caractéristique. Récoltée en novembre, cette dernière peut être très volumineuse et atteindre une longueur de 50 cm. Les tiges florales sont très ramifiées et mesurent 10 à 30 cm de hauteur, atteignant parfois 60 à 80 cm. Les feuilles sont rudes et velues, les inférieures étant profondément coupées en segments. Les fleurs en grappe, de couleur blanche ou violacée, comportant quatre pétales disposés en croix, donnent naissance à des fruits sous forme de siliques allongées et renflées.

Composition chimique de la racine de radis noir
● 9, 10 Glucosinolates (sous forme d’hétérosides soufrés issus du tryptophane) et leurs produits de dégradation
– Glucosinolates : glucoraphanine, glucoraphénine, glucoraphasatine1, 31, glucobrassicine (= 3- indolylméthylglucosinolate), 4-hydroxyglucobrassicine, méthioxyglucobrassicine, néoglucobrassicine, glucoérucine49, glucosisautricine, glucoputrajivine, glucosisymbrine, gluconasturtiine 2.
– Les glucosinolates sont hydrolysés sous l’action de la myrosinase 41 (= thioglucosidase) en divers métabolites, à savoir ▪ en plusieurs composés organosulfurés, les isothiocyanates : sulforaphane (formé à partir de son précurseur, la glucoraphanine) ; raphanine (= sulforaphène, produit par le métabolisme de la glucoraphénine) ; raphasatine (métabolite instable de la glucoraphasatine, qui est l’homologue oxydé du sulforaphène)29 ; indole-3- carbinol (issu de la transformation de la glucobrassicine)49 ; 4-méthylsulfinyl-3-butényle et 4-méthylthio-butanyl (= 4-méthylthio-3- butényle) 43 34 et dérivés ; etc. ;
▪ 39 en nitriles : 5-(méthylthio)-4-pentènenitrile.
● 12 Flavonoïdes : flavonols (hétérosides du kaempférol).
● Polyphénols non flavonoïdes : 4-éthyl-2- méthoxyphénol39.
● Polysaccharides : pectine (principal composé), faite de rhamnogalacturonane-I (RG-I) et galacturonane (HG)67.
● Autres composants : peroxydases anioniques (isoenzymes A et B)50 42 ; méthylisogermabullone.
● 13 Essence sulfuro-azotée : raphanol.
● 3, 20 3 Vitamines : vitamine C (de 6,4 mg à 114 mg 20/100 g), vitamine A (8 fois les valeurs nutritionnelles de référence (VNR)/100 g), vitamines du groupe B, notamment la B9 (30 % des VNR/100 g) ainsi que les B2, B3, B5 et B6.
● 3, 12 Nombreux sels minéraux et oligo-éléments :
potassium (3123 20 à 554 mg/100 g), calcium, iode, magnésium, phosphore, fer, zinc, soufre, manganèse, fluor49.
● Acides gras : acides palmitique et myristique ;
linolénate de méthyle39.
● 49 Nutriments : protéines, sucres, fibres alimentaires.

Propriétés pharmacologiques de la racine de radis noir Le radis noir (racine) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus La Commission E allemande reconnaît l’usage traditionnel du jus de radis noir fraîchement pressé dans le traitement de la dyspepsie liée à une fonction biliaire insuffisante, et pour favoriser les mouvements péristaltiques de l’intestin.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998 expliquent que les phytomédicaments à base de radis noir (racine et jus de plante fraîche) sont traditionnellement utilisés9
● par voie orale
– comme cholérétique et cholagogue ;
– au cours des affections bronchiques bénignes ;
● en usage local, en cas d’érythème solaire, de brûlures superficielles et peu étendues et d’érythèmes fessiers.
Depuis l'Antiquité, le radis est utilisé dans la médecine traditionnelle, non seulement occidentale, mais aussi gréco-arabe, unani et indienne, en tant que remède populaire comme stimulant de l'appétit et laxatif, et pour traiter l’indigestion, les affections du foie, la jaunisse, les calculs biliaires, les ulcères et les maux d'estomac, les infections urinaires, l'inflammation hépatique, le prolapsus rectal et les troubles cardiaques49. De plus, divers rapports font état de propriétés antimicrobiennes, anticancéreuses et antioxydantes63. Ces actions sont en relation avec la richesse en composants fonctionnels, tels que les glucosinolates, les flavonoïdes, les acides organiques, les anthocyanes, les polyphénols et les minéraux, qui aident au traitement de nombreuses maladies40.
Le radis noir utilisé en médecine (Raphanus sativus var.
niger [Mill.] J. Kern) est une variété du radis cultivé ( Raphanus sativus L.), dont il partage les propriétés tout en développant des activités spécifiques.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire et immunomodulante
● In vitro
– R. sativus présente des effets antioxydants significatifs, comme le montrent la mesure de sa capacité antioxydante totale, ainsi que ses activités de chélation des ions ferreux d’une part et de piégeage du radical libre 2,2-diphényl-1-picrylhydrazyl (DPPH) et du peroxyde d'hydrogène (H O ) d’autre 2 2 part65.
– Outre son action antioxydante, illustrée par exemple dans 49 ses activités antidiabétique ou hypolipémiante32, le radis possède des actions anti- inflammatoires, mises en évidence sur la lignée cellulaire de type monocyte/macrophage de souris exposée aux lipopolysaccharides (LPS) et à l'interleukine IL-6. Dans ce modèle expérimental d’inflammation, l’extrait de R. sativus var. niger limite considérablement la libération de monoxyde d’azote (NO) induite par les LPS ainsi que la production de cytokines proinflammatoires, telles que les interleukines IL-1 β et IL-6, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et la prostaglandine PGE2, tout en supprimant l’augmentation de la cyclooxygénase-2 (COX-2) et de la NO synthase inductible (iNOS). L’extrait démontre ainsi qu’il peut être bénéfique pour le traitement de l'inflammation grâce à des effets immunomodulateurs sélectifs, qui sont médiés par l'inhibition de STAT3/JAK2 et par l'activation des voies de transduction du signal
NRF2/HO-151.
– R. sativus présente également des activités inhibitrices de la lipoxygénase, de la protéinase et contre la dénaturation des protéines par l'albumine sérique bovine, ainsi que des effets antiarthritiques65.
– L’extrait à l'eau chaude (infusion) de R. sativus var. niger induit l'activation des macrophages de souris via la voie de signalisation TLR2/4 – MAPK –
NFκB – Akt – STAT3, montrant ainsi des effets immunomodulateurs 40.
– L’extrait aqueux de R. sativus entraîne une stimulation importante de la prolifération des thymocytes et de leur cytotoxicité, traduisant ainsi des capacités de stimulation de l'immunité cellulaire responsable de la défense contre les virus57.
● In vivo : dans des modèles animaux aigus et chroniques d’inflammation (œdème de la patte de rat induit par le carraghénane et le formol), l’administration orale du jus fraîchement pressé de feuilles et de racines de R. Sativus entraîne une réduction œdémateuse significative par rapport au groupe contrôle26.
Propriétés détoxiquantes hépatiques Les activités détoxiquantes du radis noir sont essentiellement liées à l’action des produits d’hydrolyse des glucosinolates10. La première réaction d’hydrolyse est réalisée par la myrosinase, un enzyme inactivé lors de la cuisson des légumes 4, dès lors que la température est supérieure à 60 °C 6. Lorsque les tissus de la plante sont altérés par transformation − lors de sa préparation à basse température, de sa consommation à l’état cru ou en cas d’extraction à froid −, les glucosinolates et la myrosinase ainsi libérés réagissent ensemble11.
L’hydrolyse des glucosinolates produit alors du soufre et des isothiocyanates41, lesquels exercent une activité détoxiquante vis-à-vis des xénobiotiques exogènes, y compris ceux qui sont carcinogènes, avec une action anticancérogène constatée au niveau du côlon. Il existe également une hydrolyse colique des glucosinolates en isothiocyanates par le microbiote intestinal. En effet, les études utilisant des modèles animaux et des essais sur la population suggèrent que les bactéries intestinales humaines pourraient agir comme un « organe », dans le sens où elles peuvent sécréter leur propre myrosinase6.
Ce processus enzymatique peut être perturbé en cas de dysbiose.
Des travaux de recherche mettent en évidence que les extraits de radis noir ou ses composés activent les enzymes de détoxication hépatique.
● In vitro
– Dans une lignée de cellules hépatiques, l’évaluation de l’effet d’un extrait aqueux de radis noir sur l’expression des enzymes de détoxication montre qu’il induit significativement l'expression d'ARNm correspondant aux isoenzymes de détoxication de phase I à savoir les cytochromes P450 CYP1A1,
CYP1A2 et CYP1B1. Il augmente également l’activité de la quinone réductase (enzyme de détoxication de phase II) de manière dépendante de la dose. L’effet perdure quelques jours après le retrait de l’extrait du milieu. Ainsi, l’expression hépatique des ARNm de plusieurs enzymes de phase II, à savoir non seulement la quinone réductase mais aussi l’hème oxygénase (HO-1) et la thiorédoxine réductase 1, est significativement augmentée à la plus forte concentration. Cette activité est en relation avec les isothiocyanates de la plante, plus particulièrement la raphasatine, qui apparaissent comme de puissants inducteurs d'enzymes de détoxication14. Il est à noter que cette action est davantage retrouvée pour la raphasatine que pour ses produits de dégradation29.
– Dans une culture primaire d’hépatocytes de rat, une autre étude confirme que la raphasatine est capable d’augmenter significativement l’activité de certains enzymes de phase II − quinone oxydoréductase 1,
HO-1, glutathion S-transférase, catalase −, mais sans modifier l’activité de certains enzymes de phase I (CYP 1A1 et 1A2). En outre, la raphasatine stimule l’expression protéique du Nrf2, facteur de transcription impliqué dans l’expression des enzymes antioxydants et de phase II15.
● In vivo
– Chez la souris, le radis noir augmente l’expression hépatique des CYP 1A1 et 1A2 au niveau de la phase I de détoxication. En phase II, il accroît également l’activité de la quinone réductase, de l'époxyde hydrolase microsomale et de la glutathion S-transférase α2 29.
– Chez le rat ▪ Les isothiocyanates augmentent les niveaux tissulaires − principalement au niveau de la vessie, mais aussi de tous les tissus du tractus digestif − d’enzymes de détoxication de phase II, à savoir la quinone réductase et la glutathion S- transférase 27, 28.
▪ La capacité de détoxication de R. sativus trouve sa traduction dans la capacité de son extrait à réduire les effets nocifs des substances toxiques couramment rencontrées (comme le cadmium) sur le système immunitaire et sur l'état de santé général de l'hôte, notamment en évitant l’inflammation − évaluée par les cytokines proinflammatoires IL-1 et TNF-α − et l’élévation des enzymes hépatiques, tout en empêchant les altérations des immunoglobulines IgG et IgA, ainsi que des sous-types de lymphocytes T, à savoir
CD4(+), CD3(+), CD56(+) et CD8(+)47.
● Chez l’Homme : cette activité détoxiquante est confirmée, notamment lors d’une étude pilote monocentrique et ouverte de 2014 étudiant l’effet d’un supplément alimentaire contenant du radis noir sur la fonction hépatique chez des hommes en bonne santé, via le contrôle des profils de métabolites plasmatiques et urinaires de l’acétaminophène (= paracétamol), avant et après quatre semaines de supplémentation.
L’influence positive sur la détoxication de cette substance suggère une augmentation de l’activité des enzymes hépatiques des phases I et II7.
Propriétés hépatodigestives et métaboliques Le radis noir est traditionnellement utilisé pour ses effets cholérétiques et cholagogues9, 13, permettant une régulation de la fonction biliaire.
● Activité hépatique : celle-ci est montrée in vivo.
– Action hépatoprotectrice ▪ Chez le rat, l'extrait de R. sativus var. niger exerce un effet hépatoprotecteur sur les lésions hépatiques induites par le tétrachlorure de carbone (CCl ), en réduisant l'accumulation de 4 lipides et en atténuant le stress oxydant54. Le radis noir fermenté agit de même, avec réduction des enzymes hépatiques et amélioration de l’histopathologie55.
▪ Chez la souris, l’extrait de R. sativus montre des
effets protecteurs sur les plans histologique et biologique contre les lésions hépatiques aiguës induites par l'acétaminophène, attribués à une réduction de l’inflammation, du stress oxydant et de l'apoptose58. En outre, il montre une capacité protectrice similaire dans la stéatose hépatique alcoolique, en inhibant la lipogenèse 61 de novo.
– Action antistéatosique : chez la souris dont le foie est rendu stéatosique via un régime déficient en méthionine et en choline, R. sativus var. niger fermenté normalise les enzymes hépatiques et les triglycérides, diminue l'accumulation de lipides − en abaissant les facteurs de transcription adipogéniques − et réduit l'inflammation − en diminuant l'expression de l'iNOS et en supprimant l'inactivation des macrophages et des cellules de Kupffer dans le foie −, tout en améliorant la fibrose hépatique − en inhibant l'actine α du muscle lisse, le facteur de croissance transformant β-1 et la chaîne α 1 du collagène de type I. Sachant que ces paramètres sont caractéristiques de la pathogenèse de la maladie hépatique stéatosique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement stéatose hépatique non alcoolique), cette expérience démontre une capacité significative du radis noir à améliorer cette maladie du foie ainsi que les troubles qui lui sont associés53.
● Activité gastroprotectrice : chez les rats (modèles expérimentaux d’ulcère de l’estomac), le jus frais de radis noir exerce un effet gastroprotecteur par le biais de la stimulation de la sécrétion de mucus, suggérant ainsi des applications potentielles en clinique humaine24.
● Activité intestinale
– In vitro, les polysaccharides présents dans les feuilles de R. sativus comme dans les racines de R. sativus var. niger, tels que le rhamnogalacturonane-I, présentent des effets prébiotiques spécifiques sur cinq souches probiotiques de Lactobacillus et de Bifidobacterium, avec un indice d’activité plus élevé que l’inuline ainsi qu’une production accrue d’acides gras à chaîne courte (AGCC)68.
– R. sativus L. var. niger agit également de façon favorable sur l’intestin en accentuant les mouvements péristaltiques16, ce qui peut expliquer son indication en cas de troubles dyspeptiques avec constipation17.
– La méthylisogermabullone obtenue à partir d'extraits de méthanol de racines de radis provoque une augmentation significative de la contraction iléale isolée du rat, d'une manière dépendante de la concentration. Cet effet stimulant de la motilité de l'intestin grêle passe par un mécanisme d’activation des récepteurs acétylcholinergiques42.
– Chez la souris, l'acide α-linolénique du radis noir fermenté soulage la colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique) induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), en réduisant l’inflammation (diminution de l’activité macrophagique) ainsi qu’en atténuant les signes cliniques et les changements histopathologiques52.
– Chez le rat nourri par des aliments enrichis en graisse, la racine de radis noir améliore les paramètres histopathologiques et supprime l’inflammation tissulaire au niveau de la muqueuse du côlon30.
● Activité hypolipémiante, décrite in vivo, en relation avec les glucosinolates de la plante 23.
– Chez la souris exposée à un régime lithogène, le radis noir diminue le cholestérol intrahépatique et contribue à la prévention des lithiases cholestéroliques8.
– Chez le rat soumis à un régime riche en lipides, le jus de radis noir abaisse les paramètres lipidiques plasmatiques (taux de cholestérol et de triglycérides), augmente le cholestérol-HDL et exerce une activité antioxydante 8, 32.
● Activités antiadipogénique et antiobésité : celles- ci sont montrées in vitro.
– Le sulforaphène, un isothiocyanate abondant dans les graines de R. sativus, est également présent dans les racines de sa variété niger. Sa teneur dépend de sa stabilité, de la disponibilité de son précurseur (glucoraphénine) et de l'activité de la myrosinase.
Une étude de 2023 montre qu’il inhibe efficacement l'adipogenèse des pré-adipocytes69.
– Les polysaccharides de R. sativus, tels que le rhamnogalacturonane-I présent dans ses feuilles et dans les racines de sa variété niger, inhibent l’accumulation de graisse dans les adipocytes, ce qui révèle leur potentiel à réduire l’obésité 68.
● Activités dans le syndrome métabolique et le diabète
– Plusieurs études précliniques montrent que le radis et ses extraits exercent des effets hypoglycémiants, avec une meilleure réponse de la fraction hydrosoluble par rapport à l'extrait liposoluble, ce dernier reprenant l’avantage quant à l’amélioration du métabolisme 48 des lipides. Les composés hydrosolubles agissent de façon analogue à l’insuline (ex. : substances polyphénoliques22) ou inhibent la glucosidase48.
– Les propriétés antidiabétiques de R. sativus sont notamment attribuées à sa capacité d’une part de renforcer les mécanismes de défense antioxydante et d’autre part de diminuer le stress oxydant et la peroxydation lipidique. En outre, il améliore l'hémostasie du glucose induite par les hormones, favorise son absorption dans les tissus et accroît le métabolisme énergétique, avec notamment inhibition des enzymes α-amylase et α-glucosidase dans l'intestin, ce qui réduit la dégradation des poly- et oligosaccharides et, par conséquent, diminue l'absorption intestinale du glucose49.
– In vitro, dans un système gastro-intestinal dynamique et plusieurs modèles cellulaires développés pour étudier l'impact des glucosinolates sur différents indicateurs de la santé cardiométabolique, R. sativus améliore la production d'AGCC, notamment d’acides acétique et propionique, et celle de nombreuses bactéries productrices de butyrate, ce qui suggère que la consommation de la plante entière (feuilles et racines) pourrait faire évoluer le microbiote intestinal humain vers un profil plus sain. En outre, l'évaluation des fonctionnalités liées au syndrome métabolique montre une diminution significative de l'expression génique de l'endothéline, de l'interleukine IL-6 et des biomarqueurs associés au transporteur de cholestérol (ABCA1 et ABCG5), suggérant une amélioration de trois facteurs de risque associés à ce syndrome 70.
Propriétés anticancéreuses
● Une étude prospective allemande de cohorte de 2009 rapporte qu’il existe une relation inverse entre l'apport alimentaire de glucosinolates et le risque de cancer de la prostate44.
● Les isothiocyanates, et plus particulièrement le sulforaphane, sont retrouvés dans les légumes crucifères, comme le radis noir, mais aussi les brocolis, les choux de Bruxelles ou les choux-fleurs. Ces composés soufrés peuvent inhiber de manière dose- dépendante la viabilité et la prolifération de cellules cancéreuses humaines par l'induction de voies de signalisation associées à l'apoptose, comme cela est montré dans les cancers du col utérin, du côlon, du pancréas et de l’ovaire, ainsi que dans le carcinome hépatocellulaire. Dans ce dernier cas, le sulforaphane augmente la sensibilité à la radiothérapie, en exerçant des propriétés anti-inflammatoires via l’inhibition de l'activité du NF-κB. Ce même composé montre spécifiquement des effets inhibiteurs prometteurs sur les cancers du sein, du poumon, du foie et sur d'autres tumeurs malignes. Les isothiocyanates exercent également des actions antiprolifératives sur les cellules érythroleucémiques humaines et sur les cellules lymphoïdes T62.
● Les effets oncoprotecteurs des isothiocyanates peuvent être dus à l’amélioration du statut antioxydant37.
● Par ailleurs, le mécanisme anticancéreux du sulforaphane passe d’une part par le blocage de l'état d'initiation du cancer via l’inhibition des enzymes de phase I pour convertir le cancérogène d'origine en cancérogènes immédiats ou finaux, et via l’induction des enzymes de phase II qui détoxiquent les substances cancérigènes et favorisent leur excrétion corporelle72.
● La capacité sélective des isothiocyanates à induire les enzymes de détoxication de phase II (quinone réductase et glutathion S-transférase) dans la vessie pourrait expliquer le résultat des études épidémiologiques rapportant une diminution de l’incidence du cancer de cet organe chez les individus ayant un apport alimentaire élevé en Brassicacées 28.
● In vitro
– L’extrait de radis noir exerce une efficacité potentielle chimiopréventive et induit l’apoptose sur des lignées de cellules cancéreuses humaines, via la modulation des gènes impliqués dans la voie de signalisation apoptotique33.
– Les isothiocyanates 4-méthylthio-3-butényle et 4- méthylsulfinyl-3-butényle de radis possèdent une activité cytotoxique/apoptotique sélective sur trois lignées cellulaires de carcinome du côlon humain43 ;
l’extrait riche en isothiocyanates de R. sativus agit de même, en inhibant l'activité métabolique et en induisant des espèces réactives de l’oxygène (ERO) dans les cellules cancéreuses coliques60.
– Le 4-méthylsulfinyl-3-butényle induit l'apoptose cellulaire dans les cellules humaines du cancer du poumon, notamment en diminuant le potentiel de la membrane mitochondriale et en activant les caspases-3 et -945.
– Par ailleurs, les dérivés du 4-méthylthio-butanyl (au nombre de sept) identifiés dans l’extrait de R. sativus développent une activité antiproliférative et anti- inflammatoire34.
– Le sulforaphène présente une activité cytotoxique contre les cellules cancéreuses du sein, même à des concentrations relativement faibles, en induisant l'arrêt du cycle cellulaire et l'apoptose46.
● In vivo, chez des rats exposés au diméthylbenzanthracène (DMBA), un agent cancérigène toxique sur les cellules de la moelle osseuse, l’administration de radis noir stimule les enzymes de détoxication, réduit les niveaux sanguins de DMBA et augmente le nombre de cellules de la moelle, montrant ainsi des propriétés de protection cellulaire36.
Autres propriétés
● Activités mucolytique, antitussive et pneumoprotectrice
– Traditionnellement, le radis noir est utilisé dans le traitement des affections bronchiques bénignes9, en raison de sa capacité à fluidifier les mucosités, du fait notamment de sa teneur en soufre12.
– In vivo ▪ Les extraits (notamment alcooliques) de radis noir (racines et graines) exercent une importante activité antitussive et expectorante à forte concentration25.
▪ Chez le rat, l'extrait hydroalcoolique de R. sativus var. niger atténue la fibrose pulmonaire induite par la bléomycine, en diminuant le taux de facteur de croissance transformant β1 et en atténuant la sévérité des lésions histologiques 56.
▪ Chez la souris, dans des modèles de leucocytose induite par le lait et d'asthme allergique induit par l'ovalbumine, et chez le rat dans des modèles de dégranulation des mastocytes et d’anaphylaxie passive des pattes, l'extrait hydro-méthanolique des feuilles de R. sativus montre des effets antiasthmatiques, avec réduction des marqueurs de stress oxydant, avec diminution notable du nombre de cellules inflammatoires et caliciformes ainsi que de la production de mucus, et avec baisse significative du nombre de leucocytes et d'éosinophiles chez l’animal asthmatique, montrant ainsi un potentiel dans la prise en charge de cette affection pulmonaire 64.
● Activités anti-infectieuses
– Actions antibactérienne et antifongique ▪ Le radis noir est considéré comme un antiseptique des muqueuses. En effet, différents extraits montrent des actions antibactériennes, notamment vis-à-vis de Staphylococcus, et des
propriétés antifongiques 16.
▪ 18 De plus, douze isothiocyanates, dont le sulphoraphane, exercent une activité antimicrobienne sur 38 Helicobacter pylori, que cela soit dans sa forme extracellulaire ou intracellulaire.
– Action antiparasitaire : R. sativus et son composé majeur, la raphasatine, exercent une activité contre le modèle de nématode cécidogène Meloidogyne incognita, montrant ainsi une capacité à être intégrés dans la lutte antiparasitaire59.
● Activité neuropsychique : in vivo (souris), l’extrait aqueux de germes de R. sativus produit une réponse de type anxiolytique en agissant sur les sites gabaergiques et de liaison aux benzodiazépines (GABA /BDZs) ainsi A que sur les récepteurs de la sérotonine 5-HT , en 1A relation avec sa composition en isothiocyanates (sulforaphène, sulforaphane, indol-3-carbinol), présents également dans la racine de radis noir71.
Principales indications de la racine de radis noir
● En rapport avec ses propriétés détoxiquantes, antioxydantes et hépatoprotectrices :
– prise au long cours de médicaments à métabolisme ou risque hépatique, comme la contraception hormonale orale, le traitement hormonal substitutif (THS) de la ménopause, le paracétamol, les remèdes contenant de l’alcool éthylique, la chimiothérapie anticancéreuse, les psychotropes, etc. ;
– hépatoprotection et détoxication hépatique en cas d’exposition prolongée ou répétée à des xénobiotiques tels que tabac, boissons alcoolisées, drogues, polymédication, notamment chez la personne âgée ; exposition à des cancérogènes chimiques, aux polychlorobiphényles, aux insecticides, etc. ;
– accompagnement du cancer, notamment en période de chimiothérapie et/ou de polymédication ;
– dermatoses (notamment du fait de la teneur en soufre) à type d’eczéma sec, desquamant ou fissuraire, de dermites irritatives et d’affections cutanées liées à une fragilité hépatique (prurit, érythème palmaire, xanthélasma, érythème multiforme, etc.).
● En rapport avec ses propriétés cholérétiques, cholagogues et métaboliques :
– dyslipidémie, prévention de la stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement dysmétabolique (anciennement non alcoolique), notamment dans un contexte de syndrome métabolique, de diabète de type 2, de dysbiose intestinale ;
– manifestations cliniques d’insuffisance hépatobiliaire, à type de dyspepsie postprandiale avec flatulences, ballonnements et/ou impression de plénitude gastrique, mauvaise digestion des graisses, gastralgies, céphalées, y compris chez la femme enceinte ;
– troubles de la digestion après excès alimentaires ( ex. : 1 temps des Fêtes , repas copieux, etc.) ;
– cholestase chronique ;
– dysbiose intestinale ;
– constipation d’origine biliaire, avec ou sans colite spasmodique ;
– amélioration de la fonction hépatobiliaire en cas de surcharge pondérale ou d’obésité ;
– lithiase biliaire (sous surveillance médicale).
● En rapport avec son action sur H. pylori :
– gastroprotection, gastrite, ulcère gastroduodénal consécutif à une infection à H. pylori.
● En rapport avec ses actions mucolytique, expectorante, pneumoprotectrice, et avec sa teneur en dérivés soufrés (isothiocyanates) :
– affections inflammatoires ORL aiguës à type de sinusite, rhinopharyngite, toux grasse, en association synergique avec d’autres plantes ;
– renforcement des défenses immunitaires, prévention des infections ORL et bronchopulmonaires à répétition ;
– inflammation chronique de la sphère ORL et/ou respiratoire, de type rhinorrhée postérieure, otite séromuqueuse, formes chroniques de rhinosinusite et/ou de bronchite (notamment chez le fumeur), bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) ;
– dilatation des bronches (DDB), trachéo- bronchiques, mucosités ORL excessives et/ou épaisses ;
– pneumoprotection et prévention de la fibrose pulmonaire en cas d’insuffisance respiratoire, emphysème, BPCO, radiothérapie, etc.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
RADIS NOIR
● Toxicité : aucune connue à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Obstruction des voies biliaires.
● Effets secondaires
– Le jus de radis noir peut être mal supporté et provoquer des troubles gastriques, aigreurs et éructations17.
– Un cas d’allergie se traduisant par une réaction d’urticaire généralisé a été rapporté chez une personne ayant consommé du radis noir19.
● Précautions d’emploi
– Assurer un suivi médical en cas de calculs biliaires symptomatiques, en particulier infracentimétriques, et commencer par de faibles posologies. Il en est de même en cas de cholangite ou d’insuffisance hépatique sévère.
– Tenir compte de la teneur en potassium en cas d’insuffisance rénale modérée à sévère.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant R. niger (= Raphanus sativus var. niger), et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune répertoriée à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou titré, de poudre, seul en gélules ou en comprimés de 200 à 600 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes dans de l’eau 2 à 3 fois/jour.
● Jus, seul ou avec d’autres plantes : 1 ampoule 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Tisanes : décoction à raison de 1 c. à café par tasse ou de 20 g par litre, à faire bouillir pendant 2 à 3 min puis à filtrer. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE RADIS NOIR
AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’artichaut : dyspepsie postprandiale, détoxication hépatique, notamment en cas de prise de xénobiotiques (contraception orale, traitements hormonaux, statines, antidépresseurs et autres psychotropes, paracétamol et autres antalgiques, AINS, etc.) ; constipation d’origine hépatobiliaire ;
prévention des effets indésirables d’un régime amaigrissant (constipation, problèmes hépatiques).
– Avec l’artichaut et le curcuma :
détoxication hépatique, notamment chez la personne âgée et/ou en cas de polymédication et/ou risque cardiovasculaire élevé et/ou sur terrain inflammatoire.
– Avec le curcuma et l’orthosiphon ou la piloselle : détoxication hépatorénale, notamment chez la personne âgée polymédiquée.
– Avec le curcuma et la gentiane :
hyposialorrhée suite à la prise de xénobiotiques (antidépresseurs…).
– Avec la piloselle : dyskinésie biliaire avec spasme du sphincter d’Oddi.
– Avec le chardon-Marie : hépatoprotection dans un contexte de polymédication et de dysmétabolisme (syndrome métabolique, diabète), notamment en cas de fragilité hépatique préexistante ; stéatose hépatique alcoolique ou non.
– Avec le desmodium ± chardon-Marie :
hépatoprotection pendant et après la prise de xénobiotiques (alcool, médicaments à risque hépatique) ; hépatite toxique ou médicamenteuse.
– Avec le pissenlit : constipation légère, météorisme intestinal, colite spasmodique ;
insuffisance hépatobiliaire, hépatoprotection, hypercholestérolémie, notamment dans un contexte dysmétabolique.
– Avec la grande camomille et la fumeterre : migraines d’origine digestive.
– Avec le plantain ± ginkgo biloba :
fluidification des mucosités dans les bronchites chroniques, l’asthme, les catarrhes
ORL et bronchiques ; terrain asthmatique ;
emphysème ; prévention de la fibrose pulmonaire.
– Avec le pin sylvestre et le plantain :
mucosités épaisses et collantes, rhinorrhée postérieure chronique, otite séromuqueuse, catarrhes ORL et bronchiques, notamment dans un contexte d’inflammation chronique des muqueuses.
– Avec le pin sylvestre et le sureau : otite séromuqueuse, catarrhes ORL et bronchiques chroniques, désinfection ORL et respiratoire en prévention des infections ou en récupération post-infectieuse.
– Avec l’échinacée et le sureau : prévention des rhinosinusites à répétition.
– Avec la prêle et la fumeterre : prurit cutané, notamment dans un contexte de surcharge digestive ou hépatique.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’artichaut : drainage hépatobiliaire, détoxication du foie, action dépurative.
– Avec l’artichaut + fenouil ou curcuma ou boldo ou aubier de tilleul : pour aider la détoxication en profondeur, en soutenant à la fois les reins, l’intestin, et le foie, et pour soulager les troubles digestifs, tels que la dyspepsie et/ou le ralentissement du transit.
– Avec l’artichaut, le desmodium, le boldo, le curcuma et le chardon-Marie + choline : pour la protection du foie et l’amélioration des fonctions hépatiques.
– Avec l’artichaut, le curcuma, le pissenlit et la fumeterre + bourgeons de bouleau, genévrier et romarin : pour les crises de foie, les nausées, les ballonnements, ou encore pour les repas trop lourds et les lendemains de fête.
– Avec l’artichaut, le romarin et la bardane + oligoéléments : en cas de digestion lente et difficile.
– Avec l’artichaut et le romarin ± chardon-Marie ou fenouil ou angélique : pour participer au bien-être hépatique et favoriser le transit intestinal.
– Avec l’artichaut et le desmodium ± chardon-Marie : pour contribuer à des fonctions hépatiques assainies et améliorer la digestion.
– Avec l’artichaut, le bouleau, le maté vert et le pissenlit : pour désengorger les émonctoires, afin de favoriser l'élimination des déchets et des toxines.
– Avec le bouleau et le citron : pour favoriser l’élimination.
– Avec la fumeterre : pour soutenir la santé et le bon fonctionnement du foie.
– Avec le romarin, le gingembre et le curcuma + calcium : pour favoriser la digestion, aider à maintenir des taux sains de glucose dans le sang et préserver la santé du foie.
– Avec le romarin ± pissenlit, ou bien fumeterre et mélisse, ou bien artichaut et fenouil : pour favoriser le bon fonctionnement du foie ainsi que pour aider à la détoxication, à la digestion et aux processus d’élimination des déchets du métabolisme.
– Avec le chardon-Marie ± artichaut et nutriments : pour détoxiquer, nettoyer et soutenir le foie.
– Avec le pissenlit + artichaut, ou bien sureau et citron : pour améliorer la digestion ainsi que pour faciliter l'élimination de l'eau et la purification de l’organisme.
– Avec le raifort (Armoracia rusticana) et le cresson : pour compléter l'apport en acides aminés soufrés.
– Avec le lithothamne : pour favoriser la digestion.
Fiche En savoir plus Le radis noir est représenté par 3 variétés, inscrites au catalogue français du Groupement national interprofessionnel des semences et plants : le noir gros long d’hiver de Paris, le noir gros rond d’hiver et le noir long maraîcher − encore appelé noir long poids d’horloge. Le nom de la plante provient du latin radix qui signifie racine, ce qui indique à quel point cette partie constitutive le caractérise. Il serait issu de la ravenelle, un radis noir sauvage et envahissant qui pousse dans les champs et les terrains vagues. Pas étonnant que devenu cultivé, par conséquent domestiqué (sativus, en latin), le pote Raph ait conservé la dégaine d’un blouson noir !
Selon les botanistes, le radis noir aurait été la première espèce de radis mis en culture par les humains, notamment en Chine, où on l’employait pour faciliter la digestion. Avant de conquérir l’estime des Grecs anciens et des Romains, puis de tout l’Occident, Raphanus sativus était déjà connu et consommé par les Égyptiens à l’époque des pharaons : des hiéroglyphes le représentant ont été découverts dans le temple de Karnak. Plus qu’un simple légume, il était devenu une véritable monnaie d’échange, qui permettait par exemple de rémunérer (et surtout de motiver !) les ouvriers bâtisseurs des pyramides plus efficacement que les coups de fouet. Quitte à choisir… Après avoir joui d’une belle réputation pour ses vertus nutritives, la cote gastronomique de celui que l’on nomme parfois gros gris a pâli en faveur d’autres espèces légumières plus nobles. Il est clair que cette racine fringuée comme un motard est dotée d’un caractère bien trempé, héritant de ses ancêtres indigènes son air rebelle, lequel le distingue des autres plantes potagères. R. sativus var. niger et ses cousins nous en font d’ailleurs voir de toutes les couleurs, lesquelles reflètent leur composition et leur contenu en anthocyanes66. Noir, blanc, et même rouge, peu importe : le radis a vu sa cote se déprécier quelque peu auprès des consommateurs, notamment des urbains. En outre, sa forme ronde cerclée de noir faisant penser à un sou, il ne fallut pas longtemps pour qu’au e XIX siècle on attribue au second le prix du premier : ne pas avoir de radis ou de sous, c’était du pareil au même.
Il est vrai que l’odeur soufrée du raifort des Parisiens n'est pas des plus appétissantes. Il faut être réellement convaincu de ses vertus thérapeutiques pour le consommer tel quel, que ce soit en fines tranches ou sous forme de jus. Cette image dévalorisée est battue en brèche par les connaissances pharmacologiques acquises récemment. Il est avéré que même consommé sous forme d’aliment, il possède d’indéniables atouts santé, ce qui doit inciter à faire appel à ses bons services. À défaut, il est permis de se tourner vers ses extraits, en privilégiant sa présentation sous forme de comprimé ou de gélule, notamment pour qui a l’odorat et le palais délicats. Au vu de ces informations facilement vérifiables, il n’y a plus d'excuses gustatives pour ne pas s’adonner au radis noir tout son soûl, à défaut de le croquer à pleines dents !
En effet, derrière son apparence ténébreuse, sa texture rugueuse et sa saveur piquante, se cache un cœur immaculé empli de bienfaits pour l’organisme. Cela finit par se savoir : le radis d’hiver a ses adeptes, non seulement parmi les patients hépatiques (qui le trouvent sympathique), mais aussi les amateurs de cures « détox » (qui le préfèrent au Viandox ®), que celles-ci soient pratiquées après le joyeux temps des Fêtes ou, plus encore, au printemps. À ce propos, précisons que le radis noir se garde bien de détoxifier (oh le bel anglicisme !), pour se contenter de détoxiquer (en bon français dans le texte !), ce qu’il sait très bien faire. En médecine, son activité hépatobiliaire, ses propriétés digestives, mucolytiques, antioxydantes et immunitaires en font un choix incontournable dans de nombreuses prescriptions. Qui dira désormais que la plante ne vaut pas un radis ?
De fait, il faut rentrer dans le vif du sujet, au sens propre comme au sens figuré, pour profiter de ce légume hors d’âge, résistant à toutes les modes.
Désormais reconnu pour sa précieuse efficacité thérapeutique, il ne tombe pas pour autant dans le piège du bling-bling. Tout noir dehors, il révèle sa blancheur intérieure dès que l’on se donne la peine de « creuser » sa matière. Dépourvu d’armure en inox, ce sombre chevalier de la diététique devient, après extraction, le paladin blanc de la détox, dont l’adresse permet d’atteindre avec précision sa cible hépatique. Pas radin pour un sou, il améliore les humeurs respiratoires et dissout le phlegme muqueux, parfois bien encombrant. De quoi récupérer son flegme, retrouver un foie tout propre, et respirer à foison les senteurs printanières.

Bibliographie
1. MONTAUT S. et al., Glucoraphasatin: chemistry, occurrence, and biological properties. Phytochemistry, 2010 Jan; 71(1): 6-12.
2. EDIAGE E.N. et al., Screening, identification and quantification of glucosinolates in black radish (Raphanus sativus L. niger) based dietary supplements using liquid chromatography coupled with a photodiode array and liquid chromatography-mass spectrometry. J Chromatogr A, 2011 Jul 15; 1218(28): 4395-405.
3. AGENCE POUR LA RECHERCHE ET L’INFORMATION EN FRUITS ET LÉGUMES, (APRIFEL), Radis noir. [En ligne] www.aprifel.com/fiche-nutri-produit-composition-radis-noir,62.html. Consulté le 02 février 2023.
4. JOHNSON I.T., Glucosinolates: bioavailability and importance to health. Int J Vitam Nutr Res, 2002 Jan; 72(1): 26-31.
5. HUMBLOT C. et al., Conversion des glucosinolates des crucifères en isothiocyanates anticancérogènes par la flore colique de l’homme : influence du sujet et du régime alimentaire. Communication du Forum de Cancérologie, Paris, juin 2006.
6. TIAN S. et al., Microbiota: a mediator to transform glucosinolate precursors in cruciferous vegetables to the active isothiocyanates. J Sci Food Agric, 2018 Mar; 98(4): 1255-60. 7. EVANS M. et al., An open label pilot study to evaluate the efficacy of Spanish black radish on the induction of phase I and phase II enzymes in healthy male subjects. BMC Complement Altern Med, 2014 Dec 9; 14: 475.
8. CASTRO-TORRES I.G. et al., Antilithiasic and hypolipidaemic effects of Raphanus sativus L. var. niger on mice fed with a lithogenic diet. J Biomed Biotechnol, 2012; 2012: 161205.
9. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 203.
10. CISKA E. et al., Content of glucosinolates in cruciferous vegetables grown at the same site for two years under different climatic conditions. J Agric Food Chem, 2000 Jul; 48(7): 2862-7.
11. VAUGHN S.F. et al., Glucosinolate hydrolysis products from various plant sources: pH effects, isolation, and purification. Ind Crops Prod, 2005 Mar; 21(2): 193-202. 12. FLEURENTIN J., Les plantes du foie et de la vésicule biliaire. Les plantes qui nous soignent. Traditions et thérapeutiques, 2007.
13. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Thérapeutique par les plantes françaises. Masson, 1999.
14. HANLON P.R. et al., Aqueous extract from Spanish black radish (Raphanus sativus L. Var. niger) induces detoxification enzymes in the HepG2 human hepatoma cell line. J Agric Food Chem, 2007 Aug 8; 55(16): 6439-46.
15. LA MARCA M. et al., Structural influence of isothiocyanates on expression of cytochrome P450, phase II enzymes, and activation of Nrf2 in primary rat hepatocytes. Food Chem Toxicol, 2012 Aug; 50(8): 2822-30.
16. GUTIERREZ R.M. et al., Raphanus sativus (Radish): their chemistry and biology. Sci World J, 2004 Sep 13; 4: 811-37.
17. FINTELMANN V. et al., Manuel pratique de phytothérapie. Vigot, 2004. 18. FAHEY J.W. et al., Sulforaphane inhibits extracellular, intracellular, and antibiotic-resistant strains of Helicobacter pylori and prevents benzo[a]pyrene-induced stomach tumors. Proc Natl Acad Sci USA, 2002 May 28; 99(11): 7610-5.
19. DAMIANI E. et al., Generalized urticaria after ingestion of Raphanus sativus. Ann Allergy Asthma Immunol, 2011 Feb; 106(2): 168.
20. HANLON P.R. et al., Phytochemical composition and biological activity of 8 varieties of radish (Raphanus sativus L.) sprouts and mature taproots. J Food Sci, 2011 Jan-Feb; 76(1): C185-92.
21. LI R. et al., Glucoraphenin, sulforaphene, and antiproliferative capacity of radish sprouts in germinating and thermal processes. Eur Food Res Technol, 2017 Apr; 243(4): 547-54. 22. BROADHURST C.L. et al., Insulin-like biological activity of culinary and medicinal plant aqueous extracts in vitro. J Agric Food Chem, 2000 Mar; 48(3): 849-52.
23. CASTRO-TORRES I.G. et al., Raphanus sativus L. var. niger as a source of phytochemicals for the prevention of cholesterol gallstones. Phytother Res, 2014 Feb; 28(2): 167-71.
24. ALQASOUMI S. et al., Gastroprotective effect of radish “Raphanus sativus” L. on experimental gastric ulcer models in rats. Farmacia, 2008 Mar; LVI(2): 204-5.
25. ZHANG W.E. et al., Studies on antitussive, expectorant and antiasthmatic effects of different menstruum extracts of raphanus seed. J Dalian Univ, 2002; 04. [Cité en ligne] https://www.wikiphyto.org/wiki/Radis_noir. Consulté le 20 février 2024.
26. KAMBLE S. et al., Anti-Inflammatory Activity of Raphanus sativus L in Acute and Chronic Experimental Models in Albino Rats. Biomed Pharmacol J, 2013; 6(2): 315-20. 27. MUNDAY R. et al., Selective induction of phase II enzymes in the urinary bladder of rats by allyl isothiocyanate, a compound derived from Brassica vegetables. Nutr Cancer, 2002; 44(1): 52-9.
28. MUNDAY R. et al., Induction of phase II detoxification enzymes in rats by plant-derived isothiocyanates: comparison of allyl isothiocyanate with sulforaphane and related compounds. J Agric Food Chem, 2004 Apr 7; 52(7): 1867-71.
29. SCHOLL C. et al., Raphasatin is a more potent inducer of the detoxification enzymes than its degradation products. J Food Sci, 2011 Apr; 76(3): C504-11. 30. SIPOS P. et al., Effects of black radish root (Raphanus sativus L. var niger) on the colon mucosa in rats fed a fat rich diet. Phytother Res, 2002 Nov; 16(7): 677-9.
31. MONTAUT S. et al., Glucoraphasatin: chemistry, occurrence, and biological properties. Phytochemistry, 2010 Jan; 71(1): 6-12.
32. LUGASI A. et al., Antioxidant effect of squeezed juice from black radish (Raphanus sativus L. var niger) in alimentary hyperlipidaemia in rats. Phytother Res, 2005 Jul; 19(7): 587-91. 33. BEEVI S.S. et al., Hexane extract of Raphanus sativus L. roots inhibits cell proliferation and induces apoptosis in human cancer cells by modulating genes related to apoptotic pathway. Plant Foods Hum Nutr, 2010 Sep; 65(3): 200-9. 34. KIM K.H. et al., 4-Methylthio-butanyl derivatives from the seeds of Raphanus sativus and their biological evaluation on anti-inflammatory and antitumor activities. J Ethnopharmacol, 2014 Jan 10; 151(1): 503-8.
35. HARISTOY X. et al., Evaluation of the antimicrobial effects of several isothiocyanates on Helicobacter pylori. Planta Med, 2005 Apr; 71(4): 326-30.
36. N’JAI A.U. et al., Spanish black radish (Raphanus sativus L. Var. niger) diet enhances clearance of DMBA and diminishes toxic effects on bone marrow progenitor cells. Nutr Cancer, 2012; 64(7): 1038-48.
37. DE FIGUEIREDO S.M. et al., The anti-oxidant properties of isothiocyanates: a review. Recent Pat Endocr Metab Immune Drug Discov, 2013 Sep; 7(3): 213-25.
38. ESAKI H. et al., 大 根 辛 味 成 分 の 抗 菌 性 に つ い て [Action antimicrobienne des principes piquants de la racine de radis.] Article en japonais, résumé en anglais. Eyrio to Shokuryo,1982; 35 (3): 207-11.
https://web.archive.org/web/20181031205440/https://www.jstage.jst.go.jp/article/jsnfs1949 /35/3/35_3_207/_pdf.
39. GAMBA M. et al., Nutritional and phytochemical characterization of radish (Raphanus sativus): A systematic review. Trends Food Sci. Technol, 2021 May; 113(11): 205-18. 40. JEON H. et al., Immunomodulatory Effects of an Aqueous Extract of Black Radish on Mouse Macrophages via the TLR2/4-Mediated Signaling Pathway. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Nov 9; 15(11): 1376.
41. KIM J.W. et al., Formation and Stabilization of Raphasatin and Sulforaphene from Radish Roots by Endogenous Enzymolysis. Prev Nutr Food Sci, 2015 Jun; 20(2): 119-25.
42. JEONG S.I. et al., Methylisogermabullone isolated from radish roots stimulates small bowel motility via activation of acetylcholinergic receptors. J Pharm Pharmacol, 2005 Dec; 57(12): 1653-9.
43. BARILLARI J. et al., Kaiware Daikon (Raphanus sativus L.) extract: a naturally multipotent chemopreventive agent. J Agric Food Chem, 2008 Sep 10; 56(17): 7823-30.
44. STEINBRECHER A. et al., Dietary glucosinolate intake and risk of prostate cancer in the EPIC-Heidelberg cohort study. Int J Cancer, 2009 Nov 1; 125(9): 2179-86. 45. WANG N. et al., Mitochondria-mediated apoptosis in human lung cancer A549 cells by 4-methylsulfinyl-3-butenyl isothiocyanate from radish seeds. Asian Pac J Cancer Prev, 2014; 15(5): 2133-9.
46. PAWLIK A. et al., Sulforaphene, an isothiocyanate present in radish plants, inhibits proliferation of human breast cancer cells. Phytomedicine, 2017 Jun 15; 29: 1-10. 47. BEN SALAH-ABBÈS J. et al., Tunisian radish (Raphanus sativus) extract prevents cadmium-induced immunotoxic and biochemical alterations in rats. J Immunotoxicol, 2015 Jan-Mar; 12(1): 40-7.
48. TANIGUCHI H. et al., Differing effects of water-soluble and fat-soluble extracts from Japanese radish (Raphanus sativus) sprouts on carbohydrate and lipid metabolism in normal and streptozotocin-induced diabetic rats. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo), 2007 Jun; 53(3): 261-6.
49. BANIHANI S.A. Radish (Raphanus sativus) and Diabetes. Nutrients, 2017 Sep 14; 9(9): 1014.
50. ASKARI H. et al., Purification and Biochemical Characterization of Two Anionic Peroxidase Isoenzymes from Raphanus sativus L. var niger Roots. Appl Biochem Biotechnol, 2022 May; 194(5): 2219-35.
51. JEON H. et al., Inhibitory Effect of Black Radish (Raphanus sativus L. var. niger) Extracts on Lipopolysaccharide-Induced Inflammatory Response in the Mouse Monocyte/Macrophage-Like Cell Line RAW 264.7. Prev Nutr Food Sci, 2020 Dec 31; 25(4): 408-21.
52. KIM J. et al., Alpha-Linolenic Acid Alleviates Dextran Sulfate Sodium-Induced Ulcerative Colitis in Mice. Inflammation, 2020 Oct; 43(5): 1876-83.
53. AHN M. et al., Fermented black radish (Raphanus sativus L. var. niger) attenuates methionine and choline deficient diet-induced nonalcoholic fatty liver disease in mice. Food Sci Nutr, 2019 Sep 9; 7(10): 3327-37.
54. AHN M. et al., Black Radish (Raphanus sativus L. var. niger) Extract Mediates Its Hepatoprotective Effect on Carbon Tetrachloride-Induced Hepatic Injury by Attenuating Oxidative Stress. J Med Food, 2018 Sep; 21(9): 866-75.
55. KIM J. et al., Hepatoprotective effect of fermented black radish (Raphanus sativus L. var niger) in CCl4 induced liver injury in rats. J Prev Vet. Med, 2017; 41(4): 143-9.
56. ASGHARI M.H. et al., Hydro-alcoholic extract of Raphanus sativus L. var niger attenuates bleomycin-induced pulmonary fibrosis via decreasing transforming growth factor β1 level. Res Pharm Sci, 2015 Sep-Oct; 10(5): 429-35.
57. LAARAJ S. et al., Immunostimulant effect of Brassica rapa and Raphanus sativus seeds on thymic cells and their cytotoxicity. Egypt J Immunol, 2023 Jan; 30(1): 87-95.
58. HWANG K.A. et al., Hepatoprotective Effects of Radish (Raphanus sativus L.) on Acetaminophen-Induced Liver Damage via Inhibiting Oxidative Stress and Apoptosis. Nutrients, 2022 Nov 29; 14(23): 5082.
59. AISSANI N. et al., Nematicidal Effect of Raphasatin from Raphanus Sativus Against Meloidogyne Incognita. J Nematol, 2022 Nov 17; 54(1): 20220050.
60. CUELLAR-NUÑEZ M.L. et al., Isothiocyanate-Rich Extracts from Cauliflower (Brassica oleracea Var. Botrytis) and Radish (Raphanus sativus) Inhibited Metabolic Activity and Induced ROS in Selected Human HCT116 and HT-29 Colorectal Cancer Cells. Int J Environ Res Public Health, 2022 Nov 13; 19(22): 14919.
61. PARK W.Y. et al., Raphani Semen (Raphanus sativus L.) Ameliorates Alcoholic Fatty Liver Disease by Regulating De Novo Lipogenesis. Nutrients, 2021 Dec 13; 13(12): 4448.
62. WU G. et al., Sulforaphane: Expected to Become a Novel Antitumor Compound. Oncol Res, 2020 Sep 1; 28(4): 439-46.
63. MANIVANNAN A. et al., Deciphering the Nutraceutical Potential of Raphanus sativus - A Comprehensive Overview. Nutrients, 2019 Feb 14; 11(2): 402. 64. GUL H. et al., Novel insights into the anti-asthmatic effect of Raphanus sativus L. (Raphani Semen): Targeting immune cells, inflammatory pathways and oxidative stress markers. J Ethnopharmacol, 2024 Feb 7; 325: 117851.
65. SHRIVASTAVA A.K. et al., Evaluation of Antioxidant and Anti-Inflammatory Activities, and Metabolite Profiling of Selected Medicinal Plants of Nepal. J Trop Med, 2023 Nov 3; 2023: 6641018.
66. LIM S.H. et al., Molecular mechanism controlling anthocyanin composition and content in radish plants with different root colors. Plant Physiol Biochem, 2023 Nov; 204: 108091. 67. VITYAZEV F.V. et al., Pectic polysaccharides of black radish taproots: Extraction, structural characterization. Food Chem, 2024 Mar 15; 436: 137692.
68. LEE Y.R. et al., Prebiotic and Anti-Adipogenic Effects of Radish Green Polysaccharide. Microorganisms, 2023 Jul 24; 11(7): 1862.
69. LEE T.K. et al., Micro-grinding-based production for sulforaphene-enriched radish seeds extract via facilitating glucosinolates-myrosinase reaction, and evaluation of its anti-adipogenic effects. Food Chem, 2023 Dec 15; 429: 136864. 70. ROSÉS C. et al., Effects of Glucosinolate-Enriched Red Radish (Raphanus sativus) on In Vitro Models of Intestinal Microbiota and Metabolic Syndrome-Related Functionalities. ACS Omega, 2023 Jun 22; 8(26): 23373-88.
71. HERNÁNDEZ-SÁNCHEZ LY et al., Pharmacological evaluation of the anxiolytic-like effects of an aqueous extract of the Raphanus sativus L. sprouts in mice. Biomed Pharmacother, 2023 Jun; 162: 114579.
72. CLARKE J.D. et al., Multi-targeted prevention of cancer by sulforaphane. Cancer Lett, 2008 Oct 8; 269(2): 291-304.
Notes
1. Le temps des fêtes (ou des Fêtes) est un québécisme qui désigne la période annuelle qui commence un peu avant Noël pour se terminer environ à la fête des Rois (Épiphanie) ou peu après, en passant par le jour de l'An (Wikipédia).