83 La réglisse
Dénominations Glycyrrhiza glabra L. et ses botaniques espèces voisines (appelées réglisse chinoise) : G. inflata Bat. et G. uralensis Fisch.
Autres Réglisse glabre, réglisse
dénominations sauvage, bois doux (ou sucré), racine douce (ou sucrée), régalisse, caliche (à Bruxelles)
Noms anglais Licorice, liquorice, common (or cultivated) liquorice, sweetwood, sweet root, lakritze
Noms allemands Süßholz (oder Suessholz), Echtes (oder Kahles) Süßholz, Lakritze (oder Lakritz)
Famille botanique Fabacées (Fabaceae)
Partie utilisée en Racine et stolon médecine

Description botanique de la réglisse18, 36 Réglisse La réglisse est une plante herbacée ou arbrisseau vivace atteignant généralement entre 50 cm et 1 m de hauteur.
Originaire du Sud-Est de l’Europe et d’Asie occidentale (Iraq), elle est présente dans le Sud de la France (Var, Bouches-du-Rhône, Hérault) et du continent européen, ainsi qu’en Algérie, dans le Sud des États-Unis d’Amérique, en Asie et en Australie. Elle pousse spontanément sur les sols riches et humides, au bord des fossés et dans les prairies, en zone ensoleillée. Ses parties souterraines sont très développées et ligneuses, se présentant sous forme de rhizomes stolonifères traçants capables de couvrir de vastes zones et de former des rejets épais et allongés. Racines et stolons présentent la même couleur jaune, et se caractérisent par leur saveur très douce et légèrement aromatique. Les tiges florifères sont glabrescentes, robustes, dressées et striées longitudinalement. Elles portent des feuilles alternes, obtuses, composées, imparipennées, avec 4-8 paires de folioles elliptiques ou oblongues, entières, vert vif, visqueuses en dessous. Les inflorescences sont composées de grappes dressées, en forme d’épi, cylindriques, faites de nombreuses petites fleurs de type « papilionacé », de couleur bleu pâle à lilas pâle, dont les pédoncules axillaires égalent la moitié de la feuille. Elles donnent naissance à des fruits sous forme de petites gousses très aplaties, oblongues, de 1,5 à 2,5 cm de longueur, finement veinées, bosselées par leur contenu fait de deux à quatre graines lenticulaires brunâtres.
La récolte des racines à usage médical provient quasi exclusivement de cultures de quatre ans.
Il y a plus de vingt espèces connues et acceptées dans le genre Glycyrrhiza, telles que G. glabra, G. uralensis, G. gonfata, G. lepidota, G. triphylla, G. pallidiflora, G. echinate, G. aspera, et G. foetida 251. Glycyrrhiza glabra L. est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées dans la catégorie « Préoccupation mineure » ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation car introduite dans la période récente).

Composition chimique de la racine de réglisse36173, 252 Environ 400 composés au total ont été isolés de la réglisse, dont environ 300 sont des flavonoïdes.
● Saponosides triterpéniques (2 à 15 %), de type oléanane (38 composés identifiés251).
– Glycyrrhizine (= acide glycyrrhizique = acide 18 β- glycyrrhizique = acide glycyrrhizinique) (≈ 10 %), un monodesmoside à saveur sucrée caractéristique, dont le pouvoir sucrant est 60 fois celui du sucre de canne252 251 , 50 à 100 fois celui du sucrose, qui se trouve naturellement sous forme de sels de potassium et de calcium dans la racine. L’hydrolyse de la glycyrrhizine libère deux molécules d’acide D- glucuronique et une molécule de l’aglycone, l’acide glycyrrhétinique (= acide 18 β-glycyrrhétinique = enoxolone), qui n’est plus sucré, et dont les activités pharmacologiques sont similaires à celles de la glycyrrhizine.
– Composés apparentés : 24-hydroxyglycyrrhizine (deux fois plus sucrante que la glycyrrhizine) ;
sojasaponines (= soyasaponines) I et II ; hétérosides d’une vingtaine d’autres aglycones, dont les acides 18 α-glycyrhétinique, 18 α-hydroxyglycyrhétinique (= acide glabrinique), 28 hydroxyglycyrhétinique, le glabrolide, etc.
– Autres : saponine de réglisse H2, uralsaponine T, acide glycyrrhétique 3-O-glucuronide, araboglycyrrhizine et saponine de réglisse J2251.
● Flavonoïdes (0,65 à 2 %), sous forme d’hétérosides comprenant plus de 30 composés différents.
– Isoflavones et dérivés : glabridine (un isoflavane, 0,08 % à 0,35 % du poids sec des racines), 4-O- méthylglabridine173, formononétine, génistéine, daïdzine (= daïdzéine 7-O-glucoside), ononine, glabrène, licoricidine, isoangustone A142, licoricone, glicoricone, 173 glisoflavone, licoriphénone, licoisoflavone, semilicoisoflavone B, hedysarimcoumestane B, kanzonols R et Y, 8-(γ,γ- diméthylallyl)-wightéone 251, 3'-(γ, γ-diméthylallyl)- kiévitone253 267 , glabrone, vestitol, etc.
– Chalcones (précurseurs de flavones) :
liquiritigénine239, son glucoside (liquiritine) et son bidesmoside (apioside de la glucoliquiritine) ;
isoliquiritigénine et ses glucosides (isoliquiritine, licuroside, néolicuroside) ; lichochalcones49, 136, 173, 105(= licochalcones) A, B, C, D, E, H ;
licoagrochalcone B, échinatine ; glycyglabrone268, canzonol Y, paratocarpine B, licencichalcone A, etc.
– 173 Flavonols : quercétine.
– Flavones et flavanones simples ou prénylées , tels que glabrol, rutine, lutéoline, apigénine259, 8- prénylapigénine262, prényllicoflavone A, licoflavone A, licuraside239.
– Flavanones : naringénine, shinflavanone, déshydroglyaspérine C239 251 , gancaonine I.
– Flavonols : plucoliquiritine apioside, 1- méthoxyficifolinol 251.
– Pyranoflavones : hispaglabridine A et B.
– Pyranoptérocarpanes.
– Autres : rhamnoliquiriline, shinptérocarpine, 1- xyphaséoline239.
● 199 Polysaccharides (10 %) : glycyrrhizane GA, majoritaire, un polyglucoside constitué de L-arabinose, de D-galactose, de L-rhamnose et d’acides D- galacturonique et D-glucuronique ; acide GPI et GPII (mannitol + acide phosphorique) ; saccharose.
● Monosaccharides : glucose, fructose, galactose, arabinose, xylose, acides galacturonique et glucuronique, mannose, rhamnose.
● Coumarines : ombelliférone, herniarine et dérivés prénylés (glycycoumarine, licopyranocoumarine, isolicopyranocoumarine, glabrocoumarine173).
● Huiles essentielles (0,04 à 0,06 %), comprenant plus de 30 composés volatils sous forme d’aldéhydes, alcools, cétones et hydrocarbures : acide hexanoïque (responsable de son arôme), anéthole, eugénol et son dérivé méthylé, estragole, géraniol, 5-méthyl-furfural, cumin aldéhyde, α-terpinéol, terpinène-4-ol, γ- terpinène, carvacrol, β-caryophyllène et son oxyde, p- vinyl-guaiacol, thymol, (E)-2-hepténanol, (4E)-décénal, pipéritone, 251 γ-nonalactone, etc.
● Stéroïdes en faible quantité : œstriol, œstradiol, œstrone.
● Amidon (20 à 30 %).
● Acides gras : acides palmitique, stéarique, oléique, linoléique259.
● Autres composés : protéines, glucides, acides aminés (tyrosine, leucine, thréonine, histidine, sérine, valine, phénylalanine, lysine, glycine, isoleucine, etc.), oligo- éléments (sodium, cuivre, phosphore, zinc, calcium, potassium), silice251.
Bien que l’EMA prenne en compte non seulement Glycyrrhiza glabra mais aussi ses espèces voisines ( G. inflata et G. uralensis) dans son rapport d’évaluation consacré à la réglisse1, une recherche analytique de 2022 (qui étudie également G. echinata et G. lepidota) explique que des variations significatives des métabolites ont été observées entre les cinq espèces, ce qui suggère que les activités biologiques de leurs racines pourraient varier 130, bien qu’elles soient globalement très proches.

Propriétés pharmacologiques de la racine de réglisse La réglisse (partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la racine de réglisse fait l’objet d’un usage traditionnel, d’une part pour le soulagement des symptômes digestifs, y compris les sensations de brûlures et la dyspepsie, et d’autre part comme expectorant dans la toux associée au rhume1.
En Allemagne, la Commission E souligne que des essais cliniques démontrent l’effet cicatrisant de la glycyrrhizine et de l’acide glycyrrhétique sur l’ulcère gastrique et les gastrites chroniques18. Elle reconnaît l’usage de la réglisse pour faciliter la dissolution et l’élimination des sécrétions bronchiques, et comme adjuvant au traitement de la gastrite chronique.
En France, la Note explicative de l’Agence du médicament explique en 1998 que la réglisse (organes souterrains) est traditionnellement utilisée
● par voie orale
– dans le traitement des troubles digestifs tels que ballonnements épigastriques, lenteur à la digestion, éructations, flatulences ;
– dans le traitement symptomatique de la toux ;
● en usage local (collutoire, pastille), comme antalgique dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx18.
Utilisée en Europe depuis la Préhistoire, la réglisse est l'une des plantes les plus précieuses au monde sur le plan commercial, ayant un large éventail d'utilisations dans le tabac, les cosmétiques, les industries alimentaire et pharmaceutique 173. Elle exerce son activité majoritairement par le biais de la glycyrrhizine 164 et de la glabridine85, pour réduire les mucosités, pour soulager la douleur, les spasmes, la toux et la dyspnée173, pour le traitement des affections du foie et comme anti- inflammatoire, laxatif, antidépressif, antiulcéreux et antidiabétique64. Sa racine est utilisée dans les médecines traditionnelles européenne et orientale (notamment ayurvédique et unani en Inde) pour soigner la gastrite, l'ulcère gastroduodénal, la toxicité hépatique, les maux de gorge, les maladies pulmonaires (comme la bronchite), les troubles rénaux, les maladies cardiaques, l'hypotension artérielle, l'arthrite, l'eczéma, les allergies104. La réglisse reste l'une des plantes les plus couramment prescrites pour une variété de conditions, telles que les infections microbiennes, l'inflammation et le cancer81.
Un nombre considérable d'études scientifiques, dont beaucoup sont récentes − menées notamment en Asie et en Europe, mais aussi en Amérique du Sud −, rapportent que les composants actifs isolés de la réglisse
− essentiellement les saponines, y compris la glycyrrhizine les flavonoïdes, dont la glabridine, les phytostérols, ainsi que les composés phénoliques mineurs − possèdent notamment des activités anti- inflammatoires, antioxydantes, antibactériennes, antivirales, antitumorales et immunomodulatrices, qui restaurent et protègent les systèmes nerveux, digestif, respiratoire, endocrinien et cardiovasculaire81.
Propriétés anti-inflammatoire et antiallergique
● Outre son action anti-inflammatoire liée à son action corticomimétique, l’extrait de réglisse inhibe la production d’éicosanoïdes (prostaglandines PGE2, thromboxane et leucotriène) synthétisés par les cyclooxygénases (COX) et lipoxygénases (LOX), en relation avec la glabridine et isoliquiritigénine19. Ces
effets anti-inflammatoires sont comparables à ceux du diclofénac sodique 156.
● In vitro
– L’extrait de G. glabra inhibe l’inflammation induite par les lipopolysaccharides (LPS) dans les macrophages, en inhibant la synthèse de la NO synthase inductible (iNOS), de la cyclooxygénase-2 (COX-2), du facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et des interleukines IL-1 69 156 β, IL-6 et IL-8.
– Sur des neurones primaires, la glycyrrhizine inhibe l’activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB), un facteur de transcription impliqué dans la réponse immunitaire et la réponse au stress cellulaire20.
– L’extrait de réglisse et ses composants démontrent des effets anti-pseudo-allergiques, en empêchant la dégranulation des mastocytes et l'afflux cellulaire de calcium, action confirmée chez la souris (inhibition de l'augmentation de l'histamine et du TNF- 145 α).
– L’acide glycyrrhétinique inhibe la libération d’histamine par les mastocytes de rat et intensifie l’activité inhibitrice induite par la dexaméthasone48.
– La liquiritigénine et l’acide glycyrrhétique diminuent la réaction anaphylactique cutanée, en inhibant la dégranulation des mastocytes induite par les immunoglobulines E (IgE)23, 29.
● In vivo
– Chez la souris ▪ Lors de l’exposition totale aux LPS, l'extrait d'éthanolique de réglisse améliore le taux de survie et non seulement réduit les taux plasmatiques de TNF-α et d'IL-6, mais augmente aussi la production de l’interleukine anti- inflammatoire IL-10 156.
▪ Dans l’inflammation pulmonaire aiguë induite par les LPS, G. glabra empêche la production de cytokines Th2 et de radicaux libres :
• la glycyrrhizine atténue les lésions bronchopulmonaires78, en réduisant la perméabilité de la barrière épithéliale alvéolaire ainsi qu’en inhibant le NF-κB22et l'inflammasome
− baisse des niveaux du NO, des interleukines d'IL-1 β, IL-6 et IL-18, du TNF-α et des PGE2 −, comme le dévoile une étude complémentaire in vitro (macrophages)112;
• les flavonoïdes exercent aussi des effets anti- inflammatoires77, tout en développant également une activité antitussive79.
▪ Dans l’asthme allergique induit par l’ovalbumine, • la glycyrrhizine inhibe la constriction et l’hyperactivité des voies respiratoires, ainsi que l’inflammation des poumons et l’infiltration des éosinophiles au niveau péribronchique et périvasculaire, tout en maintenant le niveau d’interféron-gamma (IFN-γ) et en diminuant la production des interleukines IL-4 et IL-5 ainsi que celle des éosinophiles23 ; dans le même modèle expérimental, une action positive similaire est également notée avec la glabridine de la réglisse : celle-ci améliore les paramètres de la fonction pulmonaire, y compris les débits inspiratoire et expiratoire de pointe, les volumes courant et expiratoire ainsi que la fréquence respiratoire, tout en réduisant efficacement les niveaux d'IgE 95 ;
• l'acide glycyrrhizique chargé sur des nanoparticules de PLGA exerce des effets antiasthmatiques, avec baisse significative de l'hyperplasie des cellules caliciformes, de l'hypersécrétion de mucus et de l'inflammation éosinophile autour des bronches et des vaisseaux par rapport au groupe contrôle, avec diminution des niveaux d'interleukines IL-4, IL-5,
IL-13 et IL-25, montrant ainsi qu’il peut prévenir l'obstruction bronchique, l'essoufflement et les crises d'asthme150 ;
• de même, l'extrait de réglisse atténue les niveaux d'IL-5, IL-13, GTP, GOT (au jour 51), l'expression de l'ARNm de l'éotaxine, CCL24,
CCL11 et COX-2, l'infiltration des éosinophiles, la sécrétion de mucus, l'hyperplasie des cellules caliciformes ainsi que les niveaux d’Ig E ;
l’efficacité la plus grande est obtenue pour la dose anti-inflammatoire/antioxydante la plus faible157, 173.
▪ Dans la dermatite atopique, la glabridine présente une activité protectrice contre les modifications pathologiques induites par les LPS en diminuant l'activité de la voie de signalisation
TLR4/MyD88/NF-κB, comme le montre une étude in vitro complémentaire85 ; l'acide glycyrrhizique améliore également les symptômes de cette affection, en exerçant des fonctions anti- inflammatoires et anti-allergiques ainsi qu’en régulant l'équilibre immunitaire via l’inhibition des réponses Th1/Th2/Th17 et de la migration des cellules dendritiques de Langerhans (présentatrices d’antigènes) dans les ganglions lymphatiques drainants 127.
▪ Dans un modèle de psoriasis, la glabridine améliore les perturbations histopathologiques, et régule à la baisse l'expression de p65 et des interleukines IL-6, IL-1 85 β, IL-17A, IL-22 et IL-23.
▪ Dans un modèle de cirrhose du foie, la glycyrrhizine réduit l’inflammation, notamment en inhibant l’activité du NF-κB 21.
– Chez le rat ▪ Dans un modèle expérimental d’œdème de la patte, l’extrait aqueux de réglisse et l’acide β- glycyrrhétinique montrent une action anti- inflammatoire équivalente à celle du diclofénac 17.
▪ Dans le syndrome de détresse respiratoire aiguë induit par les LPS, la glabridine supprime significativement l'expression du TNF-α et de l'IL- 18, tout en diminuant la production de monoxyde d’azote (NO) et de malondialdéhyde (MDA), un marqueur de la peroxydation lipidique85.
▪ Dans un modèle de prostatite non bactérienne chronique, les extraits aqueux et éthanolique de G. uralensis développent un bon effet inhibiteur sur les modifications pathologiques du tissu prostatique ainsi que sur les facteurs inflammatoires et de fibrose 182.
▪ Dans un modèle de bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO), le traitement par une solution buvable de réglisse améliore la PaO , réduit la PaCO et diminue le nombre total 2 2 de cellules, de neutrophiles et de macrophages, en atténuant le stress oxydant et l'inflammation 141.
● Chez l’Homme : l’extrait de G. glabra, administré par irrigation nasale pendant un mois, améliore significativement les symptômes de rhinite allergique
− obstruction nasale, rhinorrhée antérieure et postérieure, éternuements, prurit nasal, troubles olfactifs −, de façon supérieure à la corticothérapie locale, sans aucun effet secondaire ni complication, tout en entraînant également une réduction considérable de l'hypertrophie des cornets, ce qui traduit ainsi une efficacité dans le traitement des polypes nasaux, équivalente dans ce cas à l’irrigation nasale aux corticostéroïdes. Ces données cliniques confirment les actions anti-inflammatoire et anti-allergique constatées in vitro − inhibition de la dégranulation des mastocytes et de la libération d'histamine provoquées par les ionophores de calcium − et in vivo − inhibition de la dilatation des vaisseaux sanguins dans l'oreille de souris et baisse de la réaction allergique en réponse à l'anaphylaxie locale induite par l’ovalbumine110. L’action favorable sur la polypose nasale s’opère en atténuant la différenciation des fibroblastes, la production de matrice extracellulaire (baisse de la fibronectine) et la migration cellulaire111.
Propriétés antioxydante et cytoprotectrice
● Activité antioxydante
– In vitro ▪ La glabridine, l’un des flavonoïdes de la réglisse, inhibe la libération de superoxyde dans les macrophages péritonéaux de souris traités au sulfate de cuivre (CuSO ). Elle prévient les 4 dommages à l'ADN induits par les UVB et l'apoptose cellulaire dans les kératinocytes humains normaux, en diminuant la production d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) directement et indirectement85.
▪ L’extrait méthanolique de G. glabra (méthode de Soxhlet) présente des activités antioxydantes importantes lors des tests ABTS et DPPH et lors de la mesure du pouvoir antioxydant réducteur ferrique (FRAP)115, 259. Il en est de même pour l’extrait aqueux assisté par ultrasons de la plante, surtout pour le test FRAP276.
– In vivo (souris), l'extrait de G. glabra protège contre l’oxydation et le dysfonctionnement testiculaire causés par le méthotrexate, notamment en réduisant les effets toxiques sur les biomarqueurs du stress oxydant (malondialdéhyde, glutathion peroxydase, glutathion réduit), en évitant l'augmentation des taux d'IL-1β et d'IL-6 et en empêchant la diminution de la testostérone sérique186.
– In vivo (souris) et ex vivo (sérum humain des sujets normolipidémiques), l’extrait éthanolique de réglisse et la glabridine85 inhibent l’oxydation des lipoprotéines de basse densité (LDL)45, 46, avec réduction des lésions athéroscléreuses45.
– Les principales molécules antioxydantes dans l’extrait de racines et de stolons de G. glabra sont notamment ses composés phénoliques :
formononétine, glabridine, hémiléiocarpine, 4’-O- méthylglabridine et hispaglabridine B, paratocarpine B, isoliquiritigénine, les trois dernières étant les plus puissantes, et la toute dernière ayant démontré une action préventive in vivo (souris) contre les tumeurs du côlon et du poumon induites par la 1,2-diméthylhydrazine 47.
● Activité anticancéreuse : celle-ci est notamment montrée in vitro.
– Plusieurs constituants de la réglisse (ex. : acides glycyrrhétique 166 et glycyrrhétinique, isoliquiritigénine, licochalcone A et E, isoangustone) présentent des effets oncopréventifs et oncothérapeutiques, grâce à leur capacité de se lier et d’inhiber les activités de diverses cibles cellulaires, y compris le lymphome à cellules B 2, la kinase dépendante de la cycline 2, la phosphatidylinositol 3- kinase, les kinases c-Jun N-terminales, la cible mammifère de la rapamycine, le NF-κB, le transducteur de signal et activateur de la transcription 3, le facteur de croissance endothélial vasculaire et la métalloprotéinase matricielle-3 (MMP- 3), entraînant une carcinogenèse réduite dans plusieurs modèles in vitro et in vivo, sans toxicité évidente 105.
– Ainsi, l’isoangustone A142 143 et l'acide glycyrrhizique inhibent la prolifération cellulaire dans le mélanome humain, alors que les flavonoïdes diprénylés de la réglisse induisent la mort des cellules cancéreuses colorectales147.
– 14 des 56 chalcones isolées et identifiées à partir de la réglisse présentent des effets antitumoraux en développant un large éventail d'activités biologiques, notamment en inhibant la viabilité, la prolifération et la migration des cellules malignes par un mécanisme de blocage du cycle cellulaire cancéreux, induisant ainsi l'apoptose et l'autophagie129. Ainsi, la lichochalcone A freine significativement la croissance des cellules de cancers de la prostate androgéno- indépendant49 151 206 , de l’estomac et du poumon. La lichochalcone B fait de même sur les cellules de carcinome hépatocellulaire136 155 et d’ostéosarcome.
La lichochalcone D inhibe la migration et l'invasion des cellules de mélanome humain, alors que la lichochalcone H est active contre les métastases pulmonaires du cancer du sein 173.
– La licoricidine, un isoflavonoïde extrait de la racine de G. glabra, qui par ailleurs présente un puissant effet antimicrobien contre Helicobacter pylori, exerce de multiples activités contre le cancer de l’estomac, notamment la suppression de la prolifération, l'induction de l'apoptose, l'arrêt du cycle cellulaire dans la phase G /G ainsi que l’inhibition des 0 1 capacités de migration et d'invasion des cellules cancéreuses gastriques117. Dans ce type de cancer, les composés de réglisse constituent de puissants agents adjuvants de la chimiothérapie, en atténuant ses effets indésirables et en améliorant la qualité de vie des patients 251.
– Par divers mécanismes, la glabridine exerce de nombreux effets anticancéreux85. Ainsi, dans les cellules HL-60 (de leucémie), elle induit l'expression des caspases-3, -8 et -9, et du clivage PARP, en augmentant les niveaux de phosphorylation de p38,
MAPK et JNK1/2. Plusieurs travaux montrent que la glabridine réduit la viabilité cellulaire des lignées cellulaires humaines de neuroblastome, de cancer ovarien, de carcinome pulmonaire à petites cellules, de sarcome et de carcinome hépatocellulaire (= hépatome). Elle inhibe la prolifération des cellules du cancer buccal humain et du cancer gastrique (seule ou en association avec le 5-fluorouracile [5-
FU]). Concernant les cellules humaines du cancer du poumon non à petites cellules et celles de cancer du sein triple-négatif (hautement agressif et invasif), la glabridine diminue la migration cellulaire, l'invasion et l'angiogenèse. Dans les cellules de cancer du sein, cette molécule réduit considérablement la concentration inhibitrice demi-maximale de doxorubicine et de paclitaxel − ce qui accroît leur action chimiothérapeutique −, et favorise non seulement l'apoptose cellulaire85, mais aussi la mort cellulaire de type paraptose124− n’impliquant pas la voie de la caspase-3, mais passant par l’induction d’un dysfonctionnement mitochondrial. In silico, la glabridine apparaît comme un composé thérapeutique prometteur pour combattre le cancer mammaire via l’inhibition de la voie médiée par le récepteur du facteur de croissance épidermique − EGFR, lequel est associé à une résistance aux médicaments cytotoxiques, à des métastases tumorales et à un mauvais pronostic −, tout en montrant une affinité de liaison comparable à celle de l'afatinib, un médicament anticancéreux très efficace273. D’autre part, cette substance agit également contre les cellules de l'ostéosarcome et de la leucémie myéloïde aiguë85.
– De même, la génistéine, une autre isoflavone contenue dans G. glabra, présente une solide efficacité anticancéreuse contre divers cancers, notamment les cancers du sein, du poumon et du cerveau.
– Selon une revue de la littérature de 2023, Glycyrrhiza montre une efficacité contre les tumeurs du système digestif, en relation avec les triterpénoïdes, les flavonoïdes et les coumarines 242.
– Les extraits de réglisse, notamment méthanoliques, induisent l’apoptose de plusieurs lignées cellulaires cancéreuses, en relation avec leur puissante activité antioxydante, laquelle permet de réguler à la hausse les niveaux de caspase-8 et de caspase-3 pro- apoptotiques, et à la baisse ceux de la protéine Bcl-2, anti-apoptotique67. In vivo et in vitro, l’extrait aqueux de racine de réglisse exerce notamment une activité anti-angiogénique et antitumorale sur les cellules tumorales d’ascite, en diminuant la production du facteur de croissance de l’endothélium vasculaire (VEGF) et en freinant la néovascularisation qu’elle induit 50.
– Parmi les cancers pour lesquels une action de la réglisse et/ou de certains de ses composés est démontrée, on trouve égaIement celui de la bouche125 173 173 , du col de l'utérus , du pancréas, du nasopharynx 222 173 et le fibrosarcome.
– Par ailleurs, les études cliniques publiées, bien que perfectibles, révèlent que la réglisse et ses ingrédients actifs réduisent les effets indésirables causés par la chimiothérapie et la radiothérapie, et améliorent la qualité de vie des patients cancéreux 146.
Propriétés immunitaires
● Activité immunosuppressive
– Sur des cellules de foie atteintes d’hépatite virale, la glycyrrhizine inhibe l’activité cytolytique du complément. D’autres études démontrent que ce composé inhibe la voie lytique dans laquelle le complexe d’attaque membranaire (MAC) est formé30.
– In vivo, dans un modèle d’arthrite rhumatoïde, l’extrait de réglisse réduit la destruction du cartilage articulaire, diminue l’expression de la MMP-3 dans le tissu articulaire inflammatoire, et induit une diminution des taux sériques de TNF-α et d’IL-1β, des cytokines proinflammatoires impliquées dans la stimulation de la production des métalloprotéinases.
Une diminution de la prolifération des splénocytes est également retrouvée31.
– Dans un modèle de transplantation cardiaque murine, l'acide glycyrrhizique prolonge la survie des allogreffes cardiaques grâce à des effets anti- inflammatoires directs et à l'induction de populations de lymphocytes T régulateurs (Treg), avec baisse de la production d'IL-2 et d'interféron-gamma (IFN-γ) et augmentation de la sécrétion d'IL-10170.
● Activité immunostimulante : celle-ci est montrée in vivo (souris).
– Les polysaccharides de la réglisse augmentent la phagocytose, la synthèse d’IL-1 par les macrophages, le relargage de l'interféron (IFN), une cytokine antivirale, tout en stimulant l’activité des cellules tueuses naturelles (NK)32. L’extrait de réglisse administré par voie intraveineuse est capable de stimuler la production des lymphocytes T et de l’IFN ainsi que l’activité des cellules NK56.
– Les polysaccharides de faible poids moléculaire de Glycyrrhiza atténuent l'immunosuppression induite par le cyclophosphamide, en régulant à la baisse les protéines kinases/p38/sous-unité p50 du NF-κB, tout en augmentant les niveaux d'acides gras à chaîne courte (AGCC) et la sécrétion de cytokines, y compris l’IFN-γ, les interleukines IL-4, IL-2, IL-10, IL-22, le facteur de croissance transformant-β3 (TGF-β3) et les immunoglobulines IgM, IgG et A sécrétoires247.
● Activité immunomodulatrice : celle-ci est détaillée dans une revue de près de 200 publications menée en 2022, qui met également l’accent sur les effets anti- inflammatoires et antiviraux de G. glabra, avec un accent particulier dans la prévention et le traitement du covid-19. Ainsi, sur le plan immunitaire, les polysaccharides de la plante augmentent la prévalence des lymphocytes dans la rate, élèvent les taux sériques d'IgG, IgM et IgA, régulent à la hausse IL-7
− responsable de la prolifération et de la maturation des cellules immunitaires − et des cytokines antitumorales, et diminuent le TNF-α. La réglisse module les fonctions immunitaires des macrophages, favorise la phagocytose, augmente la production d'IgA dans la salive et promeut l'induction des cellules T régulatrices − ce qui explique son action contre les maladies auto-immunes et inflammatoires156. Ces actions trouvent de nombreuses applications dans la pratique clinique, non seulement sur le plan de la lutte anti-infectieuse, notamment antivirale mais aussi dans la prise en charge de divers états dysimmunitaires, inflammatoires et/ou allergiques. Ainsi, au niveau respiratoire, la réglisse est antiasthmatique, puissamment antitussive et expectorante156.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– Les preuves des études précliniques et cliniques suggèrent que les adaptogènes comme la réglisse sont utiles dans la prophylaxie et le traitement des infections virales à tous les stades de progression de l'inflammation, ainsi que pour aider à la récupération de l'organisme, en modulant l'immunité innée et adaptative, en développant des activités anti- inflammatoires, en assurant une détoxication et la réparation des dommages induits par le stress oxydant dans les cellules compromises, en exerçant des effets antiviraux directs d'inhibition de l'amarrage ou de la réplication virale et en améliorant la qualité de vie pendant la convalescence207.
– En particulier, la réglisse et ses composants bioactifs bloquent le processus de réplication virale contre plusieurs types de virus, soit à ADN comme les virus Herpes simplex de type 1 (VHS-1), de l'herpès associé au sarcome de Kaposi, de varicelle-zona, d’Epstein Barr, le cytomégalovirus (CMV), etc., soit à
ARN tels que les virus de la grippe A, H1N1, H5N1, de l'hépatite C, de l'immunodéficience humaine (VIH), le paramyxovirus du pigeon de type 1 (maladie de Newcastle), le rotavirus, le virus respiratoire syncytial (VRS), le coronavirus associé au syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS)156 ou encore le coronavirus de la bronchite infectieuse aviaire276.
L’activité antivirale de la réglisse contre le SRAS-CoV- 2 apparaît liée aux acides glycyrrhétinique et glycyrrhizique, ce dernier pouvant notamment inhiber le domaine de liaison au récepteur spécifique (RBD) de l'ACE2 (enzyme de conversion de l'angiotensine 2) sur la glycoprotéine de pointe du virus264.
Concernant le virus de l’hépatite B (VHB), l’acide glycyrrhizique inhibe non seulement son antigène mais peut également améliorer la situation des patients présentant la maladie, via une activité anti- inflammatoire, une activation thymique des cellules T et une régulation immunologique, avec notamment amélioration des transaminases sériques chez les patients présentant une exacerbation aiguë d'hépatite chronique B264. De même, dans cette maladie virale du foie, l’acide glycyrrhétinique accroit de façon synergique l'efficacité antivirale de l'entécavir.
Concernant le virus de l'hépatite C (VHC), l’acide glycyrrhizique inhibe les particules virales, exerce une régulation anti-inflammatoire et immunitaire, atténue la nécrose hépatique et peut agir en synergie avec l'interféron264.
– In silico, comme contre le virus de la dengue, la glabridine s'arrime avec une importante énergie de liaison libre et présente une forte activité inhibitrice sur Mpro (= 3CLpro), la principale protéase du virus
SRAS-CoV-285. Il en est de même pour d’autres composés de la réglisse (quercétine, naringénine, liquitigénine, licoisoflavanone, glabrone et vestitol), qui se lient également aux autres cibles liées au covid-19, à savoir la protéine de pointe (S) et
ACE2267.
– In vitro (hépatocytes humains primaires), la glabridine inhibe l'infection par le virus de l'hépatite B (VHB), en induisant une endocytose cavéolaire et en diminuant l'expression de polypeptide co-transporteur du taurocholate de sodium (récepteur de l’infection par le VHB)85.
● In vitro et in vivo ▪ Comme le confirment deux revues de la littérature de 2022 164 107 et 2023, l'acide glycyrrhizique (= glycyrrhizine) constitue un agent antiviral à large spectre en raison de sa capacité à inhiber les virus à ADN ou à ARN, notamment ceux de l'hépatite et de l'herpès aigus et chroniques. Ainsi, parmi les virus à ADN, il inhibe la prolifération de plusieurs herpèsvirus ( Herpesviridae) − non seulement VHS-1, mais aussi Epstein-Barr − et du virus de la vaccine 33 ainsi que d’un grand nombre de virus à ARN, tels que le VIH-1, le coronavirus lié au SRAS, le SRAS- CoV-2, le VRS, les arbovirus, le virus de la stomatite vésiculaire6, 33 et ceux de la grippe A et B − agissant dans ce dernier cas comme l'acide glycyrrhétinique −, ce qui a amené à développer de nouveaux systèmes d'administration de médicaments à type de nanoparticules (notamment de carbone), micelles, et liposomes108.
▪ Le traitement prophylactique par G. glabra, utilisé en tant qu’immunomodulateur, atténue la pathologie du covid-19 et inhibe les cytokines proinflammatoires dans le modèle du hamster, en protégeant contre la perte de poids corporel tout en diminuant la charge virale pulmonaire de 35 % à 40 % et en réduisant la pathologie pulmonaire.
Parmi les mécanismes mis en évidence, on note une diminution de la différenciation Th2 et Th17 ainsi que de la production de cytokines IL-4 et IL- 17A, à laquelle se rajoute un potentiel robuste pour supprimer la génération d’ERO (y compris mitochondriales) et de composants de pièges extracellulaires de neutrophiles − en concentration élevée dans le covid-19, ils sont connus pour favoriser la coagulation par l'activation directe de la coagulation protéolytique − d'une manière dépendante de la concentration dans les polynucléaires neutrophiles, aussi bien humains que dérivés de la moelle osseuse murine 121.
– Chez l’Homme ▪ Dans les hépatites B et C chroniques, des essais contrôlés randomisés confirment que la glycyrrhizine et ses dérivés réduisent les dommages hépatocellulaires 33. Ainsi, chez les patients porteurs du virus de l'hépatite C (VHC), la dose de 240 mg de glycyrrhizine trois fois par semaine abaisse l'ALAT sérique pendant le traitement, tout en étant bien tolérée et sans danger, bien qu’elle n'affecte pas les niveaux d'ARN du VHC 173.
▪ Dans le covid-19 • Menée en 2022 chez 43 personnes comprenant des patients hospitalisés atteints d'un syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA) dû au covid-19 ou à d'autres causes sous-jacentes ou bien présentant un covid-19 léger, ainsi que chez des volontaires sains, une étude pilote de 2022 rapporte que la consommation de réglisse pendant sept jours module les niveaux de récepteur d’entrée virale de l’ACE2 et d’alarmine proinflammatoire HMGB chez les individus en bonne santé, et qu’elle améliore cette protéine
HMGB dans le covid-19 léger ainsi que dans le
SDRA avec ou sans covid-19120.
• Un essai contrôlé randomisé de la même année montre que le sirop de réglisse standardisé, administré en traitement adjuvant en plus des soins standards chez 213 patients hospitalisés diagnostiqués avec le covid-19, procure des résultats significativement meilleurs que dans le groupe témoin en termes de durée d'hospitalisation (5,24 jours contre 7,14 jours, respectivement), d’augmentation de la saturation en O (94,5 % contre 79,8 %), et de 2 marqueurs inflammatoires − réduction de la protéine C réactive [CRP], augmentation du nombre de lymphocytes −, avec seulement cinq personnes transférées en unité de soin intensif (contre seize dans le groupe contrôle)119.
• Une revue de la littérature de 2022 passe en revue les nombreuses études non seulement précliniques mais aussi cliniques réalisées depuis 2020, et rapporte des preuves scientifiques sur l’efficacité de la réglisse, notamment de la gliasperine A et l'acide glycyrrhizique, pour empêcher la réplication du virus SRAS-CoV-2 et pour traiter les patients atteints de covid-19, avec en particulier réduction significative du taux d'hospitalisation et de la symptomatologie156.
• Lors d’une étude de 2023 réalisée chez 60 patients atteints de covid-19 modéré, seules la CRP et l’alanine-aminotransférase (ALAT) se sont améliorées dans le groupe traité par la réglisse en comparaison avec la ligne de base, sans autre différence significative par rapport au groupe témoin, et sans événement indésirable250.
• Un travail in silico de 2024 rapporte que les
propriétés anti-inflammatoires et antivirales de G. glabra sont puissantes dans la lutte contre le covid-19 et favorisent le renforcement de l'immunité contre la gravité de l'infection, en relation avec les flavonoïdes, notamment l'isoliquiritine et, plus encore, la liquiritigénine239.
• Selon une étude clinique de la même année réalisée chez des patients atteints de covid-19, l’administration de glycyrrhizine et de son dérivé, l’énoxolone, module la réponse inflammatoire en réduisant principalement l'expression d'IL-17A, qui à son tour maintient les interleukines IL-1β,
IL-6, IL-8 et TNF-α inchangées, ce qui permet de prévenir l'exacerbation de la réponse immunitaire. La dose de 30/2 mg augmente l'IgM, tandis que celle de 90/4 mg induit l'expression de l'antiviral IFN-γ, sans aucun effet secondaire sévère observé237.
● Activité antibactérienne
– Action anti-Helicobacter pylori ▪ In vitro • L’acide glycyrrhétique et les polysaccharides de la réglisse inhibent la souche H. pylori (inhibition de 60 à 70 %) résistante ou non à la clarithromycine 13, 14. Cette activité est également constatée avec la licoricidine117.
• L’extrait aqueux de réglisse exerce une activité bactéricide et antiadhésive contre 16 H. pylori , notamment sur des échantillons de muqueuse gastrique humaine, en relation notamment avec ses polysaccharides15.
▪ Chez les patients atteints d'ulcère peptique et traités par trithérapie (amoxicilline, métronidazole et oméprazole) pour éliminer H. pylori, la prise conjointe de réglisse est aussi efficace que celle de bismuth dans l’éradication de la bactérie, ce qui autorise une utilisation alternative de la plante en cas de contre-indication de ce dernier4.
– Action antibactérienne in vitro ▪ Les isoflavonoïdes de la réglisse, comme la glabridine exercent une activité antibactérienne8.
Cette molécule inhibe la croissance de Staphylococcus aureus multirésistant, en augmentant les productions d’ERO, NO et MDA, en diminuant l'expression de la SOD et en inhibant également la formation de son biofilm.
Elle est également active contre la souche multirésistante Pseudomonas aeruginosa, contre Enterococcus faecalis et Mycobacterium tuberculosis, ainsi que contre Streptococcus mutans, la bactérie cariogène la plus importante85.
▪ De même, la licoricidine ainsi que les coumarines de la réglisse inhibent la croissance des bactéries des voies respiratoires ( Streptococcus pyogenes, Haemophilus influenzae et Moraxella catarrhalis)35.
▪ Les flavonoïdes de la réglisse exercent une puissante activité contre S. aureus résistant à la méticilline. Notamment la licoricidine restaure les
effets de l’oxacilline contre cette souche résistante9.
▪ L’extrait aqueux assisté par ultrasons de G. glabra exerce une activité antimicrobienne contre les bactéries Gram-positives : S. aureus, Staphylococcus epidermidis, Enterococcus faecalis et 276 Bacillus cereus.
▪ L’extrait méthanolique (méthode de Soxhlet) de G. glabra inhibe la croissance d’Escherichia coli et de Bacillus subtilis, tout en confirmant son action contre 115 P. aeruginosa.
▪ L’extrait de réglisse est également actif contre E.
coli entérotoxinogène, Salmonella typhi et S. paratyphi B, Shigella sonnei et Shigella flexneri173.
▪ L’extrait éthanolique de G. glabra réduit considérablement la création de biofilms par Acinetobacter baumannii, une bactérie opportuniste redoutée dans les centres des brûlés en raison de sa fréquente multirésistance243.
▪ L’extrait de racine de réglisse déglycyrrhizinée prévient les caries dentaires causées par Streptococcus sobrinus et S. mutans116. L’extrait éthanolique de la plante montre une activité antibactérienne contre les colonisateurs bactériens de la plaque primaire et contre les pathogènes parodontaux, aussi puissante que celle de la vancomycine, un antibiotique de référence7.
▪ Malgré ces activités antibactériennes, les extraits de G. glabra sont compatibles avec les souches probiotiques testées (Lactobacillus casei, L. fermentum, L. plantarum, et Streptococcus thermophilus), les boissons probiotiques et les enzymes digestifs66.
– Action antibactérienne in vivo : dans un modèle d’infection du poumon de souris, l’extrait hydroalcoolique de G. glabra confirme son efficacité contre 68 P. aeruginosa.
– Action antibactérienne chez l’Homme : un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, mené en 2021 chez soixante patients, montre que l’utilisation d’un rince-bouche contenant de l'extrait de G. uralensis entraîne une nette diminution des bactéries, en particulier des souches cariogènes, par rapport au groupe de gargarisme salin, montrant ainsi son intérêt dans la prévention des caries dentaires172.
● Activité antifongique
– Les extraits méthanolique115 et aqueux assisté par ultrasons276de G. glabra inhibent la croissance de Candida albicans115. Son extrait éthanolique non seulement empêche celle de C. albicans, mais aussi celle d’Aspergillus niger, d’A. fumigates, de Mucor spp et de Penicillium marneffei.
– La glycyrrhizine augmente la résistance des souris
MAIDS1 34 contre l’infection à C. albicans.
– La glabridine se révèle active aussi bien contre les champignons à levure que chez les champignons filamenteux :
▪ contre C. albicans, notamment en déclenchant l'expression du facteur induisant l'apoptose (AIF), qui est indépendant de la caspase, ou en agissant de façon synergique avec le fluconazole contre les formes mutées candidosiques résistant aux médicaments (C. albicans, C. neoformans, C. tropicalis et C. glabrata), par induction d'une altération de l'enveloppe cellulaire fongique85 ;
▪ contre Microsporum gypseum, Trichophyton rubrum et Histoplasma capsulatum, contre Sporothrix schenckii, Aspergillus niger et A. flavus ainsi que contre A. fumigatus résistant et sensible au voriconazole85 ;
▪ contre Sclerotinia sclerotiorum (à l’origine de la pourriture blanche = sclérotiniose) et Fusarium graminearum − responsable de la fusariose du blé et du maïs, source de fusariotoxines dangereuses pour la santé humaine et animale85.
● Activité antiparasitaire
– In vitro ▪ La glabridine, un ingrédient actif principal de G. glabra, inhibe la croissance d’Eimeria tenella (responsable de la coccidiose cæcale des volailles) et de Plasmodium falciparum (qui cause le paludisme) 85.
▪ L'extrait aqueux de racine de G. glabra et, plus encore, l'acide glycyrrhétinique exercent une activité vermifuge contre les nématodes gastro- intestinaux du mouton 187.
▪ L'extrait aqueux de racine de G. glabra chargé sur des nanoparticules d'argent inhibe l'éclosion des œufs et la mortalité de Meloidogyne incognita (nématode à galles), montrant une efficacité nématicide prometteuse128.
– In vivo (souris infectée par Plasmodium berghei), l’extrait méthanolique de racine de G. glabra exerce un effet inhibiteur remarquable sur les parasites, ce qui confirme l’efficacité potentielle de la plante contre le paludisme82. La glycyrrhizine et son métabolite actif, l'acide glycyrrhétinique, présentent tous deux des activités antiplasmodiales contre P. falciparum, notamment en désorganisant ses structures lipidiques membranaires190. Les chalcones de G. glabra éradiquent complètement Plasmodium yoelii, sans aucun effet secondaire toxique, et présentent des
effets antipiroplasmiques contre les parasites Babesia et 252 Theileria.
Propriétés hépatodigestives
● Activité antiulcéreuse buccale
– Les extraits de réglisse exercent localement des activités antalgique et cicatrisante sur les aphtes de la cavité buccale60, comme le confirme un essai randomisé en double insu contre placebo mené en 2022 auprès de 54 patients, chez qui le jus de réglisse utilisé en gargarisme réduit significativement la douleur évaluée par l’échelle visuelle analogique (EVA), avec raccourcissement du temps de guérison de l’ulcère aphteux et amélioration de la qualité de vie109.
– Deux essais cliniques contrôlés, randomisés et en double insu, indiquent que la réglisse entraîne une réduction significative de la douleur liée aux aphtes comparé au placebo61, ainsi qu’une réduction du diamètre du halo inflammatoire et du centre nécrotique des lésions ulcéreuses62.
– G. glabra est efficace contre la fibrose sous- muqueuse orale, une affection cicatricielle chronique et progressive répandue en Inde et en Asie de Sud- Est (rare ailleurs), qui touche la muqueuse oropharyngée et déclenche une altération de la fibroélasticité 100.
– G. glabra fait partie des plantes ayant montré leur intérêt pour prévenir et traiter la mucite buccale rencontrée au cours de la chimiothérapie anticancéreuse152. C’est ce que confirme un essai clinique contrôlé randomisé de 2021, mené chez soixante patients atteints d'un cancer de la tête et du cou et devant subir une radiothérapie, avec une différence significative apparaissant au cours des semaines trois et quatre (P < 0,05) en termes de diminution de la douleur et de niveau de mucite radioinduite168.
● Activité antiulcéreuse gastrique
– In vivo (rat) ▪ L’extrait aqueux de réglisse réduit significativement la taille des ulcères induits par l’indométacine en comparaison avec le groupe placebo. Cette diminution est comparable à celle obtenue avec la famotidine17.
▪ Dans ce modèle animal, grâce à ses flavonoïdes et à leurs propriétés antioxydantes, la réglisse réduit la quantité et l’acidité des sécrétions produites dans l’estomac 55, augmente la sécrétion de mucus gastrique et abaisse celle des pepsinogènes ainsi que celle des leucotriènes3.
▪ Dans un modèle d'ulcère gastrique induit par l'éthanol, les flavonoïdes de réglisse réduisent les lésions et exercent un effet gastroprotecteur, en supprimant l'apoptose via la voie de signalisation
PI3K / AKT, laquelle régule de nombreux processus cellulaires essentiels, tels que la croissance cellulaire, la survie, la prolifération, la motilité et le métabolisme 236. Ils modulent favorablement de façon partielle la dysbiose intestinale induite par l'éthanol et accroissent les concentrations d’acides gras à chaîne courte (AGCC) comme les acides butyrique, propionique et valérique, ce qui stimule la sécrétion de mucus dans l'épithélium gastrique et l'expression des mucoprotéines MUC5AC et MUC6 dans les fovéoles gastriques, avec de plus régénération des cellules mucosécrétrices de l’estomac 246.
● La réglisse diminue l’inflammation des muqueuses et inhibe les sécrétions gastriques17.
● Activité pancréatique : in silico et in vitro (cellules acinaires pancréatiques primaires), la glycyrrhizine réduit l’inflammation et améliore les lésions cellulaires, montrant un potentiel pharmacologique prometteur pour soulager la pancréatite aiguë238.
● Activité hépatoprotectrice
– La glycyrrhizine et son dérivé, l’acide β- glycyrrhétinique, empêchent la multiplication des virus des hépatites A et C33, 57. Deux revues de la littérature scientifique de 2003 et 2004 concluent que les extraits de réglisse donnent des résultats prometteurs dans le traitement de l’hépatite C, tout en appelant à d’autres études pour les préciser58, 59.
Celles-ci confirment que la racine de réglisse possède des propriétés hépatoprotectrices pour traiter l'hépatite virale, notamment de type C, ou en cas d’échec à des thérapies antérieures à base d'interféron-alpha (IFN-α), notamment en exerçant une action cytoprotectrice par inhibition de la cytotoxicité induite par le TNF-α, et par suppression de la cytotoxicité à médiation immunitaire exercée sur les hépatocytes 173.
– La glycyrrhizine protège le foie des dommages induits par les endotoxines, en particulier après une importante hépatectomie partielle174, contre les lésions hépatiques chroniques induites par l'ischémie- reperfusion et les toxines175 ainsi que contre la toxicité et le stress oxydant induits par l’acétate de plomb176 177 ou le chlorure de cadmium.
– In vitro, l'acide 18 β-glycyrrhétinique diminue la fibrose hépatique, en induisant l'apoptose dans les cellules stellaires du foie activées, notamment en inhibant l'expression de l'actine α musculaire lisse et du collagène de type I 126 α-1. Il protège également contre l’hépatotoxicité de la diosbuline B composant principal de la pomme-en-l'air (= hoffe = Dioscorea bulbifera), en supprimant son activation métabolique277.
– Ex vivo, l’extrait aqueux de réglisse et la glycyrrhizine augmentent tous deux l’activité des enzymes de phase I, spécifiquement le CYP3A, le
CYP2B1 et le CYP1A225.
– In vitro et in vivo, l'échinatine (une des chalcones de la réglisse) exerce des effets préventifs et thérapeutiques sur les lésions hépatiques induites par les antidépresseurs (paroxétine)106.
– Chez le rat ▪ Dans un modèle arthritique induit par Mycobacterium, la glabridine atténue l'hépatotoxicité du méthotrexate, tout en augmentant considérablement son efficacité, sans modifier sa concentration plasmatique et sa pharmacocinétique (Cmax inchangée, malgré un Tmax retardé)123.
▪ Dans le diabète induit par la streptozotocine, la glabridine diminue le dépôt de fibres de collagène induit par l'hyperglycémie chronique, tout en améliorant les anomalies microvasculaires et la fibrose hépatique87.
▪ Dans un modèle d’atteinte hépatique, l’extrait aqueux de réglisse inhibe l’augmentation d’activité des enzymes hépatiques, c’est-à-dire de l’aspartate-aminotransférase (ASAT), de l’alanine- aminotransférase (ALAT), et des phosphatases alcalines, tout en corrigeant la diminution des taux d’albumine et de globuline circulants.
L’extrait de réglisse stimule également les défenses antioxydantes, en particulier le métabolisme du glutathion, et protège également de la peroxydation lipidique hépatique26.
▪ Après exposition de l’animal au tétrachlorure de carbone (CCl ), la réglisse exerce un effet 4 antioxydant qui prévient les lésions peroxydatives tissulaires et atténue les effets hépatotoxiques 5.
– Chez la souris ▪ Dans un contexte d’atteinte hépatique induite par la D-galactosamine, la glycyrrhizine réduit l’augmentation du niveau d’ALAT et inhibe significativement la production d’IL-18. L’acide glycyrrhétinique normalise aussi le taux d’ASAT 27.
▪ La glabridine inverse efficacement les changements pathologiques hépatiques et les paramètres biochimiques induits par le méthotrexate 85. Elle exerce une hépatoprotection contre le CCl en inhibant la fibrose hépatique et 4 l'activation des cellules étoilées hépatiques, grâce à la suppression de l’inflammation et du stress oxydant 114 via l’activation du PPARγ. De même, elle atténue les lésions induites par le paracétamol 197.
– Chez l’Homme ▪ Une étude clinique randomisée contre placebo menée en 2012 chez des sujets atteints de stéatose hépatique montre que la consommation d’un extrait de racine de réglisse induit une diminution très significative des niveaux d’ALAT et d’ASAT28.
▪ Une étude similaire de 2022, réalisée chez soixante femmes atteintes de stéatose hépatique associées à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique), rapporte que la supplémentation en racine de réglisse, en plus de la perte de poids progressive et la modification du mode de vie, est plus efficace que la seule intervention sur le mode de vie, avec amélioration significative des taux sériques d'ALAT (P < 0,001), des niveaux d’insuline (P = 0,002), de la résistance à l'insuline (P = 0,003), du MDA (P < 0,001) et des résultats échographiques de stéatose hépatique144.
● Activité intestinale
– Action sur le microbiote intestinal ▪ Une revue de la littérature de 2021 explique que les polysaccharides de Glycyrrhiza exercent des
effets de régulation de la flore intestinale, notamment par des effets prébiotiques199.
▪ Une étude in vivo (souris) de 2023 rapporte que dans des modèles de lésions de la muqueuse intestinale et d’immunosuppression induite par le cyclophosphamide (CTX), les polysaccharides de faible poids moléculaire (6,5 kDa) de Glycyrrhiza augmentent la quantité totale d’espèces et la diversité du microbiote intestinal, tout en favorisant la prolifération des bactéries bénéfiques
− y compris Muribaculaceae_non classifié, Alistipes, groupe de Lachnospiraceae NK4A136,
Ligilactobacillus et groupe Clostridia_vadin
BB60 −, tout en réduisant l'abondance de Protéobactéries et de bactéries induites par le
CTX − Clostridiales ( =Eubacteriales) non classifiées, Candidatus Arthromitus, Firmicutes non classifiés et 247 Clostridium.
● In vitro ▪ La glycyrrhizine inhibe la production de PGE2 par les macrophages péritonéaux activés de rat2.
▪ L’extrait riche en flavonoïdes de G. glabra protège l'intégrité de la barrière épithéliale intestinale dans les cellules Caco-2 intestinales humaines, action confirmée chez le rat dans un modèle de colite inflammatoire, avec diminution de l’inflammation, augmentation des niveaux d'IgA sécrétoires, régulation des protéines de la jonction serrée, amélioration de la fonction barrière et réduction de l’hyperperméabilité intestinale169.
– In vivo (souris), dans un modèle de colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique = RCUH) induite par les LPS, le polysaccharide α-d-pyranoïde de Glycyrrhiza exerce des effets anti-inflammatoires et antioxydants, tout en améliorant les fonctions de barrière physique et chimique des tissus du côlon, en augmentant l'abondance de bactéries bénéfiques (telles que Lactobacillus, Bacteroides et Akkermansia) et en inhibant celle des bactéries pathogènes (telles qu’ 270 Oscillospira et Ruminococcus).
– In vivo, l’activité intestinale de la réglisse a également été démontrée dans un modèle murin de colite ulcéreuse induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS).
▪ La glabridine soulage l'ulcération et les infiltrations de cellules inflammatoires, et améliore la perturbation de l'architecture du côlon, de façon associée à la réduction de l’activité de la myéloperoxydase et de la production de NO, de
PGE2, de TNF- 24, 85 α et d’IL-6 ; une action similaire est retrouvée avec les polysaccharides de la plante154.
▪ La réglisse améliore l'état pathologique, réduit les niveaux de facteurs inflammatoires et de stress oxydant, et favorise l'autophagie mitochondriale, via l'activation de la voie Nrf2/PINK181.
▪ La réglisse améliore les changements histopathologiques du côlon, réduit les niveaux d'interleukines IL-6 et IL-17, et répare les dommages mitochondriaux, via des mécanismes anti-inflammatoires, antioxydants et d’induction de l’apoptose. Ceux-ci sont caractérisés par la diminution des niveaux de MDA, IL-1 β, Il-6 et
TNF-α, par l’augmentation de ceux de SOD, de glutathion peroxydase (GSH-PX) et d’IL-10, comme le révèle une étude complémentaire in vitro dans un modèle de lésions inflammatoires (cellules d’adénocarcinome colorectal Caco-2 exposées aux LPS), ainsi que par l’expression accrue de Nrf2, PINK1, parkine, HO-1, ZO-1, occludine, P62 et LC3, comme l’indique des travaux 240 in silico effectués parallèlement.
▪ G. uralensis atténue l'inflammation dans les tissus du côlon, en inhibant les voies de signalisation du
NF-κB, en inversant le déséquilibre dans la différenciation des cellules Th17/Treg et en augmentant l'expression de la protéine de jonction serrée (TJ) dans le côlon − améliorant ainsi l'intégrité de la barrière muqueuse intestinale −, tout en modulant le microbiote intestinal − meilleure composition des espèces dominantes et augmentation du type et la quantité de probiotiques131. En outre, l'extrait éthanolique de sa racine lutte efficacement contre la diarrhée induite par l’huile de ricin, par blocage des canaux Ca2+ de type L et des récepteurs muscariniques, alors qu’il inhibe la contraction spontanée du jéjunum de lapin133.
– Synthèse des études sur les effets intestinaux de la réglisse : en 2022, une première revue de la littérature scientifique avec métanalyse aboutit à la conclusion d’un rôle efficace de l'extrait de réglisse et de ses composés actifs dans les études précliniques de la RCUH, avec des preuves à l'appui pour la mise en œuvre d'essais cliniques149. Une seconde publication de la même année passe en revue les
propriétés anti-inflammatoires et antioxydantes de G. glabra et de ses constituants dans les troubles intestinaux, tels que les maladies inflammatoires chroniques de l'intestin (MICI) et le cancer colorectal153.
Propriétés hormonales
● Activité corticotrope
– La glycyrrhizine exerce une activité de type minéralocorticoïde et entraîne une freination de l’activité rénine plasmatique, une baisse de la kaliémie et de la kaliurèse. Comme son dérivé (l’acide 18 β-glycyrrhétinique), elle possède également une puissante action glucocorticoïde, démontrée dans une étude chez 18 volontaires sains, laquelle est liée à son action d’inhibition de l’enzyme 11-β-hydroxystéroïde déshydrogénase (11β-HSD), responsable de la conversion du cortisol actif en cortisone inactive 173. Cette action moindre de la 11β-
HSD se traduit par une augmentation du taux sanguin de cortisol et de certaines hormones stéroïdiennes 72.
Il existe parallèlement une inhibition de la δ 4,5 β- réductase et de la 3- 18 β-hydroxydéshydrogénase.
Cela se traduit par une amplification de l’activité clinique du cortisol.
– En cas de consommation excessive et prolongée de réglisse, une des conséquences de l’inhibition continue de la 11β-HSD est la possibilité d’un pseudoaldostéronisme, avec hypernatrémie, hypokaliémie, accumulation de liquide dans l’organisme et risque d’hypertension artérielle systolique et diastolique, ce qui illustre l’équilibre à trouver entre les avantages de la plante pour la santé et son potentiel d'effets indésirables173. Les facteurs de risque pouvant favoriser ces effets secondaires sont la constipation − qui favorise l’hydrolyse par les bactéries intestinales de la glycyrrhizine administrée par voie orale en acide glycyrrhétinique, avec amplification de la biodisponibilité de celui-ci −, l’hypoalbuminémie − facilitant l’accès des métabolites de la glycyrrhizine non liés à la 11β-HSD2 au niveau du néphron distal −, l'hyperbilirubinémie directe
− marqueur de substitution du dysfonctionnement de la protéine 2 associée à la résistance multidrogue Mrp2, ce qui entraîne une accumulation de métabolites −, l'âge avancé − par baisse de la fonction 11β-HSD2 −, l’association avec certains médicaments comme les diurétiques hypokaliémiants ou thiazidiques − qui stimulent la réabsorption du sodium et augmentent également l'excrétion de potassium − ou la démence − qui, de la même manière que l’utilisation conjointe de médicaments épargneurs de potassium, rend difficile la détection précoce d’un éventuel pseudoaldostéronisme183.
Dans ces situations à risque, un suivi médical avec surveillance adaptée de l’ionogramme est souhaitable.
– L’action corticotrope de la glycyrrhizine, qui contribue à améliorer l’état général, se surajoute à celle de la glabridine, qui possède la capacité d’atténuer la fatigue, comme cela est montré in vivo (souris). Cela entraîne une augmentation du temps d'exercice exhaustif, une élévation retardée de l'acide lactique sanguin, ainsi qu’une augmentation du stockage du glycogène hépatique et musculaire85.
● Activité au niveau œstrogénique
– La glabridine de la réglisse est un phytoœstrogène qui se lie in vitro au récepteur des œstrogènes humains, et stimule l’activité de la créatine kinase dans l’utérus du rat, le cartilage épiphysaire, l’os diaphysaire, l’aorte et le ventricule gauche du cœur.
En même temps, elle exerce une action inhibitrice sur la croissance sur les cellules de cancer du sein 51.
– In vitro et in vivo ▪ Les phytoœstrogènes de houblon et de réglisse – concernant cette dernière, il s’agit notamment de la liquiritigénine, qui est commune à toutes les espèces de Glycyrrhiza, notamment G. glabra, mais aussi de la 8-prénylapigénine et de la licochalcone A – exercent une puissante activité inhibitrice in vitro de l'aromatase − un enzyme limitant les taux de biosynthèse des œstrogènes, directement à partir de la testostérone et indirectement à partir de l’androstènedione. Par ailleurs, in silico, les phytoœstrogènes de réglisse (ainsi que ceux du houblon) présentent une affinité de liaison similaire à celle du létrozole, un puissant inhibiteur de l’aromatase. En outre, l'extrait de trois espèces de réglisse (G. glabra, G. uralensis, et G. inflata) et la liquiritigénine suppriment l'expression de l'aromatase dans les microstructures mammaires prélevées chirurgicalement chez des femmes ménopausées à haut risque. Dans ces tissus, la liquiritigénine régule à la baisse la traduction de l'ARN, la biosynthèse des protéines (notamment celles sensibles aux œstrogènes) et leur métabolisme.
Bien qu’elle montre des effets œstrogéniques in vitro, avec une activité agoniste sélective vis-à-vis du récepteur œstrogénique ER β pouvant cependant empêcher la prolifération cellulaire- dépendante du récepteur ERα, la liquiritigénine ne présente pas d’effets utérotrophiques in vivo. Au contraire, elle réduit la croissance utérine induite par l'œstradiol (E ), se comportant alors comme 2 un antiestrogène en présence d’E . Enfin, in vitro, 2 elle réduit le taux de prolifération des cellules de cancer du sein humain MCF-7 − qui notamment expriment des récepteurs hormonaux, y compris ceux aux œstrogènes et à la progestérone, ce qui les rend sensibles à ces hormones 262.
▪ L’extrait de G. glabra protège contre l'ostéoporose par un mécanisme médié par les récepteurs aux œstrogènes86. Ainsi, par un mécanisme partiellement œstrogénique, la glabridine de la réglisse − dont la structure est similaire au 17-β œstradiol − augmente l’activité de la phosphatase alcaline et accroît la teneur en collagène ainsi que la sécrétion d’ostéocalcine dans les ostéoblastes de souris. Elle prévient leur apoptose et réduit l’inflammation (PGE2 et NO) induite par le TNF-α dans ces cellules, ce qui peut permettre de prévenir l’ostéoporose et l’inflammation osseuse 53. In vivo (rat), elle augmente l'activité spécifique de la créatine kinase (marqueur de la réponse aux œstrogènes) dans l'os diaphysaire et le cartilage épiphysaire. Pour autant, la glabridine n’exerce pas d'activité œstrogénique vis-à-vis des récepteurs œstrogénique α et β. Elle présente au contraire une activité antagoniste sélective de 80 % contre le récepteur α activé par l’œstradiol85. Son activité ostéoprotectrice est confirmée chez la rate ovariectomisée 54.
▪ Le glabrène, qui agit comme le raloxifène en tant qu’agoniste/antagoniste partiel de l’œstradiol, exerce des capacités de freination des cellules musculaires lisses des vaisseaux sanguins, ce qui présente un intérêt dans la prévention des lésions vasculaires et de l’athérogenèse chez les femmes ménopausées52.
– In vivo (rate ovariectomisée), du fait de sa teneur en phytoœstrogènes, l'extrait hydroalcoolique de racine de réglisse améliore considérablement les taux de calcium, d'œstrogènes et de progestérone, ainsi que les marqueurs stéréologiques et histopathologiques des tissus utérins134.
É
– Études cliniques : un essai contrôlé randomisé mené en 2019 chez soixante-dix femmes ménopausées révèle que l'utilisation thérapeutique d’une crème vaginale à la réglisse améliore les signes et les symptômes de l'atrophie vaginale chez les femmes ménopausées, avec en particulier élévation de l’indice de maturation des cellules vaginales229.
– Synthèse de la recherche sur les effets œstrogéniques de la réglisse : une revue de la littérature scientifique de 2022 explique que des études précliniques et cliniques confirment une activité de type œstrogène des composants de la réglisse, en particulier des flavonoïdes, des isoflavonoïdes et des chalcones, mettant en évidence un rôle potentiel de la réglisse dans l'amélioration des symptômes associés à une insuffisance en œstrogènes140.
● Activité au niveau androgénique
– Une revue de 2014 rapporte que des travaux in vivo, confirmés chez l’humain, indiquent que la réglisse réduit l’hyperandrogénie féminine, en abaissant la testostérone libre et totale, en relation avec l’aromatisation de la testostérone en 17-β œstradiol, ce qui peut présenter un intérêt dans le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) 54. Dans cette affection, l'extrait de réglisse inhibe la symptomatologie in vivo (rate), en régulant les niveaux hormonaux déséquilibrés (baisse du rapport
LH/FSH) et les follicules ovariens irréguliers137. Une étude réalisée chez des femmes atteintes de SOPK montre que l’acide glycyrrhizique abaisse le taux de testostérone sérique en seulement deux cycles de traitement 138.
– Selon la revue de 2022 précédemment mentionnée, les travaux précliniques montrent que la réglisse possède de faibles propriétés antiandrogéniques, ainsi que des effets bénéfiques sur la fonction gonadique chez les deux sexes. Cependant, les études cliniques donnent des résultats médiocres et contradictoires selon le type et la dose de réglisse 140.
– In vivo (chien), l'extrait éthanolique de racine de réglisse montre une efficacité dans l'hyperplasie bénigne de la prostate − trouble de la prostate le plus courant chez les chiens non castrés, souvent causé par une stimulation androgénique ou des changements dans le rapport androgène/ œstrogène − et une capacité à réduire les lésions de cette glande, en rétablissant un équilibre antioxydant et en réduisant l'inflammation. En particulier, il diminue les niveaux d'œstradiol et de testostérone ainsi que celui de l'antigène spécifique de la prostate (PSA), sans aucun effet secondaire103. Une étude chez le rat explique que cette action prostatique passe notamment par l’inhibition de la 5α-réductase 2 et par l’activation de l'apoptose, sans affecter le nombre de spermatozoïdes135.
Propriétés cardiovasculaires
● Activités cardio- et vasculoprotectrices
– In vitro (cardiomyocytes), l'extrait de racine de G. glabra atténue la cardiotoxicité induite par la doxorubicine, en atténuant le stress oxydant et en stabilisant les fonctions cellulaires218.
– Outre l’effet vasculoprotecteur du glabrène précédemment mentionné 52, la glabridine quant à elle peut déclencher une vasorelaxation en ouvrant les canaux K+ − artère reconstruite, veine saphène humaine isolée prétraitée à la phényléphrine85. En outre, elle exerce une effet antiagrégant plaquettaire, avec réduction du taux de la mortalité murine provoquée par une embolie pulmonaire aiguë, sans modifier le temps de saignement122.
– In vivo (femelle ovariectomisée), la glabridine stimule l'activité spécifique de la créatine kinase dans l'aorte et dans le ventricule gauche du cœur52, ce qui contribue à améliorer les dysfonctionnements endothéliaux, d’autant qu’elle induit une diminution du cholestérol total et des triglycérides ainsi qu’une amélioration de la structure morphologique de la paroi artérielle85.
– In vivo (rat), dans un modèle d’ischémie- reperfusion, G. glabra exerce un effet cardioprotecteur, en améliorant le stress oxydant et la fonction cardiaque tout en réduisant l’infiltration et la nécrose des cellules myocardiques70.
– In vivo (poisson-zèbre), dans un modèle d'arythmie induite par la doxorubicine, la réglisse améliore les lésions cardiaques et la bradycardie, via l'atténuation du stress oxydant, en relation avec la distribution de liquiritine, d’isoliquiritine et d’isoliquiritigénine dans le cœur260.
● Activités hypolipémiante et antiathéromateuse
– In vitro, par ses actions inhibitrices de l’oxydation, la glabridine se présente comme un candidat antiathérogène potentiel, notamment grâce à sa capacité d’augmenter l'expression de la catalase, de la paraoxonase 2, de la PON2 et de la superoxyde dismutase à manganèse (Mn-SOD)85.
– In vivo ▪ Chez le rat, le glabrol, un des flavonoïdes de la réglisse, exerce un effet inhibiteur sur l’HMG Co-A réductase, ce qui contribue à diminuer la production de cholestérol et à réduire le risque d’athérome 73.
▪ Chez la souris déficitaire en apolipoprotéine E, ce qui constitue un modèle d’athérosclérose, • l’extrait éthanolique de racine de réglisse réduit l’oxydation des lipoprotéines de faible densité (LDL), de la même manière que la glabridine85, et freine significativement le développement des lésions athéromateuses aortiques45 ;
• la glabridine augmente la teneur en glutathion des macrophages et réduit la production de peroxydes lipidiques, apportant ainsi une protection contre l'athérosclérose85.
– Chez l’Homme, l’administration d’extraits de réglisse à des sujets normolipidémiques inhibe également l’oxydation des LDL. Chez des patients modérément hypercholestérolémiques, la prise d’extrait de réglisse entraîne une baisse modérée du cholestérol total, du cholestérol-LDL et des triglycérides, une diminution de la pression artérielle de 10 % et une importante réduction du stress oxydant74.
– Synthèse de la recherche sur les actions hypolipémiante et antiathéromateuse de la réglisse : une revue de la littérature de 2022 explique que de nombreuses études expérimentales et cliniques démontrent les multiples effets bénéfiques de la réglisse et de ses composés bioactifs
− actions anti-inflammatoire, anti-cytokines, antioxydante, antiathérogène et antiplaquettaire, baisse des facteurs de risque cardiovasculaire, comme le cholestérol intracellulaire − ce qui permet de considérer G. glabra comme un agent athéroprotecteur prometteur139.
Propriétés métaboliques
● Activités dans les troubles de la régulation du glucose, le syndrome métabolique et le diabète
– In vitro ▪ Une étude de 2022 montre que les échantillons de réglisse provenant de plusieurs localisations géographiques présentent une activité inhibitrice significative de l' α-amylase, supérieure à celle de l’acarbose 83, confirmant ainsi une étude similaire réalisée l’année précédente84.
▪ La glabridine de la réglisse augmente l'absorption du glucose, en stimulant la translocation GLUT4 dépendante de l'AMPK vers la membrane plasmique des myotubes du muscle squelettique de la souris, ce qui entraîne une augmentation de l'absorption du glucose (mais avec diminution de la production de glycogène) et un accroissement de la génération d'acide lactique 85. Par des mécanismes antioxydants et anti-inflammatoires et en prévenant le dysfonctionnement mitochondrial, la glabridine inhibe la cytotoxicité induite par le méthylglyoxal (produit par voie glycolytique), lequel interagit avec les protéines et induit la création de produits finaux de glycation.
Or ces derniers jouent un rôle important dans le développement pathologique des maladies osseuses et cartilagineuses au cours du diabète85.
– In vitro et in vivo : une revue de la littérature de 2020 explique que la réglisse possède de grandes activités antidiabétiques in vivo et in vitro, en agissant par plusieurs mécanismes tels que l'augmentation de l'appétence et de la sensibilité du site récepteur de l'insuline à l'insuline, l'amélioration de l'utilisation du glucose dans différents tissus et organes, l'élimination des radicaux libres et la résistance à la peroxydation, la correction des perturbations métaboliques lipidiques et protéiques et l’amélioration de la microcirculation dans le corps210.
– Selon d’autres études in vivo ▪ Chez la souris diabétique de type 2, l’extrait de G. glabra exerce des effets hypoglycémiants avec amélioration de la résistance à l'insuline et diminution des lipides sériques, en relation avec le remodelage du microbiote intestinal − notamment en augmentant la teneur en Alloprevotella, Bacteroides et Akkermansia − et avec l’amélioration de l'inflammation du côlon via la réduction efficace localement des niveaux de NF- κB, de récepteur de type Toll 4 (TLR4) et de TNF- α 92.
▪ Chez le rat diabétique • La glabridine non seulement renforce l’état général et réduit la glycémie à jeun ainsi que l'indice HOMA (marqueur d’insulinorésistance), mais elle améliore également la néphropathie diabétique en réprimant la ferroptose via des actions antioxydantes, tout en régulant les voies
VEGF/Akt/ERK94.
• La glycyrrhizine, notamment sous forme liposomale, améliore significativement l'hyperglycémie, l'intolérance au glucose, l’insulinémie et l’hémoglobine glyquée, et abaisse la libération de fer libre, la peroxydation lipidique, le désoxyribose et la dégradation de l'ADN, tout en abolissant les anomalies du rein et du foie, montrant ainsi une inhibition des complications du diabète grâce à ses effets antioxydants167.
• L'extrait alcoolique de racine de G. glabra améliore l'hyperglycémie, l'hyperlipidémie et les réactions oxydantes médiées par la libération de fer libre induite par la glycation93.
– Chez l’Homme ▪ Chez des patients diabétiques présentant un polymorphisme du gène HSD11B1 (ce qui aggrave le dysfonctionnement métabolique), la réglisse administrée à la dose de sécurité de 750 mg/jour pendant trois semaines réduit de façon modérée mais significative les niveaux d'insuline sérique par rapport au groupe placebo 209.
▪ Une revue de la littérature scientifique de 2021 explique que la réglisse peut jouer un rôle positif dans la prise en charge du syndrome métabolique, compte tenu des études non seulement animales mais aussi humaines, ce qui indique qu’elle semble être efficace dans la prise en charge de l'hyperglycémie et de la dyslipidémie 89.
● Activité dans l’obésité
– In vitro ▪ L'acide glycyrrhizique exerce des effets antiobésité en supprimant le stade précoce de l'adipogenèse, avec notamment diminution des niveaux de triglycérides intracellulaires ainsi que des gènes adipogéniques et lipogéniques194.
▪ La glabridine inhibe l'adipogenèse in vitro, et, chez la souris rendue obèse par un régime à haute teneur en graisses, elle supprime l'activité de la lipoprotéine lipase, diminue les PGE2, abaisse l'absorption du glucose tout en inhibant le métabolisme énergétique, ce qui conduit à une amélioration de la stéatose hépatique85.
▪ L'extrait acétonique de G. glabra supprime l'adipogenèse dans les fibroblastes 3T3-L1
− utilisés pour étudier les mécanismes cellulaires du diabète −, notamment au stade précoce de la différenciation adipogénique, inhibe l'expression protéique des cyclines et des kinases dépendantes des cyclines au stade d'expansion clonale mitotique, tout en arrêtant les cellules dans la phase précoce G1 du cycle cellulaire 90.
– In vivo ▪ Chez des rats rendus obèses par un régime, l’administration d’un extrait de réglisse riche en flavonoïdes entraîne une diminution significative du poids du tissu adipeux abdominal et des taux de triglycérides hépatiques et plasmatiques ; les activités de l’acétyl-CoA carboxylase et de l’acide gras synthase − des enzymes limitant la voie de synthèse des acides gras − sont significativement diminuées par la réglisse. Inversement, l’activité de l’acyl-CoA déshydrogénase − l’enzyme limitant la voie oxydative des acides gras − est significativement augmentée ; cette régulation des enzymes modulant les voies de synthèse et d’oxydation des acides gras dans le foie explique les propriétés antiobésité de la réglisse 75.
▪ Chez les rats soumis à un régime riche en graisses, G. Glabra diminue considérablement le taux de leptine par rapport au groupe, avec baisse des triglycérides, augmentation de la motilité totale des spermatozoïdes, amélioration de leur morphologie et réduction du taux d’anormalité213.
▪ De même, les flavonoïdes de réglisse suppriment l’accumulation de graisse abdominale et l’augmentation du taux de glucose sanguin chez les souris diabétiques obèses 76; ils présentent des
effets bénéfiques, et réduisent le stress inflammatoire et oxydant, en supprimant l'expression de PPARα et SREBP-1, deux médiateurs majeurs qui régulent d’une part l'expression de biomarqueurs adipogéniques − ce qui permet une meilleure absorption du glucose et des acides gras, et mène à un accroissement de l'hydrolyse et de la lipogenèse des triglycérides85 − et d’autre part modulent l’activité d'enzymes du métabolisme associées aux lipides
− d’où une amélioration de leurs paramètres chez le rat, avec en particulier une augmentation du taux de cholestérol-HDL89.
Propriétés neuroprotectrice et neuropsychique Selon une revue de la littérature scientifique de 2023, les études in vitro et animales révèlent que G. Glabra et ses composés protègent contre la dépression à long terme, les maladies associées au vieillissement, la maladie d'Alzheimer et autres facteurs de dépendance, par des

interactions avec les protéines cholinergiques, dopaminergiques et sérotoninergiques, en relation avec l’action neuroprotectrice de la liquiritine, l'acide glycyrrhizique, la liquiritigénine, la glabridine, l'acide 18ß- glycyrrhétique, la quercétine, l'isoliquirigénine, la paratocarpine B, la glycyglabrone et l'hispaglabridine B248.
● Activité cognitive : cette action est montrée in vivo.
– Chez la souris, l’extrait aqueux de G. glabra améliore significativement l’apprentissage et la mémoire lors des tests. De plus, il inverse l’amnésie induite par le diazépam, la scopolamine11 et l’éthanol, ce qui montre que son action pourrait passer par une facilitation de la transmission cholinergique dans le cerveau12.
– La glabridine isolée de la racine de réglisse exerce effectivement cette activité, de façon similaire au piracétam, un médicament nootropique. Elle réduit de façon importante l’activité de la cholinestérase cérébrale chez la souris, de façon comparable au métrifonate, une molécule de référence, ce qui ouvre la voie à son utilisation dans la maladie d’Alzheimer.
– Cette activité anti-acétylcholinestérase est confirmée dans une étude similaire pour l’extrait aqueux de réglisse, lequel protège l’acétylcholine cérébrale, dont le rôle est prééminent dans les processus d’apprentissage et de mémoire37.
– Chez le poisson-zèbre et les rats sains, l'extrait de racine de G. glabra améliore la cognition et la préserve lors de l’exposition aux LPS, d'une manière spécifique au sexe (effet constaté chez les femelles seulement)165.
● Activité neuroprotectrice
– Des découvertes précliniques démontrent que la glycyrrhizine possède un potentiel thérapeutique contre plusieurs conditions pathologiques neurologiques médiées par la protéine ubiquitaire proinflammatoire HMGB1 (boîte 1 du groupe à haute mobilité), notamment les lésions cérébrales traumatiques, la neuroinflammation et les affections associées, les crises d'épilepsie, la maladie d'Alzheimer, la maladie de Parkinson et la sclérose en plaques219.
– In vitro ▪ La glycyrrhizine (= acide glycyrrhizique) du rhizome de Glycyrrhiza se révèle être un inhibiteur efficace de la formation d'amyloïde, ce qui ouvre la voie à des essais cliniques sur l'amylose et les maladies neurodégénératives101 ; ainsi, in vitro et chez des volontaires sains, la glabridine et sa forme associée à plusieurs polyphénols (constituant ainsi le glavonoïde) préviennent efficacement la formation de fibrilles amyloïdes de type transthyrétine (TTR), via la stabilisation du tétramère du TTR, ce qui en fait un complément prometteur pour prévenir ce type d’amylose181.
▪ L’extrait de racines séchées de G. glabra exerce des effets neuroprotecteurs contre la cytotoxicité induite par la roténone, en contrant les mécanismes apoptotiques via la réduction de l'expression des protéines pro-apoptotiques, via l’inhibition de l'hyperphosphorylation de MEK-ERK- 1/2 − ce qui empêche l'activation de l'apoptose − ainsi que via la prévention du stress mitochondrial et de l'apoptose ultérieure 201.
▪ Dans le modèle cellulaire induit par la roténone de maladie de Parkinson, l’extrait de racines séchées de G. glabra assure une neuroprotection en restaurant les altérations des métabolites impliqués dans le métabolisme des acides nucléiques, des acides aminés, des lipides et du cycle de l'acide citrique, tout en améliorant la régulation autophagique 161.
▪ L’extrait de G. inflata, la licochalcone A et la liquiritigénine présentent des potentiels d'inhibition de l'agrégation du peptide β-amyloïde
− qui joue un rôle majeur dans la pathogenèse de la maladie d'Alzheimer − et assurent une neuroprotection, en exerçant des activités antioxydantes et anti-inflammatoires qui permettent de supprimer l'apoptose neuronale 232.
▪ La glycyrrhizine montre une puissante activité inhibitrice contre la monoamine oxydase B alors que l’extrait aqueux de racine de G. glabra bloque les formes A et B de l'enzyme MAO. De plus, in silico, la liquiritigénine et la méthoxyglabridine présentent une plus grande stabilité que les
autres substances inhibitrices contenues dans l’extrait de racine. Cela suggère que les puissants
effets inhibiteurs de la MAO (IMAO) des composés phytochimiques de la racine de réglisse peuvent être exploités pour le traitement des troubles neurodégénératifs, tels que dans la maladie de Parkinson 263.
– In vivo ▪ Chez la souris, Glycyrrhizae Radix supprime l'inflammation nerveuse induite par les LPS et le diazépam dans l'hippocampe, et réduit la durée de la perte du réflexe de redressement induite par le pentobarbital266.
▪ Chez le rat, la glabridine exerce un effet neuroprotecteur sur des modèles d’accident vasculaire cérébral (AVC), en diminuant significativement le volume de la zone d’infarctus, les dommages histologiques cérébraux et l’apoptose neuronale, tout en exerçant un effet antioxydant 39.
▪ Dans ce même modèle animal, une activité similaire est démontrée pour l’isoliquiritigénine40, un flavonoïde de la réglisse. Cette molécule montre des effets protecteurs contre les dommages mitochondriaux induits par le glutamate et prévient la mort des cellules neuronales de l’hippocampe 41. Elle protège les cellules dopaminergiques dans des conditions de stress oxydant en diminuant leur apoptose, tout en freinant la réduction du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) 42.
▪ Dans un modèle animal de sclérose en plaques (encéphalomyélite auto-immune expérimentale), l'acide glycyrrhizique inhibe significativement la démyélinisation inflammatoire, et, au stade chronique, lorsque la myéline et les axones sont déjà endommagés, induit la différenciation des cellules progénitrices d'oligodendrocytes en oligodendrocytes matures, accélérant ainsi efficacement la remyélinisation221.
▪ Chez le poisson-zèbre, dans un modèle de maladie de Parkinson, la glycyrrhizine augmente la longueur des neurones dopaminergiques, diminue le nombre de cellules apoptotiques dans le cerveau, inhibe la perte et la désorganisation de la vascularisation et soulage la déficience locomotrice induite par la neurotoxine MPTP, en atténuant l'apoptose et l'autophagie et en supprimant les réponses inflammatoires 159.
– Chez l’Homme : un essai clinique randomisé en double insu, mené en 2020 chez 39 patients parkinsoniens, indique que l’administration par voie orale de sirop de réglisse ou de placebo, à raison de 5 ml 2 fois par jour pendant six mois, entraîne une amélioration significative de l'échelle d'évaluation unifiée de la maladie de Parkinson, des activités quotidiennes et des tremblements à six semaines d’intervention, et de meilleurs scores de rigidité et tests moteurs à quatre mois de traitement, sans changement significatif de la pression artérielle223.
● Activité anticonvulsivante
– Chez le poisson-zèbre, dans un modèle de crise chronique induit par le pentylènetétrazol (PTZ), le prétraitement avec la glycyrrhizine exerce un effet anticonvulsivant et améliore les perturbations de la mémoire liée aux crises, via son activité anti- inflammatoire et par inhibition de la protéine HMGB1, un médiateur clé de la neuroinflammation impliqué dans plusieurs troubles neurologiques, dont l'épilepsie188.
– Chez le rat et la souris, l’extrait éthanolique de G. glabra confirme cette action, en retardant significativement l’apparition de convulsions cloniques induites par le PTZ, de façon dépendante de la dose.
La dose de 100 mg/kg fournit une protection à tous les animaux. L’extrait protège également les rats contre les crises induites par la lithium-pilocarpine43.
● Activités antistress et antidépressive
– In silico, la réglisse présente un potentiel dans le traitement du syndrome de stress post-traumatique, notamment en interagissant dans les cardiomyocytes avec les voies de signalisation des récepteurs couplés avec la protéine G au niveau de la membrane postsynaptique/synaptique, ainsi qu’avec la signalisation calcique, les synapses cholinergique et sérotoninergique et la signalisation adrénergique191.
– In vivo (souris), dans des modèles de dépression (test de la nage forcée, ou de la suspension par la queue), l’extrait de réglisse montre un effet antidépresseur significatif, comparable à l’imipramine et à la fluoxétine, effet qui semble passer par une augmentation de la noradrénaline et de la dopamine dans le cerveau mais pas par l’augmentation de la sérotonine. Cela laisse penser que l’activité antidépressive de la réglisse est médiée par une activité de type inhibition de la monoamine oxydase 44.
– Chez l’Homme ▪ Une étude pilote, menée en 2020 chez des patients hospitalisés souffrant de dépression majeure, révèle que l’extrait de G. glabra contenant 7 à 8 % de glycyrrhizine à une dose de 2 × 700 mg par jour en complément des antidépresseurs standard améliore les résultats de l'échelle d'évaluation de la dépression de Hamilton. Le bénéfice clinique semble être plus prononcé chez les sujets ayant une pression artérielle systolique plus basse et une durée de sommeil réduite, grâce à son mécanisme d’inhibition de la 11βHSD2, ce qui diminue le rapport aldostérone/cortisol salivaire, lequel, lorsqu’il est élevé et associé à une hypotension artérielle, est corrélé avec de moins bons résultats des antidépresseurs 205.
▪ Une revue de la littérature de 2023 explique que G. glabra fait partie des plantes médicinales efficaces pour le traitement de la dépression, au même titre que le millepertuis, la rhodiole et le safran171.
● Activité antalgique
– In vitro (cellules de neuroblastome) et in vivo (souris), dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, le glycyrrhizinate d'ammonium (un sel dérivé de l'acide glycyrrhizique) prévient l'apoptose et le dysfonctionnement mitochondrial induits par une glycémie élevée, et atténue l'hyperalgésie neuropathique198.
– In vitro (neurones ganglionnaires du trijumeau) et in vivo, l'isoliquiritigénine module les potentiels d'action et supprime les comportements nociceptifs en réponse au développement d'ulcères buccaux ou aux agonistes nociceptifs des canaux TRP dans la muqueuse buccale et la patte arrière, via une action inhibitrice des canaux Na au niveau des fibres v nociceptives sensorielles203.
– In vivo (souris), dans un modèle de douleur neuropathique chronique, l'isoliquiritine déclenche une analgésie de façon sérotoninergiquement dépendante, puisque ses actions antihyperalgiques et antiallodyniques sont totalement abolies par la déplétion chimique de la sérotonine spinale par la p- chlorophénylalanine, alors qu'elles sont potentialisées par le 5-HTTP, ce qui montre ainsi l'efficacité thérapeutique de ce flavonoïde de la réglisse sur l'hypersensibilité neuropathique.
– Chez l’Homme : une revue systématique avec méta- analyse de 2019 explique que la réglisse en topique local est efficace et sans danger pour prévenir les maux de gorge postopératoires chez les adultes subissant une intubation trachéale lors d’une anesthésie générale 231.
Autres propriétés
● Activité ostéoarticulaire
– Action dans l’ostéoporose ▪ Outre les activités hormonales et anti- inflammatoires de la réglisse précédemment décrites, la glabridine exerce une action protectrice osseuse par divers autres mécanismes, ce qui permet à la réglisse d’exercer son action corticotrope sans conséquence négative pour le squelette, et de développer des actions antiostéoporotiques53, 54, 85, 86.
▪ In vitro (macrophages murins) • La glabridine prévient l'ostéoclastogenèse induite par le ligand du NF-κB, responsable d’une résorption osseuse excessive et subséquemment de perte osseuse. De même, elle abolit la dégradation des protéines stimulée par la dexaméthasone, en interagissant directement avec le récepteur des glucocorticoïdes85.
• La liquiritine montre une capacité à inhiber la formation d'ostéoclastes et la résorption osseuse induite par le ligand de RANK (un activateur ostéoclastique), avec notamment réduction de l’inflammation (baisse du NF-κB) et modulation du calcium intracellulaire244.
▪ In vivo (rate ovariectomisée) • La liquiritine contrecarre la diminution de la densité osseuse, montrant ainsi une activité anti-ostéoporotique244.
• L'extrait méthanolique de racines de G. glabra administré pendant trois mois protège contre la perte de densité minérale osseuse tibiale par rapport au groupe témoin227.
– Action dans l’arthrose ▪ In vitro (chondrocytes humains) et in silico, la réglisse montre des effets inhibiteurs contre l'hypertrophie des chondrocytes induite par l'IL- 1β, notamment en empêchant l'induction de la
MMP-13 dégradant la matrice et en prévenant la réduction du collagène de type II178.
▪ In vitro (chondrocytes de rat), la liquiritigénine empêche la dégradation de la matrice cartilagineuse (collagène II et aggrécane) et inhibe l'inflammation induite par l'IL-1β par des mécanismes anti-inflammatoires − par blocage de l'activation des voies de la protéine kinase activée par les mitogènes (MAPK) et du NF-κB 225.
▪ In vitro et in vivo (souris), dans un modèle d'arthrose par déstabilisation du ménisque médial, l'acide 18 β-glycyrrhétinique exerce des effets thérapeutiques et des actions anti-inflammatoires sur les chondrocytes − baisse des PGE2, du TNF- α, du NO, de la COX- 2, de l’iNOS, de l’IL-6, de la
MMP-13 et de la désintégrine A −, avec également réduction de l’activité du NF-κB et inversion de la dégradation de l'aggrécane et du collagène de type II193.
– Action dans la polyarthrite rhumatoïde ▪ In vitro et in vivo, l'acide 18 β-glycyrrhétinique réduit la toxicité dérivée du méthotrexate (en particulier hépatique) et protège contre la réaction inflammatoire, en diminuant les niveaux de TNF-α, d'IL-1β, d'IL-6 et de COX-2 (notamment en inhibant la voie du NF-κB) tout en déclenchant l'apoptose cellulaire et l'arrêt du cycle cellulaire en phase G, entre autres choses192.
▪ In vivo (souris), dans un modèle d’arthrite induite par le collagène, la racine et le rhizome de réglisse ( Glycyrrhizae) atténuent l’indice clinique, le degré de gonflement de la patte et le seuil de douleur, en inhibant l'angiogenèse et l'inflammation, via des mécanismes impliquant la régulation négative du VEGF-A, du TNF-α, des interleukines IL-1 β et IL-6, et de la protéine kinase phosphorylée B (AKT), comme le montrent des études in vitro et in silico complémentaires, en relation avec l'acide glycyrrrhétique et l’isoliquiritigénine241.
● Activité néphroprotectrice
– In vitro et in vivo (rat), par des effets antioxydants, anti-inflammatoires et anti-apoptose, l'extrait de racine de G. glabra protège contre la néphrotoxicité induite par le cisplatine, avec amélioration des changements morphologiques et histopathologiques dans le tissu rénal 104. Il en est de même chez la souris en cas d’exposition à la gentamicine, avec restauration des niveaux standard des composants fonctionnels rénaux sériques (créatinine, urée)196.
– In vitro et in vivo (souris), l'extrait aqueux de G. uralensis atténue la fibrose associée à la néphropathie diabétique, de façon plus efficace que le médicament pharmacologique acarbose163.
– In vivo (souris), dans un modèle de maladie glomérulaire (néphrite hétéro-immune de Masugi), la glabridine de la réglisse protège les reins, notamment par des mécanismes non antioxydants, ce qui se traduit par une diminution de l'excrétion urinaire de protéines51.
● Activités pneumoprotectrice et respiratoire
– La réglisse réduit l’inflammation pulmonaire et améliore la fonction respiratoire (acide glycyrrhizique, glabridine, quercétine), non seulement au cours des infections respiratoires, mais aussi dans d’autres conditions, comme l’exposition à la fumée de cigarette, l’asthme chronique, la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) et les suites de radiothérapie loco-régionale173.
– In vivo (rat), dans un modèle de fibrose pulmonaire induite par la bléomycine, l'extrait méthanolique de G. glabra réduit les indices pulmonaires inflammatoires et fibrotiques, tout en diminuant le niveau d'hydroxyproline dans le tissu pulmonaire de façon similaire à la méthylprednisolone, un corticoïde de référence, montrant une efficacité pour prévenir et traiter la fibrose ainsi que l'inflammation des poumons228.
– In vivo (souris) ▪ Dans un modèle de lésions pulmonaires aiguës induites par les LPS, caractérisées par un œdème pulmonaire inflammatoire, comme dans le syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA), • la glycyrrhizine atténue la migration et l'infiltration des cellules inflammatoires, tout en freinant la voie du signal TLR-4/NF-κB et par conséquent en inhibant les cytokines proinflammatoires jouant un rôle clé dans la phase initiale de la réponse inflammatoire226 ;
• les flavonoïdes de réglisse améliorent considérablement les lésions inflammatoires, en inhibant l'activation excessive de la voie de signalisation cGAS-STING − un mécanisme important de détection des pathogènes intracellulaires et de déclenchement de la réponse immunitaire innée pour contrer l'infection271.
▪ Ainsi, en réduisant la formation de pièges extracellulaires à neutrophiles dans les tissus pulmonaires, la glycyrrhizine améliore le SDRA induit par la septicémie (sepsis), avec augmentation du taux de survie et de la ventilation alvéolaire, atténuation des lésions des tissus pulmonaires et réduction de la résistance des voies respiratoires ainsi que de l'expression des facteurs inflammatoires 160.
● Chez l’Homme ▪ 23, 95, Outre ses actions dans l’asthme allergique 157 et ses propriétés antitussives (supérieures à celles de la codéine) et expectorantes 156, démontrées lors d’études précliniques, la réglisse atténue le SDRA, comme cela est notamment mis en évidence en médecine humaine dans le cadre du covid-19120.
▪ Un essai clinique randomisé, en double insu et contrôlé par placebo, réalisé en 2020 chez soixante-dix participants souffrant de toux chronique, démontre l'efficacité de la pastille de réglisse en fin d'essai (semaine deux) et de suivi (semaine quatre) en termes de score de sévérité de la toux par rapport au groupe placebo 217.
● Activité dans la santé bucco-dentaire
– Action dans les maladies buccales ▪ Selon une revue de la littérature scientifique de 2023, les extraits de réglisse et leurs composants bioactifs présentent des avantages thérapeutiques sur les affections buccales courantes, telles que les caries dentaires, la parodontite, l'halitose, la candidose et les ulcères aphteux récurrents, en relation avec la glycyrrhizine, la glabridine, l'isoliquiritigénine et la licochalcone, via la capacité d’inhiber la propagation des virus, de prévenir la formation de biofilms, de réduire l'inflammation, de stimuler les réponses immunitaires, de soulager la douleur et d’exercer des effets antioxydants245.
▪ Plus spécifiquement, une revue similaire de la même année précise que la glycyrrhizine, la glabridine, la licoricidine, la licochalcone A et la licorisoflavane A possèdent des effets anti- inflammatoires, antimicrobiens et antiadhésifs qui sont bénéfiques contre les maladies parodontales261.
▪ Ainsi, une étude randomisée en double insu et contrôlée par placebo, menée en 2023 chez soixante patients, rapporte que l'utilisation d'un rince-bouche à base d'extrait de G. uralensis est efficace pour améliorer l'halitose et pour réduire des bactéries responsables de cette mauvaise haleine 258.
– Action anticariogène : caractérisée lors d’études précliniques et cliniques, en relation notamment avec ses effets antivactériens116, 172.
▪ Ainsi, la glycyrrhizine supprime la propriété glucosyltransférase de Streptococcus mutans, qui concerne la formation de glucanes insolubles essentiels au développement du biofilm. Par ailleurs, elle diminue la désintégration de l'émail en supprimant la production d'acide dans la plaque dentaire173.
▪ Deux revues systématiques de la littérature scientifique menées en 2020 concluent que les extraits de réglisse s’avèrent efficaces dans la prévention des caries dentaires chez les enfants en tant qu'agent antimicrobien, en réduisant le nombre de S. mutans dans la salive, avec une bonne acceptabilité sous forme de sucette. Son action sur le biofilm limite la chute du pH, prévenant ainsi l'environnement acide, source de risque cariogène204, 216.
▪ Un essai clinique randomisé, réalisé en 2021 chez cinquante-deux patients présentant un risque élevé de caries, démontre que le bain de bouche contenant un extrait de réglisse possède une action anticaries aussi efficace que le rince- bouche à la chlorhexidine pour exercer un effet antiseptique contre les bactéries Streptococcus, tout en stimulant le flux salivaire et en augmentant ainsi le pH salivaire 180.
▪ Selon une étude de 2023 menée in vitro (bloc d’émail déminéralisé exposé à de la salive artificielle contenant de la réglisse) et chez six volontaires âgés de six à douze ans consommant des bonbons à la réglisse deux fois/jour pendant sept jours, l'extrait de G. glabra entraîne une reminéralisation visuelle de la zone déminéralisée à la surface de l'émail 256.
● Activité protectrice rétinienne
– In vitro et in vivo (souris traitée à l'iodate de sodium), la glabridine inhibe la dégénérescence rétinienne et réduit la formation de dépôts, prévenant ainsi les lésions de la rétine, ce qui présente un intérêt dans les formes sèches de la dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA)96.
– In vivo (souris), dans un modèle de dégénérescence rétinienne (principale cause de cécité) induite par exposition à une diode électroluminescente bleue (LED), l'acide glycyrrhizique protège la structure et la fonction rétinienne, avec préservation de la couche nucléaire externe où résident les photorécepteurs, et réduction de la mort des cellules photoréceptrices, via l’inhibition des cytokines proinflammatoires (TNF-α,
IL-6, IL-1 224 β, CCL2 et 6, iNOS et COX-2).
● Activité dermatologique
– Les nanotechnologies faisant appel à des nanoparticules de nouvelle génération − porteurs lipidiques nanostructurés, fullerènes, transfersomes, protransfersomes, niosomes, éthosomes, transéthosomes, glycérosomes, phytosomes −, chargées en composés bioactifs comme ceux contenus dans G. glabra, présentent un grand intérêt pour agir de façon accrue contre le vieillissement cutané, en renforçant l'activité hydratante, antioxydante, régénérante et photoprotectrice de la peau99.
– In vitro ▪ Les pansements hydrogels contenant à la fois de l'extrait de racine de réglisse et des nanoparticules d’argent présentent un potentiel d'application innovant pour favoriser les processus de régénération des plaies, en prévenant l'infection et l'inflammation, sans montrer d’effet cytotoxique contre les fibroblastes murins 98.
▪ L'extrait éthanolique de G. glabra améliore le processus de cicatrisation des plaies de 23,33 % sur les lignées cellulaires Vero − dérivées de cellules rénales de singes verts africains ( Chlorocebus sabaeus) − lors du test de grattage257.
– Chez le lapin ▪ La glabridine de G. glabra réduit l'hyperplasie des cicatrices d'oreille (chéloïdes) de lapin, en inhibant l'inflammation et en diminuant la production de collagène132.
▪ L'extrait de réglisse chargé sur des nanoparticules d'argent promeut le processus de cicatrisation des plaies et produit un niveau de procollagène de type I significativement plus élevé que l'extrait standard de réglisse ou que la sulfadiazine argentique, tout en montrant une puissante activité antibactérienne contre les bactéries Gram- positives résistantes (Staphylococcus aureus résistant à la méticilline = SARM) et Gram- négatives275.
– Chez le rat, la réglisse améliore la cicatrisation cutanée en provoquant une réépithélialisation complète et une augmentation de la synthèse de collagène, en piégeant les radicaux libres ainsi qu’en exerçant de puissantes activités antioxydantes et anti-inflammatoires 184.
– Chez la souris, dans un modèle de chloasma, l’association de zinc et G. glabra diminue la formation de mélanine ainsi que les lésions des tissus cutanés causées par l'irradiation UVB, démontrant un effet blanchissant qui peut avoir un potentiel important dans le traitement de la maladie pigmentée de la peau102.
– En médecine humaine ▪ L’administration locale de glabridine sous forme de gel (en association avec l'andrographolide et de l'apolactoferrine), pendant six mois deux fois par jour à des femmes caucasiennes adultes atteintes de mélasma épidermique, s’avère être sûre et efficace dans l'amélioration de l'apparence esthétique, grâce à la capacité de ce composé bioactif à inhiber l'activité de la tyrosinase − dont la dérégulation peut conduite à la formation de macules hyperpigmentées, responsable d’une hypermélanose chronique acquise97.
▪ Un essai clinique contrôlé randomisé en double insu, mené en 2023 chez cinquante patients atteints de brûlures au deuxième degré, rapporte que l’hydrogel contenant un extrait hydroéthanolique de réglisse réduit le taux d'inflammation, la rougeur, la douleur et l’importance des lésions au niveau des plaies (P < 0,05), avec accélération du processus de guérison 274.
● Activité gynécologique
– Dans la dysménorrhée : un essai contrôlé randomisé en triple insu, effectué en 2019 auprès de soixante patientes atteintes de dysménorrhée modérée et sévère pendant deux cycles consécutifs, montre que G. glabra est aussi efficace que l’ibuprofène sur la réduction de l'intensité de la douleur208.
– Dans l’endométriose ▪ In vivo (rat), la réglisse diminue significativement la croissance et les grades histopathologiques des implants endométriaux autotransplantés (P < 0,001), de façon supérieure au célécoxib, un inhibiteur de la COX-2, et inférieure à la diphéréline, un médicament de 2e intention dans cette maladie − qui agit en tant qu’agoniste de l'hormone naturelle de libération des gonadotrophines (GnRH) et qui entraîne une inhibition de la sécrétion des gonadotrophines hypophysaires230.
▪ In vivo et chez des patientes atteintes d’endométriose, l'extrait de réglisse diminue le niveau d'altérations oxydantes dans les globules rouges (un des mécanismes de la maladie), de façon directement corrélée à la concentration plasmatique en acide glycyrrhétinique, ce qui (en plus des effets œstrogéniques de la plante) contribue à réduire l’inflammation systémique caractéristique de cette affection gynécologique chronique oestrogénodépendante 189.
● Activité antivieillissement : in vitro, l’étude des
effets de la licochalcone A sur l'ostéogenèse et de l'adipogenèse réalisée partir des cellules souches dérivées du tissu adipeux montre que cette chalcone de la réglisse exerce une action antivieillissement, en activant la voie de la glycolyse 179.
● Activité potentialisatrice nutritionnelle : in vitro, ex vivo et in vivo (souris), G. glabra améliore la biodisponibilité de la vitamine B12113.
Principales indications de la racine de réglisse
● En rapport avec ses propriétés digestives
– Au niveau gastrique :
▪ reflux gastro-œsophagien, avec ou sans maux de gorge associés ;
▪ gastrite, ulcère gastrique en complément des traitements de référence ;
▪ adjuvant au traitement conventionnel et prévention des récidives dans l’ulcère gastroduodénal à Helicobacter pylori.
– Au niveau intestinal :
▪ situations cliniques évoquant une inflammation intestinale, à des degrés divers, à type de troubles fonctionnels intestinaux (notamment avec selles molles ou diarrhée ou alternance diarrhée/constipation), d’hyperperméabilité intestinale ou de maladies inflammatoires chroniques de l'intestin (MICI) ;
▪ dysbiose intestinale, avec ou sans parasitose et/ou candidose digestive.
– Au niveau hépatique :
▪ accompagnement des hépatites, en complément du traitement conventionnel ;
▪ hépatoprotection en cas d’exposition à des toxiques ou à des médicaments à risque, notamment dans un contexte d’antécédents hépatiques ;
▪ prévention des complications des hépatites chroniques (ex. : fibrose, cirrhose), notamment virales ou auto-immunes.
● En rapport avec ses propriétés immuno- inflammatoires
– À visée anti-infectieuse :
▪ grippe, angine, pharyngite, herpès, mononucléose, hépatites virales, viroses ;
▪ prévention des candidoses récidivantes, candidose digestive chronique71 ;
▪ prévention active du covid-19 ; accompagnement adjuvant du covid-19, sous surveillance médicale ;
▪ protection respiratoire lors des états infectieux, notamment viraux, y compris en prévention des surinfections bactériennes.
– À visées anti-inflammatoire, anti- allergique et antalgique :
▪ affections buccales, telles que les caries dentaires, la parodontite, l'halitose, la candidose buccale, les ulcères aphteux récurrents, la mucite (notamment lors de la chimiothérapie ou de la radiothérapie) ;
▪ inflammation ou hypersensibilité des muqueuses
ORL et/ou respiratoires ; polypose nasale (en utilisation locale) ;
▪ toux sèche lors des pharyngites, laryngites, trachéo-bronchites ; toux du fumeur ou lors du sevrage tabagique ;
▪ allergies et inflammations ORL (otite, sinusite) et/ou respiratoire (trachéo-bronchite) ;
▪ asthme (notamment allergique), bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO), risque de fibrose respiratoire (notamment après radiothérapie) ;
▪ états inflammatoires gynécologiques (ex. :
endométriose) ▪ dysménorrhée ; atrophie vaginale postménopausique ;
▪ inflammation ostéoarticulaire aiguë ou subaiguë, à type d’arthrite (quelle qu’en soit la cause), de poussée de polyarthrite rhumatoïde, d’arthralgies sur arthrose ou dans un contexte d’épuisement et/ou d’hyperperméabilité intestinale, de capsulite hyperalgique, de rhumatisme abarticulaire aigu, de bursite, de ténosynovite, d’algodystrophie ;
▪ douleurs neuropathiques, notamment d’origine diabétique ;
▪ névralgies dans un contexte inflammatoire (sciatique, crurale, intercostale, cervicobrachiale) ;
▪ dermatite atopique, psoriasis, notamment lors des poussées inflammatoires ;
▪ prostatite.
– À visées immunomodulatrice et cytoprotectrice :
▪ terrain auto-immun, notamment au niveau ostéoarticulaire (ex. : polyarthrite rhumatoïde, notamment traitée au méthotrexate, pseudopolyarthrite rhumatoïde, connectivites) ;
▪ accompagnement du cancer (ex. : du sein ou du système digestif) et des thérapies anticancéreuses, sous surveillance médicale.
● En rapport avec son action sur le cortisol et sur les fonctions cérébrales :
– relais de la corticothérapie ;
– surmenage avec hypotension et hypocorticisme fonctionnel (fonction surrénale faible) ;
– syndrome d’épuisement avec troubles cognitifs et/ou dépressifs et/ou risque neurodégénératif ;
– dépression, notamment avec fatigue et hypotension artérielle, et/ou sur terrain inflammatoire ;
– renforcement de l’action pharmacologique des antidépresseurs dans le traitement de la dépression sévère ;
– suites d’accident vasculaire cérébral (AVC), ou d’infarctus myocardique, notamment dans un contexte dyslipidémique et/ou athéromateux, en l’absence d’hypertension artérielle ou de contre-

indications à la réglisse.
● En rapport avec ses propriétés hormonales, cardiovasculaires et métaboliques :
– prévention cardiométabolique et osseuse, ostéopénie, ostéoporose en postménopause ;
– protection cardiovasculaire, notamment en cas de risque thromboembolique augmenté, de dysmétabolisme, ou après la ménopause ;
– syndrome des ovaires polykystiques, hirsutisme ;
– prévention carcinomateuse mammaire chez les femmes ménopausées à haut risque, notamment en cas de surpoids/obésité ;
– hyperplasie bénigne de la prostate, en association avec d’autres plantes, comme l’ortie racine et/ou le palmier de Floride ;
– syndrome métabolique, notamment avec stéatose hépatique, dyslipidémie, en l’absence d’hypertension artérielle non stabilisée ou moyenne à sévère ; diabète de type 2 (notamment dans un contexte inflammatoire).
● En rapport avec ses autres propriétés :
– prévention des caries et de la parodontopathie ;
– protection rétinienne (DMLA, rétinopathie), notamment chez la personne vieillissante ou dans un contexte cardiométabolique ;
– aide à la cicatrisation des plaies (notamment des brûlures), sous forme de topique local.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA RÉGLISSE
● Toxicité
– Pas de toxicité ni d’effet mutagène connus à ce jour aux doses recommandées.
– Chez le rat, la dose létale médiane (DL50) de l’extrait standardisé riche en flavonoïdes de G. glabra est supérieure à 5000 mg/kg de poids corporel ; la dose sans effet nocif observé est de 1000 mg/kg158.
– Une toxicité fœtale est décrite chez le rat pour la glycyrrhizine (sel d’ammonium), avec des effets considérés comme mineurs à la dose de 100 et de 250 mg/kg, et avec des anomalies pulmonaires (sans augmenter le taux de malformation ou de mort fœtale) à la dose de 1 000 mg/kg. Une autre étude suggère que l’administration répétée, pendant sept jours, de 100 mg/kg d’extrait de réglisse peut aggraver la perte de poids corporel et les malformations du fœtus induits par l’exposition intra-utérine au cyclophosphamide1.
– Les intoxications à la glycyrrhizine en cas de consommation excessive sont caractérisées par de l'hypertension artérielle, de la rétention d'eau, et une hypokaliémie avec alcalose métabolique et kaliurèse accrue. La toxicité dépend de la dose, du type de produit consommé, du mode de consommation (aiguë ou chronique) et d'une très grande variabilité interindividuelle. Le diagnostic du syndrome d'excès minéralocorticoïde apparent induit par la glycyrrhizine repose sur l'anamnèse, l'examen clinique et l'analyse biochimique. La prise en charge repose principalement sur les soins symptomatiques et l'arrêt de la consommation de réglisse269.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Hyperœstrogénie, cancers hormono- dépendants (sein ou utérus), par principe de précaution.
– Insuffisance rénale sévère.
– Hypokaliémie (< 3,5 mEq/L).
– La Commission E allemande déconseille l’usage de la réglisse en cas d’hypertension, d’hypokaliémie, de cirrhose, d’hépatite18.
– Selon la base de données LactMed, la réglisse réduit habituellement la prolactine sérique, ce qui pourrait diminuer la production de lait dans les premiers stades de la lactation. Par ailleurs, aucun essai clinique scientifiquement valide ne soutient son utilisation traditionnelle asiatique en tant que galactologue200.
– Selon l’EMA, l’utilisation de la réglisse n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante et chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans, par manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante1.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas d’hypertension artérielle, de pathologies cardiaques ou rénales, d’insuffisance hépatique, et de tout trouble de l’équilibre hydroélectrolytique, ainsi qu’en cas de prise de médicaments diurétiques, antihypertenseurs, hétérosides cardiotoniques, corticoïdes, laxatifs stimulants ou d'autres traitements pouvant perturber l'équilibre hydroélectrolytique 233.
● 65 Effets secondaires
– Très rares aux doses recommandées.
– Des cas de surdosage ont été rapportés lors de consommation de doses élevées et prolongées (plus de quatre semaines) de réglisse, avec des effets minéralocorticoïdes à type de rétention hydrosodée, d’œdèmes, d’hypokaliémie, d’hypertension artérielle, troubles du rythme cardiaque, pouvant nécessiter une hospitalisation255. De rares cas de myoglobinurie ont été décrits. Ces données justifient qu’il soit nécessaire de sensibiliser le public aux effets potentiellement dangereux causés par l'utilisation excessive de réglisse.
– Selon une revue de la littérature de 2023, contrairement à des données précédemment publiées, le sexe féminin et la vieillesse ne semblent pas être des facteurs de risque255.
– Selon la base de données LiverTox, lorsqu’elle est administrée à fortes doses, la réglisse présente de nombreux événements indésirables graves, mais aucune augmentation des aminotransférases (= transminases) sériques ni lésion hépatique cliniquement apparente n'a été signalée272.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant G. glabra ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatre cas avec une imputabilité « vraisemblable » et deux cas avec une imputabilité « très vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant G. glabra ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 233 G. glabra.
● Précautions d’emploi
– Respecter les dosages préconisés par le fabricant ou prescrits par le professionnel de santé. Dans la plupart des indications de la plante, un suivi médical est recommandé.
– La durée du traitement ne doit pas dépasser quatre à six semaines, sauf avis médical.
L’ANSES, en France, va plus loin que l’arrêté du 24 juin 2014 recommandant de mentionner « Ne pas utiliser pendant plus de six semaines sans avis médical » sur l’étiquetage des compléments alimentaires contenant de la racine de réglisse, puisqu’elle préconise de ne pas les utiliser pendant plus de quatre semaines233.
– Il peut être utile de faire des fenêtres thérapeutiques (ex. : prise de réglisse cinq jours sur sept ou trois semaines/mois), notamment en cas de risque hypertensif. En cas de prise chronique ou récurrente d’extrait de réglisse, un suivi médical est conseillé, notamment en cas de facteur de risque de pseudoaldostéronisme183.
– La réglisse contient de l’acide glycyrrhizinique métabolisé en acide 18β-glycyrrhétinique dans l’intestin pouvant entraîner les effets métaboliques suivants :
▪ Inhibition du métabolisme du cortisol (avec baisse de sa dégradation et par conséquent maintien ou augmentation de son taux sanguin), avec possibilité de constitution d’un syndrome hyperminéralocorticoïde, avec hypertension artérielle.
▪ Inhibition du métabolisme des prostaglandines.
Il est à noter que ces effets peuvent être justement ceux qui sont recherchés en thérapeutique, par exemple en cas d’hypocorticisme fonctionnel, hypotension artérielle, syndrome inflammatoire, ce qui justifie un suivi médical dans ces indications.
– De fait, ne pas utiliser en cas d’hypertension artérielle avérée, notamment moyenne à sévère ou non contrôlée, sauf avis médical avec notamment suivi tensionnel (y compris en automesure).
– Chez les patients souffrant de maladies rénales, de troubles cardio-vasculaires ou d’hypokaliémie, un suivi médical est nécessaire. Il en est de même en cas d’utilisation conjointe de médicaments diurétiques, de corticoïdes, de laxatifs stimulants, de façon à surveiller la balance électrolytique, qui pourrait être perturbée par l’association.
– Conformément à l’arrêté du 24 juin 2014 cité par l’agence française ANSES dans son Avis d’avril 2023, la portion journalière recommandée ne doit pas conduire à une ingestion d'acide glycyrrhizinique (= acide 18β-glycyrrhétinique) supérieure à 100 mg233.
– La Commission E allemande recommande de ne pas dépasser 100 mg/jour de glycyrrhizine. En France, la Note explicative de 1998 conseille de ne pas dépasser 3 mg/kg/jour ou 125 mg/jour de glycyrrhizine, en tenant compte de l’ingestion simultanée de réglisse alimentaire sous forme de boisson ou de confiserie. De fait, il est préférable d’éviter d’associer ces produits à la prise de phytomédicaments ou de compléments alimentaires contenant de la réglisse. À défaut, il faudrait tenir compte de la quantité totale de glycyrrhizine apportée afin de ne pas dépasser la dose maximale recommandée18. En cas de facteur de risque de pseudoaldostéronisme, la dose de sécurité de la glycyrrhizine est de moins de 2 mg/kg/jour. Quoi qu’il en soit, il est conseillé de respecter les doses recommandées.
– Accompagner la prise de réglisse d’une alimentation riche en potassium (bananes, abricots).
– Si les symptômes persistent plus d’une semaine pendant l'utilisation de la réglisse dans son indication antitussive et plus de deux semaines dans son indication digestive, ou en cas d’aggravation de la symptomatologie (notamment en cas de dyspnée, de fièvre ou d'expectorations purulentes dans ses indications respiratoires), un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– Au cours des premières semaines de la pandémie de covid-19, un groupe d’expertise collective d’urgence a été constitué par l’ANSES. Au terme de ses travaux qui se sont déroulés du 24 mars au 7 avril 2020, ses conclusions ont amené l’agence gouvernementale française à émettre un avis en date du 17 avril 2020, dans lequel elle recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant certaines plantes anti-inflammatoires, dont la réglisse, dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes de covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation. Un grand nombre d’études précliniques et cliniques parues depuis 2022 ne confirment pas ce principe de précaution, en montrant a contrario un bénéfice significatif de la réglisse dans cette indication, non seulement en préventif, mais aussi en curatif 119, 120, 156.
● Interactions médicamenteuses
– In vitro, la glabridine, un des composés de la réglisse, inhibe les isoenzymes CYP3A4 (de façon irréversible, et dépendante du temps et de la concentration), CYP2E1, CYP2B6 et
CYP2C985. Pris dans son ensemble, G. glabra montre des effets inhibiteurs modérés contre les CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 et CYP2C19, et une faible inhibition contre le CYP3A4 88.
Cependant, une étude humaine réalisée chez quatorze femmes périménopausées et ménopausées montrent que l’administration de l'extrait botaniquement authentifié et chimiquement standardisé de racines de G. glabra ne provoque aucune interaction médicamenteuse pharmacocinétique cliniquement pertinente avec les quatre principaux isoenzymes du cytochrome P450, à savoir les CYP3A4/5, CYP2C9, CYP2D6 et
CYP1A2, ce qui confirme les directives de la
FDA des États-Unis118.
– La réglisse peut interagir avec la digitaline et ses dérivés, les diurétiques de l’anse et de type thiazidique, les corticostéroïdes, ainsi que les contraceptifs oraux. Plus spécifiquement la glycyrrhizine et son métabolite intestinal l’acide 18 β- glycyrrhétinique interagit avec les médicaments qui interfèrent avec l’équilibre hydroélectrolytique.
– L’action de la réglisse peut contrarier l’action des médicaments antihypertenseurs, ce qui nécessite un suivi médical en cas d’association.
– La réglisse possédant une action anti- inflammatoire ainsi qu’antiagrégante plaquettaire (liée à la glabridine122), son association avec un anti-vitaminique K peut modifier l’INR (indicateur de la coagulation sanguine), et peut nécessiter d’adapter la dose.
– L’activité œstrogénique de la réglisse réduire l'effet anticancéreux du tamoxifène148.
– Chez le rat, quatorze jours de prétraitement de la réglisse peuvent diminuer l'aire sous la courbe du paclitaxel et augmenter sa clairance totale. Par contre, une seule coadministration de réglisse ne modifie pas significativement les paramètres pharmacocinétiques du paclitaxel220.
– La Commission E allemande précise qu’une utilisation au long cours de réglisse peut potentialiser l’effet des cardiotoniques et créer une difficulté à ajuster un traitement antihypertenseur, tout en ajoutant qu’elle ne doit pas accompagner la prise de diurétiques antikaliurétiques (spironolactone, triamtérène, amiloride) 18.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait de plante fraîche standardisé, d’extrait sec ou standardisé, de poudre, éventuellement sous forme déglycyrrhizinée, seule en gélules ou comprimés de 200 à 500 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Tenir compte de la quantité totale de glycyrrhizine contenue dans les produits et ne pas dépasser la dose journalière recommandée pour cette substance, sauf indication particulière (ex. : hypotension artérielle) sous suivi médical.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml/jour dans un verre d’eau. D’après le fabricant, 1 ml contient environ 11 mg de glycyrrhizine.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 20 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau ou du jus de fruits.
● Tisanes : faire infuser 2 à 4 g de fragments de racines séchées dans 150 ml d’eau bouillante ;
filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour. Ne pas dépasser 12 g/jour.
En usage local
● En médicament : sous forme de pâtes à usage buccal, associant de la réglisse et du sureau (Sambucus nigra), pour traiter la toux rauque et l’enrouement, à la posologie de 5 pâtes par jour chez l’adulte, et 3/jour chez l’enfant de plus de 6 ans.
● Sous forme de produit d’hygiène ou de complément alimentaire, la réglisse est présente dans des rince-bouche, baumes pour les lèvres, dentifrices, gommes à mâcher, bâtons et tisanes.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA RÉGLISSE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● De nombreuses études montrent l’intérêt d’associer la réglisse avec d’autres plantes.
– Avec le ginseng : in vitro (adipocytes) et in vivo (souris), l’association des deux plantes stimule la sécrétion d'adiponectine de manière dose-dépendante, inhibe la synthèse des triglycérides, et atténue l'hypertrophie des adipocytes, tout en réduisant significativement le poids corporel91.
– Avec le noyer : in vivo (souris), l'administration orale d'extraits hydroéthanoliques de racine de réglisse et de feuille de noyer séparément ou en combinaison met en évidence une activité antifongique robuste de ces extraits de plantes, en réduisant significativement la colonisation du tractus gastro-intestinal par C. albicans, avec par ailleurs la constatation d’un changement au sein du microbiome intestinal vers un profil protecteur, avec diminution de l'inflammation colique et des enzymes pro-oxydantes, ce qui suggère un effet synergique du mélange ainsi qu’une capacité à protéger contre les infections opportunistes162.
– Avec le gingembre : in vitro et dans un modèle murin de cancer colorectal, l’association supprime la croissance des cellules cancéreuses, augmente l'apoptose et améliore de manière synergique l'infiltration des lymphocytes T vers le site tumoral214.
– Avec le curcuma : in vivo (rat), la thérapie combinée des deux extraits est efficace pour traiter la tendinopathie d'Achille, davantage que chaque plante utilisée isolément, la réglisse se montrant alors plus puissante que le curcuma249.
– Avec le cumin noir, l’anis et le thé : in vivo (souris), dans un modèle de rhinite allergique induite par l'ovalbumine, l'extrait aqueux du mélange atténue considérablement les symptômes nasaux, et réduit l'accumulation de cellules inflammatoires dans la muqueuse nasale et dans le liquide de lavage nasal185.
– Avec la rhodiole et l’éleuthérocoque : un essai clinique randomisé de 2021, mené pendant six mois chez quarante patients systémiquement sains et atteints de parodontite généralisée chronique, montre que la prise orale de l’association des trois plantes, associée à des soins locaux quotidiens conventionnels, améliore à la fois la microcirculation au niveau du sulcus (sillon situé entre le bord de la gencive et la dent), l'indice parodontal et l'indice d'hygiène buccale simplifié, par rapport au groupe contrôle195.
– Avec Paeonia spp (pivoine) : in vivo (souris), le mélange des deux extraits présente des effets positifs sur l'état folliculaire ovarien dans le syndrome des ovaires polykystiques202.
– Avec l’huile de lin cultivé (Linum usitatissimum) : in vivo (rate ovariectomisée), l’association montre des
effets thérapeutiques significatifs sur les facteurs biochimiques (phosphatase alcaline, calcium, œstradiol et progestérone) et sur les changements stéréologiques utérins, et apparaît comme une alternative efficace à l'hormonothérapie substitutive pour réduire les complications post-suppression ovarienne265.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le curcuma : gastrite, prévention des ulcères à H. pylori, hépatites, inflammation intestinale (colite, notamment avec diarrhée ou alternance diarrhée/constipation, douleurs abdominales, maladies inflammatoires chroniques de l’intestin à type de maladie de Crohn, de rectocolite ulcéro-hémorragique [=
RCUH]) ; inflammation gynécologique (endométriose) ou viscérale ; syndrome métabolique, en l’absence d’hypertension artérielle.
– Avec la mélisse ⅓ pour ⅔ de réglisse :
gastrite chronique, gastralgies, ulcère gastroduodénal, avec ou sans H. pylori, en complément des traitements de référence, colite spasmodique ; dysménorrhée.
– Avec la canneberge : prévention des récidives ulcéreuses à H. pylori.
– Avec la canneberge et l’échinacée :
parodontopathie, gingivite, inflammation buccale, en soins locaux (avec une brossette interdentaire).
– Avec le desmodium : prévention des complications des hépatites chroniques, notamment virales.
– Avec le chardon-Marie : hépatoprotection lors de la chimiothérapie, syndrome métabolique ou diabète de type 2 avec stéatose hépatique, en l’absence d’hypertension artérielle.
– Avec le chardon-Marie et le desmodium : hépatoprotection lors de la chimiothérapie, si transaminases augmentées (cytolyse).
– Avec le ginseng : prévention de la prise (ou reprise) de poids chez le sujet obèse ;
accompagnement d’un régime amaigrissement, avec protection cardiométabolique.
– Avec le noyer ± curcuma : syndrome de l’intestin irritable avec selles molles, diarrhée, alternance diarrhée/constipation, notamment dans un contexte de dysbiose ± candidose digestive chronique, et/ou en cas de signes cliniques à distances évoquant une hyperperméabilité intestinale.
– Avec l’échinacée ± cyprès : angine, pharyngite, otite, laryngite.
– Avec le plantain : pharyngite, laryngite, trachéite, bronchite ; toux sèche, spasmodique, traînante ; asthme, bronchite asthmatiforme ; ulcère gastroduodénal, colite, notamment post-infectieuse, anite, fissure anale.
– Avec le plantain et le ginkgo biloba :
asthme, bronchite asthmatiforme, convalescence après pneumopathie.
– Avec le ginkgo biloba ± curcuma :
protection cardio-vasculaire après infarctus myocardique, ou suites d’AVC, en l’absence d’hypertension artérielle ou de contre-

indications à la réglisse.
– Avec le plantain et le sureau : pharyngite douloureuse, trachéo-bronchite avec toux spasmodique, inflammation ORL et respiratoire.
– Avec le cassis : asthénie avec hypotension artérielle, hypocorticisme fonctionnel.
– Avec le cassis + guarana : hypotension artérielle, notamment dans un contexte de fatigue et de surmenage.
– Avec le ginseng et la rhodiole ou le guarana : syndrome d’épuisement (burn- out) avec baisse du cortisol, troubles de l’humeur et de la cognition, prévention de la récidive d’épuisement.
– Avec le mucuna et la rhodiole :
dépression de type dopaminergique avec épuisement, hypotension artérielle, troubles cognitifs.
– Avec l’échinacée ± alchémille : candidose chronique, prévention des candidoses récidivantes.
– Avec la reine des prés et la scrofulaire :
poussée d’arthrite (goutte, chondrocalcinose, polyarthrite rhumatoïde), rhumatisme abarticulaire aigu, algodystrophie, capsulite rétractile de l’épaule en phase chaude.
– Avec la valériane et la scrofulaire :
torticolis aigu, lumbago aigu.
– Avec la prêle ± curcuma ou ortie parties aériennes : protection osseuse (ostéopénie, ostéoporose) et/ou cardiovasculaire en postménopause ;
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Enfant :
1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour dans de l’eau. Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la mélisse + huile essentielle (HE) de menthe, carbonate de calcium, bicarbonate et alginate de sodium : pour favoriser la digestion, traiter les troubles digestifs et diminuer les spasmes gastro- intestinaux.
– Avec le sureau : pour contribuer au soutien des défenses naturelles et au bien-être respiratoire.
– Avec la guimauve et le lithothamne ± achillée millefeuille, argile et nébulisât de pomme de terre : pour assurer la fonction normale des muqueuses de l'estomac ainsi que pour aider à maintenir l'équilibre et le confort du système digestif.
– Avec la guimauve et la matricaire + HE de cardamone et de menthe poivrée :
pour aider à maintenir l’équilibre et le confort dans le système digestif, soutenir la digestion et maintenir le péristaltisme intestinal.
– Avec la guimauve, la rhubarbe et le radis noir : pour améliorer le transit intestinal.
– Avec la guimauve, la rhubarbe, la rose pâle et l’artichaut : pour contribuer à la digestion.
– Avec la guimauve, la griffe du chat, l’aloès, le fenugrec, le nopal et l’olivier + nutriments : pour contribuer au maintien des muqueuses et de l’équilibre physiologique de l’estomac.
– Avec la menthe ± propolis : pour le bien- être digestif et/ou de la gorge.
– Avec le fenouil, le carvi et la mélisse :
pour réguler les troubles digestifs liés à de mauvaises habitudes alimentaires et/ou des repas trop copieux et trop gras.
– Avec le fenouil, la menthe poivrée et la verveine : pour aider à maintenir un confort digestif chez les personnes sensibles.
– Avec le fenouil et la coriandre : pour faciliter la digestion, stimuler le transit intestinal, soulager les troubles digestifs (ballonnements, crampes, flatulences, constipation) et avoir un effet ventre plat.
– Avec la badiane : pour les personnes qui font attention à leur ligne et à leurs dents.
– Avec le palmier de Floride, le tribulus et le pépin de courge + zinc et sélénium :
pour contribuer au maintien d’une prostate en bonne santé en prédisposant à un bon confort urinaire et à la vidange de la vessie.
– Avec l’ail et le pépin de pamplemousse + propolis, ou bien le mélange lapacho,
HE d’arbre à thé et acide caprylique :
pour apaiser la gorge et exercer une action bienfaisante en cas d'enrouement, ou bien pour agir sur les déséquilibres du terrain en cas de champignons microscopiques.
– Avec le sisymbre, l’aloès + propolis :
pour le bien-être de la gorge et des voies respiratoires.
– Avec le thé vert, le gattilier, l’achillée millefeuille, le myrobolan chébule et l’écorce de pin maritime + vitamine E et minéraux : pour aider à maintenir un bon confort féminin, en particulier avant et pendant le cycle menstruel, ainsi que pour apaiser les crampes abdominales périodiques chez les femmes.
– Avec la sauge ± olivier et cactus : pour apporter un confort post-repas ainsi que pour agir sur les remontées acides et les brûlures d’estomac.
– Avec l’amla (Emblica officinalis) : pour aider à maintenir l’équilibre et le confort du système digestif.
– Avec le lithothamne et l’angélique : pour aider à diminuer les brûlures d'estomac, réguler l'acidité de l'estomac et assurer un confort digestif, tout en assurant le bon fonctionnement des enzymes digestifs.
– Avec le persil et du bicarbonate : pour combattre l’acidité gastrique.
– Avec le thym et le lierre : pour apporter un soutien naturel aux voies respiratoires, pour une respiration naturelle.
Bien évidemment, on retrouve la réglisse, seule ou associée à d’autres plantes ou ingrédients, dans de nombreux produits à usage alimentaire, comme de la confiserie, des gommes, des pâtes à sucer, et de nombreuses tisanes.
Fiche En savoir plus Les propriétés thérapeutiques de la réglisse sont connues depuis l’Antiquité. Elle était la plante la plus prescrite dans l'Égypte ancienne pour ses propriétés médicinales adoucissantes. Les Babyloniens et les Assyriens faisaient des macérations de réglisse avec de l'anis et de la cannelle pour se protéger de la peste. Son emploi était fréquent en Chine au temps de l'ancienne ère Han. Depuis lors, la médecine chinoise la considère comme l'une des 10 herbes les plus importantes, du fait de sa capacité à réguler les fonctions de l’estomac et à tonifier le Qi (force vitale) du cœur et de la rate. À notre époque moderne, les médecins chinois l’évoquent en tant que reine de toutes les herbes, et la trouvent également efficace pour éliminer la chaleur, détoxiquer, et exercer une bonne bioactivité dans de multiples maladies inflammatoires, immunitaires et tumorales242.
En Occident, le disciple d’Aristote, Théophraste, la recommandait dans une préparation à base de miel pour traiter les ulcères, la toux, les troubles respiratoires, et pour réduire la sensation de soif. Selon le célèbre philosophe, également considéré comme le père de la botanique comme discipline scientifique – en raison de sa démarche basée sur l’étude raisonnée et méthodique du vivant et des phénomènes naturels –, les anciens Scythes l’utilisaient déjà comme remède contre l'asthme.
Ces peuples nomades indo-européens d'Eurasie avaient la réputation de pouvoir rester dix jours sans manger ni boire, juste en mâchant de la réglisse. Dans le monde romain, les soldats de Jules César faisaient de même pour surmonter la fatigue due aux longues marches et pour soulager leurs maux d'estomac. Pline l’Ancien vantait lui aussi les vertus curatives de la plante pour soigner la toux, clarifier la voix en cas d’enrouement, adoucir l’humeur et calmer les estomacs douloureux.
De nombreux siècles plus tard, pour toutes ces bonnes raisons, la réglisse fut fort appréciée par un certain Bonaparte, qui ne se contenta pas d’être pris d’admiration pour les figures emblématiques de l'histoire romaine, telles que le grand César et l’imperator Auguste, au point de s'identifier à eux, de devenir l’empereur Napoléon Ier, et de s’inspirer de leurs réalisations en matière militaire (les conquêtes), citoyenne (Code civil), architecturale (ex. : l’Arc de Triomphe, la colonne Vendôme) et symbolique (l’aigle impérial). Ce Corse célèbre, à la discipline militaire, ne s’autorisait comme douceurs que les glaces, les dattes et la réglisse, laquelle renforçait sa légendaire aptitude à travailler sans relâche et à se concentrer durant de longues heures jusque tard dans la nuit. Il appréciait surtout les qualités apaisantes de la douce plante au niveau abdominal, lui qui souffrait de troubles digestifs récurrents et d’un estomac capricieux. Il goûtait le suc de réglisse avant tant d’assiduité que cela lui aurait noirci les dents 235, comme le rapporta sa jeune amie anglaise de Sainte-Hélène, Betsy Balcombe234. Le nom du genre Glycyrrhiza provient du grec ancien glucus (γλυκύς), qui signifie doux, sucré, et rhidza (ῥἰζα), qui désigne une racine et qui a donné en français le mot rhizome. De fait, l’appellation vernaculaire racine sucrée ne peut pas mieux qualifier la partie souterraine de G. glabra, qu’en Grèce contemporaine on nomme glykyriza la glabre, regolitsa, ou encore kolia. En français, le terme réglisse s’applique aussi bien à la plante entière, à ses racines et stolons, ainsi qu’à l'extrait aromatique issu de ces derniers et aux confiseries qui en découlent. Ce n’est que dans ce contexte gourmand que vous pourrez parler de réglisse non seulement au féminin, mais aussi au masculin. Vous serez alors sûr(e) de ne pas faire de faute de genre !
De nos jours, on la retrouve dans de nombreux produits de santé, contenant notamment de la glycyrrhizine, à type de tisanes, gommes amaigrissantes aromatisées, mélanges contre la toux, cachets pour la gorge, compléments alimentaires en comprimés, gélules et teintures. Elle est également utilisée sous forme de matière première pour confectionner des préparations magistrales en officine pharmaceutique. Outre son usage médicalisé, la célèbre racine sucrée à la saveur caractéristique connaît de nombreux débouchés industriels, notamment dans la fabrication de biomasse, de bioénergie et de pâte à papier, comme aliment pour le bétail, ou en tant qu’adoucissant et aromatisant dans les cigarettes, le tabac à chiquer et les mélanges à fumer 173. En cosmétologie, elle est employée comme agent dépigmentant. La plante constitue un ingrédient fort prisé sur le plan gustatif pour sa saveur douce- amère et pour les effets qu’elle procure, même dans une configuration festive ou pour agrémenter le quotidien.
Le bois doux rentre ainsi dans la composition de nombreux produits, tels que sirops, bonbons, friandises et autres boissons à la réglisse, notamment alcoolisées, dont certaines sont bien connues. Saviez-vous que l’on en retrouve dans le pastis de Marseille ? Les gens d’un certain âge se souviennent bien du coco, cette poudre de réglisse que l’on consommait pure ou en boisson.
Sous forme de bâton à mâcher, la racine douce garde encore ses adeptes, notamment après le sevrage tabagique. Et pour cause, même sous cette forme plutôt rustique, la plante aide à réduire l’irritation des muqueuses bronchiques et buccales, et à restaurer leur intégrité. C’est ce qui s’appelle l’instinct de guérison !
Malgré son succès populaire, l’histoire médicinale de la réglisse est celle du mouton noir, ou du vilain petit canard, au choix. Ses bénéfices pour la santé restent mal connus du grand public et méconnus du corps médical occidental, hormis pour redouter ses effets secondaires, rares, mais possibles, notamment si les doses recommandées sont dépassées. Certes, il se dit que cela fut le cas pour Charlie Chaplin lorsqu’il tourna son film La ruée vers l’or, en 1925. Souvenez-vous de la fameuse scène au cours de laquelle il mange sa chaussure, en réalité fabriquée à l’aide de pâte de réglisse. Pendant trois jours, au gré des soixante-trois prises que la séquence nécessita pour satisfaire le perfectionnisme du réalisateur-acteur, une quantité faramineuse de ladite substance aurait été ingérée, provoquant de terribles troubles digestifs et entraînant même l’hospitalisation de Chaplin, en raison d’un malaise consécutif à un choc insulinique. L’anecdote semble authentique, mais n’est-elle pas exagérée ou apocryphe ? Il est difficile de se prononcer un siècle après l’évènement, surtout quand il s’agit d’une légende du cinéma. Néanmoins, cette petite histoire a le mérite d’illustrer qu’en toutes circonstances, il faut rester dans la juste mesure. Quoi qu’il en soit, si pour quelque raison vous devez un jour manger votre chapeau, ne faites pas le Charlot. Assurez-vous d’abord qu’il soit confectionné en pâte d’amande !
C’est en raison de ce type « d’histoires de chasse », comme on dit en médecine, que la réglisse est victime d’idées reçues et d’une réputation négative chez de nombreux professionnels de santé, généralement peu au fait de la pratique phytothérapeutique. Dans la pratique, elle voit son usage thérapeutique fréquemment ostracisé. Mais en réalité, elle constitue un remarquable atout pharmacologique, d’usage courant, à condition d’apprendre à s’en servir. Ses qualités talentueuses et variées − qui d’ailleurs méritent davantage d’études cliniques − débouchent sur de multiples applications médicales, en particulier dans le domaine de l’immunité. Grâce à ses nombreux métabolites secondaires, fabriqués naturellement au sein de ses racines souterraines à partir des molécules élémentaires puisées dans la « Terre nourricière », G. glabra − comme ses variantes asiatiques − sait agir dans l’urgence lorsque l’on fait appel à elle lors de troubles aigus. Dans des situations moins urgentes, la racine glabre n’a pas non plus de poil dans la main. Elle excelle dans la durée dans un grand nombre d’affections chroniques, en curatif comme en préventif, pour peu que l’on recoure à ses extraits normalisés et titrés, que l’on intègre sa technicité et que l’on respecte ses conditions d’utilisation. Au vu de l’impressionnante diversité de ses activités démontrées, qui concernent toutes les facettes de la santé et qui sollicitent l’ensemble des systèmes d’adaptation de l’organisme face au stress de la vie, on constate qu’elle fonctionne bel et bien en tant que phytoadaptogène complexe, voire même superadaptogène. Il suffit de voir comment elle amplifie et augmente la durée de vie du cortisol
− ce qui, dans la durée, revient à économiser sa production, pour éviter qu’elle s’épuise. Mais à la différence des superhéros des films Marvel® et DC Comics®, le bois sucré n’a pas besoin d’effets spéciaux pour sauver votre santé !
Véritable alternative naturelle à la corticothérapie de synthèse, la réglisse dispose de puissantes propriétés anti-inflammatoires, sur des cibles où son action est rendue essentielle, comme les muqueuses digestives et respiratoires. Certes, cette efficacité implique quelques contreparties, comme la nécessité de respecter les doses recommandées et de s’entourer d’une expertise pharmacologique (médecin, voire pharmacien) lorsque cela est nécessaire, en particulier en cas d’utilisation brève à forte dose, d’administration chronique, ou de facteurs de risque de surdosage183. De fait, la réglisse n’est sans doute pas à mettre entre toutes les mains, sauf si celles-ci sont dûment averties. Il est essentiel que chaque patient soit bien informé des modalités d’utilisation, notamment en cas d’automédication. Cela étant rappelé, il s’avère que c’est très souvent dans le cadre d’un usage récréatif répété ou chronique de la réglisse, plus particulièrement sous forme de boissons, alcoolisées (ex. : pastis211 212 ) ou non (tisanes), que surviennent les cas d’hypokaliémie rapportés dans la littérature. Voilà qui plaide pour la médicalisation de son usage lorsqu’un objectif santé est recherché. Dans cette situation, il convient d’éviter que l’ingestion de la plante- médicament ne se cumule avec la consommation simultanée de son pendant alimentaire. Et oui, même avec la réglisse, il faut faire la police !
Nonobstant, ses propriétés corticotropes et anti- infectieuses font merveille chaque fois qu’il faut non seulement mobiliser l’ensemble des troupes et combattre l’ennemi, mais aussi renforcer l’incontournable logistique permettant de rendre opérationnelle l’action immunitaire, en agissant notamment sur le foie et les surrénales. Plus particulièrement, la réglisse stimule l’immunité innée (non spécifique) et module l’immunité acquise (adaptative), notamment en la freinant lorsque celle-ci s’emballe, comme dans les pathologies auto-immunes.
C’est lorsque l’immunité se tire une balle dans le pied qu’il faut sortir la réglisse de son placard, et l’employer, à bon escient. Ne pas recourir à Radix dulcis n’adoucirait pas notre peine. Pire, ce serait se tirer une deuxième balle, dans l’autre pied, quitte à faire… Dans le calendrier révolutionnaire français, le 9e jour du mois de fructidor, qui correspond, selon l’année, à peu près au 26 août, a été nommé d’après la réglisse. C’est en effet le bon moment pour calmer le feu de l’été. Plus tard, bien après la rentrée de septembre, une fois l’effet bénéfique des vacances estompé, elle vous aidera à vous prémunir du risque de surmenage, lorsque l’épuisement guette et que les neurones commencent à cramer, si possible avant que votre tension artérielle ne s’effondre et que votre cerveau n’entre en ébullition. Le bâton de réglisse peut venir vous soutenir, ou plutôt son extrait, surtout quand ce dernier est combiné à du ginseng et du guarana. Devinez qui viendra une nouvelle fois vous sauver la mise si le stress fait des petits trous dans votre estomac ? La réglisse, associée à la mélisse, pour rendre votre muqueuse gastrique toute lisse. Quelques mois plus tard, il vous faudra peut-être affronter l’inflammation que procure l’hiver. Car, selon la loi des contraires, lorsque vous souffrez d’un coup de froid, cela peut vous donner de la fièvre ! La réglisse viendra alors à votre rescousse jouer son rôle de pompier secouriste, lorsque virus et bactéries vous transformeront en cracheur de feu. Le remède est connu de longue date. Pour s’en convaincre, laissons le dernier mot à Molière, dans sa comédie Tartuffe, acte IV, scène V. Le célèbre dramaturge fait dire à son personnage principal : « Vous toussez fort, Madame. » À la réponse d’Elvire « Oui, je suis au supplice », Tartuffe réplique, fier de sa science : « Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ? »

Bibliographie
1. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Glycyrrhiza glabra Glycyrrhiza inflata Glycyrrhiza uralensis Glycyrrhiza glabra Glycyrrhiza inflata Glycyrrhiza uralensis
2. OHUCHI et al.
Prostaglandins Med
3. KHAYYAL et al.
Arzneimittelforschung
4. MOMENI A. et al. Effect of licorice versus bismuth on eradication of Helicobacter pylori in patients with peptic ulcer disease. Pharmacognosy Res, 2014 Oct; 6(4): 341-4.
5. RAJESH et al. Glycyrrhiza glabra Indian J Pharmacol
6. LIU et al.
Am J Gastroenterol
7. SHARMA et al. Glycyrrhiza glabra Ficus religiosa Plantago major in vitro Indian J Dent Res
8. MITSCHER et al.
Glycyrrhiza glabra typica J Nat Prod
9. HATANO et al.
Staphylococcus aureus Phytochemistry
10. FATIMA et al. Glycyrrhiza glabra Phytother Res
11. DHINGRA et al. Glycyrrhiza glabra J Ethnopharmacol
12. PARLE et al. Glycyrrhiza glabra J Med Food
13. KRAUSSE et al. In vitro Helicobacter pylori Extractum liquiritiae J Antimicrob Chemother
14. WITTSCHIER et al. J Pharm Pharmacol
15. WITTSCHIER et al.
Glycyrrhiza glabra Helicobacter pylori J Ethnopharmacol
16. O’MAHONY et al.
Helicobacter pylori World J Gastroenterol
17. ALY et al. AAPS PharmSciTech 18. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales 689-94.
19. CHANDRASEKARAN et al. Glycyrrhiza glabra Phytomedicine
20. CHERNG et al.
Eur J Pharmacol
21. WANG et al.
Liver
22. MENEGAZZI et al.
Pharmacol Res
23. RAM et al. Int Immunopharmacol
24. KWON et al.
Clin Exp Immunol
25. PAOLINI et al.
Life Sci
26. HUO et al.
Int J Mol Sci
27. NOSE et al.
Planta Med
28. HAJIAGHAMOHAMMADI et al.
Phytother Res
29. SHIN et al. In vitro in vivo Glycyrrhiza glabra Planta Med
30. FUJISAWA et al.
Microbiol Immunol
31. IM et al.
Biochem Biophys Res Commun
32. WANG et al. Nutr Cancer 33. FIORE et al. Glycyrrhiza Phytother Res
34. UTSUNOMIYA et al.
Candida albicans Clin Immunol
35. TANAKA et al.
J Nutr Sci Vitaminol Tokyo),
36. WICHTL ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. 322-6.
37. CUI et al. Glycyrrhiza glabra Planta Med
38. DHINGRA et al. Glycyrrhiza glabra Myristica fragrans J Med Food
39. YU XUE ZHOU et al. In vitro in vivo Glycyrrhiza glabra Life Sci 40. ZHAN YANG Pharmacol Res
41. YANG et al. Glycyrrhiza uralensis Biochem Biophys Res Commun
42. HWANG et al. Glycyrrhiza uralensis Biosci Biotechnol Biochem
43. AMBAWADE S. et al. Glycyrrhiza glabra. Indian J Pharmacol
44. DHINGRA et al. Glycyrrhiza glabra Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry
45. FUHRMAN et al.
in vitro ex vivo Am J Clin Nutr
46. BELINKY et al.
Atherosclerosis
47. CHIN et al. Glycyrrhiza glabra). J Agric Food Chem
48. IMANISHI et al.
Biochem Pharmacol
49. FU et al. Glycyrrhiza glabra Biochem Biophys Res Commun
50. SHEELA et al.
Glycyrrhiza glabra Int Immunopharmacol
51. FUKAI et al.
Glycyrrhiza glabra Fitoterapia
52. SOMJEN et al.
in vitro in vivo J Steroid Biochem Mol Biol
53. CHOI Biochem Pharmacol
54. SOMJEN et al.
J Steroid Biochem Mol Biol
55. MUKHERJEE et al. Indian J Exp Biol
56. MORI et al.
Tohoku J Exp Med
57. ASL et al. Glycyrrhiza Phytother Res
58. LIU MANHEIMER et al.
Am J Gastroenterol
59. COON et al.
J Hepatol
60. BURGESS et al.
J Contemp Dent Pract
61. MARTIN et al.
Gen Dent
62. MOGHADAMNIA et al.
Phytother Res
63. MELZER et al.
Aliment Pharmacol Ther
64. DASTAGIR G. et al., Review. Glycyrrhiza glabra Pak J Pharm Sci
65. NAZARI et al. Glycyrrhiza glabra Phytother Res
66. ASHA et al. Glycyrrhiza glabra J Diet Suppl
67. HEJAZI et al. Glycyrrhiza glabra in vitro in silico Biomed Pharmacother
68. CHAKOTIYA et al. Glycyrrhiza glabra Pseudomonas aeruginosa Biomed Pharmacother
69. LI et al. Glycyrrhiza glabra J Nutr Sci Vitaminol
70. OJHA et al. Glycyrrhiza glabra Exp Toxicol Pathol
71. LORRAIN E., En finir avec la candidose. Solar Santé, 2017.
72. KAGEYAMA et al.
J Endocrinol
73. CHOI et al.
J Ethnopharmacol
74. FUHRMAN et al.
Nutrition
75. KAMISOYAMA et al.
Biosci Biotechnol Biochem
76. NAKAGAWA et al.
Biol Pharm Bull
77. XIE et al.
Int Immunopharmacol
78. AM et al. Int Immunopharmacol,
79. KAMEI et al. Glycyrrhizae radix Eur J Pharmacol
80. ARENTZ et al.
BMC Complement Altern Med,
81. KONG et al. via Immun Inflamm Dis, 82. RASHIDZADEH et al. Glycyrrhiza glabra Rev Bras Farmacogn,
83. AHMAD R. et al. Glycyrrhiza glabra Pharmaceuticals (Basel),
84. FATHIMA et al. In Vitro Glycyrrhiza glabra Ann Rom Soc Cell Biol.,
85. ZHANG et al. Drug Des Devel Ther,
86. AZIZSOLTANI et al. Glycyrrhiza glabra .
Iran J Pharm Res,
87. KOMOLKRIENGKRAI et al.
Exp Ther Med,
88. LI et al.
Eur J Pharm Sci,
89. JAFARI et al. Glycyrrhiza glabra Adv Exp Med Biol,
90. LEE et al.
J Food Biochem,
91. ZHENG et al.
Nutrients,
92. ZHANG et al.
Food Res Int,
93. SEN et al. Glycyrrhiza glabra J Food Biochem,
94. TAN et al.
Mol Med,
95. DOGAN et al.
Pulm Pharmacol Ther,
96. AUNG et al. In Vitro In Vivo Front Pharmacol,
97. CANTELLI et al.
J Cosmet Dermatol
98. KĘDZIERSKA M. et al. Silver Nanoparticles and Glycyrrhiza glabra (Licorice) Root Extract as Modifying Agents of Hydrogels Designed as Innovative Dressings. Int J Mol Sci, 2022 Dec 22; 24(1): 217.
99. POZOS-NONATO S. et al. Novel Nanotechnological Strategies for Skin anti-aging. Curr Pharm Biotechnol, 2023; 24(11): 1397-419.
100. PAL S. et al. Plant leads for mitigation of oral submucous fibrosis: Current scenario and future prospect. Oral Dis, 2022 Dec 24. https://doi.org/10.1111/odi.14485.
101. MUTHU S.A. et al. Mechanistic insights into monomer level prevention of amyloid aggregation of lysozyme by glycyrrhizic acid. Int J Biol Macromol, 2023 Feb 1; 227: 884-95. 102. WANG J.Y. et al. Licorice zinc suppresses melanogenesis via inhibiting the activation of P38MAPK and JNK signaling pathway in C57BL/6J mice skin. Acta Cir Bras, 2022 Dec 19; 37(10): e371002.
103. AZADEH F. et al. Effects of Glycyrrhiza glabra (Licorice) Root Extract on the Hormones, Serum Biochemicals, and Hematological Parameters in Dogs with Benign Prostatic Hyperplasia. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Dec 9; 2022: 8962889. 104. BASIST P. et al. Metabolite profiling and nephroprotective potential of Glycyrrhiza glabra L. roots against cisplatin-induced nephrotoxicity in vitro and in vivo. Iran J Basic Med Sci, 2022 Nov; 25(11): 1286-98.
105. TULI H.S. et al. Licorice (Glycyrrhiza glabra L.)-Derived Phytochemicals Target Multiple Signaling Pathways to Confer Oncopreventive and Oncotherapeutic Effects. Onco Targets Ther, 2022 Nov 30; 15: 1419-48.
106. MU W.Q. et al. [Effet préventif et thérapeutique du composant bioactif de la réglisse sur les lésions hépatiques induites par les antidépresseurs.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2022 Nov; 47(22): 6146-54. https://doi.org/10.19540/j.cnki.cjcmm.20220608.402. 107. GARCIA-SALAZAR G. et al. Broad antiviral spectrum of glycyrrhizic acid for human and veterinary medicine: reality or fiction? Intervirology, 2023; 66(1): 41-53.
108. LANGER D. et al. Potential of glycyrrhizic and glycyrrhetinic acids against influenza type A and B viruses: A perspective to develop new anti-influenza compounds and drug delivery systems. Eur J Med Chem, 2023 Jan 15; 246: 114934.
109. LIU H.L. et al. Effective licorice gargle juice for aphthous ulcer pain relief: A randomized double-blind placebo-controlled trial. Pak J Pharm Sci, 2022 Sep; 35(5): 1321-6. 110. CHANG G.H. et al. Nasal irrigation with Glycyrrhiza glabra extract for treatment of allergic rhinitis - A study of in vitro, in vivo and clinical trial. J Ethnopharmacol, 2021 Jul 15; 275: 114116.
111. CHANG G.H. et al. Nasal irrigation with licorice extract (Glycyrrhiza glabra) in treating nasal polyps by reducing fibroblast differentiation and extracellular matrix production in TGF-β1-stimulated nasal polyp-derived fibroblasts by inhibiting the MAPK/ERK-1/2 pathway - an in vitro and in clinic study. BMC Complement Med Ther, 2022 Nov 29; 22(1): 313.
112. WANG J. et al. Glycyrrhizin mitigates acute lung injury by inhibiting the NLRP3 inflammasome in vitro and in vivo. J Ethnopharmacol, 2023 Mar 1; 303: 115948. 113. SHARMA P. et al. Investigation of the potential of Glycyrrhiza glabra as a bioavailability enhancer of Vitamin B12. Front Nutr, 2022 Oct 28; 9: 1038902.
114. ZHANG L. et al. Glabridin inhibits liver fibrosis and hepatic stellate cells activation through suppression of inflammation and oxidative stress by activating PPARγ in carbon tetrachloride-treated mice. Int Immunopharmacol, 2022 Dec; 113(Pt B): 109433. 115. BABICH O. et al. Study of the Chemical Composition and Biologically Active Properties of Glycyrrhiza glabra Extracts. Life (Basel), 2022 Nov 2; 12(11): 1772. 116. AHN S.J. et al. Determination of optimal concentration of deglycyrrhizinated licorice root extract for preventing dental caries using a bacterial model system. J Dent Sci, 2014; 9: 214-20.
117. MA H. et al. Licoricidin combats gastric cancer by targeting the ICMT/Ras pathway in vitro and in vivo. Front Pharmacol, 2022 Oct 13; 13: 972825.
118. LIU J. et al. Pharmacokinetic Interactions of a Licorice Dietary Supplement with Cytochrome P450 Enzymes in Female Participants. Drug Metab Dispos, 2023 Feb; 51(2): 199-204.
119. SOLEIMAN-MEIGOONI S. et al. Efficacy of a standardized herbal formulation from Glycyrrhiza glabra L. as an adjuvant treatment in hospitalized patients with COVID-19: A Randomized Controlled trial. J Ayurveda Integr Med, 2022 Oct-Dec; 13(4): 100670.
120. BUDER F. et al. Glycyrrhizin through liquorice intake modulates ACE2 and HMGB1 levels-A pilot study in healthy individuals with implications for COVID-19 and ARDS. PLoS One, 2022 Oct 17; 17(10): e0275181.
121. RIZVI Z.A. et al. Prophylactic treatment of Glycyrrhiza glabra mitigates COVID-19 pathology through inhibition of pro-inflammatory cytokines in the hamster model and NETosis. Front Immunol, 2022 Sep 27; 13: 945583.
122. CHUNG C.L. et al. Glabridin, a Bioactive Flavonoid from Licorice, Effectively Inhibits Platelet Activation in Humans and Mice. Int J Mol Sci, 2022 Sep 27; 23(19): 11372.
123. DOGRA A. et al. Glabridin Plays Dual Action to Augment the Efficacy and Attenuate the Hepatotoxicity of Methotrexate in Arthritic Rats. ACS Omega, 2022 Sep 14; 7(38): 34341-51.
124. CUI X. et al. Glabridin induces paraptosis-like cell death via ER stress in breast cancer cells. Heliyon, 2022 Sep 14; 8(9): e10607. 125. LADKE V.S. et al. Systemic explanation of Glycyrrhiza glabra's analyzed compounds and anti-cancer mechanism based on network pharmacology in oral cancer. J Oral Biosci, 2022 Dec ; 64(4): 452-60.
126. ZHANG Q. et al. 18beta-glycyrrhetinic acid induces ROS-mediated apoptosis to ameliorate hepatic fibrosis by targeting PRDX1/2 in activated HSCs . J Pharm Anal, 2022 Aug; 12(4): 570-82.
127. HOU D.D. et al. Glycyrrhizic acid suppresses atopic dermatitis-like symptoms by regulating the immune balance. J Cosmet Dermatol, 2022 Dec; 21(12): 7090-9. 128. RANI K. et al. Nematicidal Potential of Green Silver Nanoparticles Synthesized Using Aqueous Root Extract of Glycyrrhiza glabra. Nanomaterials (Basel), 2022 Aug 27; 12(17): 2966.
129. WANG Y. et al. Oncopreventive and Oncotherapeutic Potential of Licorice Chalcone Compounds: Molecular Insights. Mini Rev Med Chem, 2023; 23(6): 662-99.
130. ZHAO J. et al. Metabolite variation and discrimination of five licorice (Glycyrrhiza) species: HPTLC and NMR explorations. J Pharm Biomed Anal, 2022 Oct 25; 220: 115012.
131. SHI G. et al. Glycyrrhiza uralensis Fisch. alleviates dextran sulfate sodium-induced colitis in mice through inhibiting of NF-κB signaling pathways and modulating intestinal microbiota. J Ethnopharmacol, 2022 Nov 15; 298: 115640.
132. ZHANG Q. Glabridin from Glycyrrhiza glabra Possesses a Therapeutic Role against Keloid via Attenuating PI3K/Akt and Transforming Growth Factor-β1/SMAD Signaling Pathways. J Agric Food Chem, 2022 Sep 7; 70(35): 10782-93.
133. WEN J. et al. Ethanol Extract of Glycyrrhiza uralensis Fisch: Antidiarrheal Activity in Mice and Contraction Effect in Isolated Rabbit Jejunum. Chin J Integr Med, 2023 Apr; 29(4): 325-32.
134. TANIDEH N. et al. Investigating the Effect of Hydroalcoholic Extract of Licorice Root to Prevent Ovariectomy-Mediated Complications. Biomed Res Int, 2022 Aug 10; 2022: 7879432. 135. PARK J.Y. et al. Therapeutic role of Glycyrrhiza Uralensis fisher on benign prostatic hyperplasia through 5 alpha reductase regulation and apoptosis. Phytomedicine, 2022 Oct; 105: 154371.
136. ZHANG Y.Y. et al. Licochalcone B induces DNA damage, cell cycle arrest, apoptosis, and enhances TRAIL sensitivity in hepatocellular carcinoma cells. Chem Biol Interact, 2022 Sep 25; 365: 110076.
137. YANG H. et al. Licorice ethanol extract improves symptoms of polycytic ovary syndrome in Letrozole-induced female rats. Integr Med Res, 2018 Sep; 7(3): 264-70.
138. KHANAGE S.G. et al. Herbal Drugs for the Treatment of Polycystic Ovary Syndrome (PCOS) and its Complications. Pharm Res, 2019 ; 2 (1): 5-13. 139. MARKINA Y.V. et al. Atheroprotective Effects of Glycyrrhiza glabra L. Molecules, 2022 Jul 22; 27(15): 4697.
140. MINNETTI M. et al. Effects of licorice on sex hormones and the reproductive system. Nutrition, 2022 Nov-Dec; 103-104: 111727.
141. XU X. et al. Compound glycyrrhiza oral solution alleviates oxidative stress and inflammation by regulating SRC/MAPK pathway in chronic obstructive pulmonary disease. Immunopharmacol Immunotoxicol, 2022 Dec; 44(6): 1032-43.
142. SONG N.R. et al. Isoangustone A, a novel licorice compound, inhibits cell proliferation by targeting PI3K, MKK4, and MKK7 in human melanoma. Cancer Prev Res (Phila), 2013 Dec; 6(12): 1293-303.
143. BONAFÉ G.A. et al. Dipotassium Glycyrrhizinate on Melanoma Cell Line: Inhibition of Cerebral Metastases Formation by Targeting NF-kB Genes-Mediating MicroRNA-4443 and MicroRNA-3620-Dipotassium Glycyrrhizinate Effect on Melanoma. Int J Mol Sci, 2022 Jun 29; 23(13): 7251.
144. ROSTAMIZADEH P. et al. Effects of licorice root supplementation on liver enzymes, hepatic steatosis, metabolic and oxidative stress parameters in women with nonalcoholic fatty liver disease: A randomized double-blind clinical trial. Phytother Res, 2022 Oct; 36(10): 3949-56.
145. WANG L. et al. Anti-pseudo-allergic components in licorice extract inhibit mast cell degranulation and calcium influx. Chin J Nat Med, 2022 Jun; 20(6): 421-31.
146. WANG K.L. et al. Recent Advances in Glycyrrhiza glabra (Licorice)-Containing Herbs Alleviating Radiotherapy- and Chemotherapy-Induced Adverse Reactions in Cancer Treatment. Metabolites, 2022 Jun 9; 12(6): 535.
147. SHAO X. et al. Diprenylated flavonoids from licorice induce death of SW480 colorectal cancer cells by promoting autophagy: Activities of lupalbigenin and 6,8-diprenylgenistein. J Ethnopharmacol, 2022 Oct 5; 296: 115488.
148. YEN C. et al. Interactions Between Natural Products and Tamoxifen in Breast Cancer: A Comprehensive Literature Review. Front Pharmacol, 2022 Jun 2; 13: 847113. 149. LU P.D. et al. Preclinical studies of licorice in ulcerative colitis: A systematic review with meta-analysis and network pharmacology. J Ethnopharmacol, 2022 Oct 5; 296: 115444. 150. CHEN L. et al. Effect of Loaded Glycyrrhizic Acid on PLGA Nano-particle on Treatment of Allergic Asthma. Iran J Allergy Asthma Immunol, 2022 Feb 6; 21(1): 65-72.
151. HONGXIA G. et al. Licoflavone A Suppresses Gastric Cancer Growth and Metastasis by Blocking the VEGFR-2 Signaling Pathway. J Oncol, 2022 Apr 25; 2022: 5497991. 152. FERREIRA A.S. et al. Natural Products for the Prevention and Treatment of Oral Mucositis-A Review. Int J Mol Sci, 2022 Apr 15; 23(8): 4385. 153. LEITE C.D.S. et al. The Anti-Inflammatory Properties of Licorice (Glycyrrhiza glabra)-Derived Compounds in Intestinal Disorders. Int J Mol Sci, 2022 Apr 8; 23(8): 4121.
154. HUANG C. et al. Glycyrrhiza Polysaccharide Alleviates Dextran Sulfate Sodium-Induced Ulcerative Colitis in Mice. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Apr 8; 2022: 1345852. 155. HUANG Z. et al. Licochalcone B Induced Apoptosis and Autophagy in Osteosarcoma Tumor Cells via the Inactivation of PI3K/AKT/mTOR Pathway. Biol Pharm Bull, 2022 Jun 1; 45(6): 730-7.
156. BISHT D. et al. Revisiting liquorice (Glycyrrhiza glabra L.) as anti-inflammatory, antivirals and immunomodulators: Potential pharmacological applications with mechanistic insight. Phytomed Plus, 2022 Feb; 2(1): 100206.
157. SUN X. et al. Anti-inflammatory effect of herbal traditional medicine extract on molecular regulation in allergic asthma. Allergol Select, 2021 Apr 16; 5: 148-56. 158. BHIDE R.M. et al. Acute and Subchronic Toxicity Study of Flavonoid Rich Extract of Glycyrrhiza glabra (GutGard®) in Sprague Dawley Rats. J Toxicol, 2022 Mar 31; 2022: 8517603.
159. REN Q. et al. Co-treatment with natural HMGB1 inhibitor Glycyrrhizin exerts neuroprotection and reverses Parkinson's disease like pathology in Zebrafish. J Ethnopharmacol, 2022 Jun 28; 292: 115234.
160. GU J. et al. Glycyrrhizin alleviates sepsis-induced acute respiratory distress syndrome via suppressing of HMGB1/TLR9 pathways and neutrophils extracellular traps formation. Int Immunopharmacol, 2022 Jul; 108: 108730.
161. KARTHIKKEYAN G. et al. Metabolomics analysis highlights Yashtimadhu (Glycyrrhiza glabra L.)-mediated neuroprotection in a rotenone-induced cellular model of Parkinson's disease by restoring the mTORC1-AMPK1 axis in autophagic regulation. Phytother Res, 2022 May; 36(5): 2207-22.
162. AUTHIER H. et al. Synergistic Effects of Licorice Root and Walnut Leaf Extracts on Gastrointestinal Candidiasis, Inflammation and Gut Microbiota Composition in Mice. Microbiol Spectr, 2022 Apr 27; 10(2): e0235521.
163. LIN H.C. et al. Glycyrrhiza uralensis root extract ameliorates high glucose-induced renal proximal tubular fibrosis by attenuating tubular epithelial-myofibroblast transdifferentiation by targeting TGF-β1/Smad/Stat3 pathway. J Food Biochem, 2022 May; 46(5): e14041. 164. BAKR A.F. et al. Recent advances in glycyrrhizin metabolism, health benefits, clinical effects and drug delivery systems for efficacy improvement; a comprehensive review. Phytomedicine, 2022 Feb 19; 99: 153999.
165. PUSCEDDU M.M. et al. Mediterranean natural extracts improved cognitive behavior in zebrafish and healthy rats and ameliorated lps-induced cognitive impairment in a sex dependent manner. Behav Brain Funct, 2022 Feb 25; 18(1): 5.
166. JAIN R. et al. Oncopreventive and oncotherapeutic potential of licorice triterpenoid compound glycyrrhizin and its derivatives: Molecular insights. Pharmacol Res, 2022 Apr; 178: 106138.
167. SEN S. Liposome-encapsulated glycyrrhizin alleviates hyperglycemia and glycation-induced iron-catalyzed oxidative reactions in streptozotocin-induced diabetic rats. J Liposome Res, 2022 Dec; 32(4): 376-85.
168. PAKRAVAN F. et al. Comparative Study of the Effect of Licorice Muco-adhesive Film on Radiotherapy Induced Oral Mucositis, A Randomized Controlled Clinical Trial. Gulf J Oncolog, 2021 Sep; 1(37): 42-7.
169. MURUGAN S.K. et al. A flavonoid rich standardized extract of Glycyrrhiza glabra protects intestinal epithelial barrier function and regulates the tight-junction proteins expression. BMC Complement Med Ther, 2022 Feb 7; 22(1): 38.
170. YAMAMOTO et al.
Transplant Proc,
171. GARG et al. CNS Neurol Disord Drug Targets,
172. KIM et al.
Glycyrrhiza uralensis Int J Environ Res Public Health,
173. WAHAB et al. Glycyrrhiza glabra Plants (Basel),
174. TANG et al.
Braz J Med Biol Res,
175. DEL PRETE et al.
Evid Based Complement Alternat Med,
176. RAHMAN et al.
Chem Biol Interact,
177. HU et al.
Mutat Res,
178. ALI et al. In Vitro β In Silico Pharmaceuticals (Basel),
179. WU et al.
Aging (Albany NY),
180. HELMY et al. Streptococcus mutans J Contemp Dent Pract,
181. MATSUSHITA et al.
Heliyon,
182. LIU et al.
Glycyrrhiza uralensis Biomed Rep,
183. YOSHINO et al.
Front Nutr,
184. ASSAR et al.
Biomed Pharmacother,
185. LIAO et al.
via Allergy Asthma Clin Immunol,
186. ALDHAHRANI et al. Glycyrrhiza glabra Toxicol Res (Camb), 187 MAESTRINI et al. In vitro Glycyrrhiza glabra Parasite,
188. PAUDEL et al.
ACS Chem Neurosci,
189. SABBADIN et al.
In Vivo In Vitro Int J Mol Sci,
190. SOEIRO et al. Plasmodium falciparum Mem Inst Oswaldo Cruz,
191. QIU et al.
Metab Brain Dis,
192. FENG et al.
In Vitro In Vivo Front Pharmacol,
193. CHEN et al. β β Food Funct,
194. YAMAMOTO et al.
β δ Chem Biol Interact,
195. DZAMPAEVA et al.
J Int Soc Prev Community Dent,
196. NASSAN et al. Glycyrrhiza glabra Food Sci Nutr,
197. BHATT et al. via Drug Chem Toxicol,
198. CIARLO et al.
Biomedicines,
99. SIMAYI et al.
Glycyrrhiza Int J Biol Macromol,
200. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED®). [ ], Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/
201. KARTHIKKEYAN et al.
Glycyrrhiza glabra J Ethnopharmacol,
202. SADINPOUR et al. Paeonia Glycyrrhiza glabra Pak J Pharm Sci
203. MIYAMURA et al. Glycyrrhiza via Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol,
204. THARAKAN et al.
J Indian Soc Pedod Prev Dent,
205. MURCK et al. Glycyrrhiza glabra Front Psychiatry,
206. YUAN et al.
Phytomedicine,
207. PANOSSIAN et al.
Pharmaceuticals (Basel),
208. JAFARI et al. Glycyrrhiza glabra Iran J Pharm Res,
209. DEVANG N et al.
J Ayurveda Integr Med,
210. YANG L. et al. J Ethnopharmacol,
211. EUSTACHE et al.
Nephrol Ther,
212. PANDHER et al.
Med J Aust,
213. GHORBANLOU et al. Glycyrrhiza glabra Endocr Regul,
214. SAEEDIFAR et al.
Nutr Cancer,
215. YU et al.
Eur J Pharmacol,
216. NUVVULA S et al.
Oral Health Prev Dent,
217. GHAEMI et al.
Complement Ther Med,
218. UPADHYAY et al. Glycyrrhiza glabra via J Ethnopharmacol,
219. PAUDEL et al.
ACS Chem Neurosci,
220. HA et al.
. Eur J Drug Metab Pharmacokinet,
221. TIAN et al.
Food Funct,
222. ZHANG B et al. Glycyrrhiza glabra . Biosci Biotechnol Biochem,
223. PETRAMFAR et al.
J Ethnopharmacol,
224. KIM et al.
Front Cell Neurosci,
225. U C et al. β Eur J Pharmacol,
226. LEE et al.
J Thorac Dis, 2019
227. GALANIS et al. Glycyrrhiza glabra Biomedicine (Taipei),
228. SAMAREH FEKRI et al. Glycyrrhiza glabra Drug Chem Toxicol,
229. SADEGHI et al. Glycyrrhiza glabra J Tradit Complement Med,
230. NAMAVAR JAHROMI et al. Glycyrrhiza glabra Int J Fertil Steril,
231. KURIYAMA et al.
J Clin Anesth,
232. CHIU Y et al. Glycyrrhiza inflata β Am J Chin Med
233. NSES https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf
234. BALCOMBE La petite fiancée de Napoléon : souvenirs de Betsy Balcombe à Sainte- Hélène (1815-1818). Tallandier, 2005.
235. RIAUD X., Une histoire dans l'Histoire : la bouche de Napoléon.
http://www.histoire-medecine.fr/napoleon-et-la-medecine-article-une-histoire-dans-l- histoire.php
236. GUO Y et al., Licorice flavonoid ameliorates ethanol-induced gastric ulcer in rats by suppressing apoptosis via PI3K/AKT signaling pathway. J Ethnopharmacol, 2024 Jan 30; 325: 117739.
237. ZENDEJAS-HERNANDEZ U et al., Nebulized glycyrrhizin/enoxolone drug modulates IL-17A in COVID-19 patients: a randomized clinical trial. Front Immunol, 2024 Jan 12; 14: 1282280.
238. ZHANG R et al., Network pharmacology and in vitro experimental verification unveil glycyrrhizin from Glycyrrhiza glabra alleviates acute pancreatitis via modulation of MAPK and STAT3 signaling pathways. BMC Complement Med Ther, 2024 Jan 27; 24(1): 58. 239. SEKARAN K et al., In silico network pharmacology study on Glycyrrhiza glabra: Analyzing the immune-boosting phytochemical properties of Siddha medicinal plant against COVID-19. Adv Protein Chem Struct Biol, 2024; 138: 233-55.
240. KONG J et al., Network pharmacology mechanisms and experimental verification of licorice in the treatment of ulcerative colitis. J Ethnopharmacol, 2024 Apr 24; 324: 117691.
241. ZHANG H et al., Exploring the efficacy and mechanism of Glycyrrhizae Radix et Rhizoma in improving collagen-induced arthritis in mice. J Ethnopharmacol, 2024 Mar 25; 322: 117554.
242. LU D et al., The Potential of Glycyrrhiza from "Medicine Food Homology" in the Fight against Digestive System Tumors. Molecules, 2023 Nov 22; 28(23): 7719.
243. MOHAMAD T.S. et al., Down-regulation of abaI, abaR, Bap and OmpA genes in Acinetobacter baumannii by ethanol extract of Glycyrrhiza glabra after toxicity assessment. Cell Mol Biol (Noisy-le-grand), 2023 Nov 30; 69(12): 194-200.
244. HONG G. et al., A novel Glycyrrhiza glabra extract liquiritin targeting NFATc1 activity and ROS levels to counteract ovariectomy-induced osteoporosis and bone loss in murine model. Front Pharmacol, 2023 Nov 8; 14: 1287827.
245. ALDEHLAWI H. et al., The Power of Licorice (Radix glycyrrhizae) to Improve Oral Health: A Comprehensive Review of Its Pharmacological Properties and Clinical Implications. Healthcare (Basel), 2023 Nov 2; 11(21): 2887.
246. WU Y. et al., Licorice flavonoid alleviates gastric ulcers by producing changes in gut microbiota and promoting mucus cell regeneration. Biomed Pharmacother, 2023 Dec 31; 169: 115868.
247. SONG W. et al., Modulating the gut microbiota is involved in the effect of low-molecular-weight Glycyrrhiza polysaccharide on immune function. Gut Microbes, 2023 Dec; 15(2): 2276814.
248. SHARMA R. et al., Revisiting Licorice as a functional food in the management of neurological disorders: Bench to trend. Neurosci Biobehav Rev, 2023 Dec; 155: 105452. 249. HANDOYO H.R. et al., Combined extract (Curcuma longa-Glycyrrhiza glabra) alleviates the inflammations of Achilles tendinopathy in Wistar rats. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2023 Oct; 27(20): 9668-79.
250. AMERI A. et al., Efficacy and safety of licorice (Glycyrrhiza glabra) in moderately ill patients with COVID-19: a randomized controlled trial. Inflammopharmacology, 2023 Dec; 31(6): 3037-45.
251. TIBENDA J.J. et al., Pharmacological mechanisms and adjuvant properties of licorice Glycyrrhiza in treating gastric cancer. Molecules, 2023 Oct 7; 28(19): 6966.
252. EL-SABER BATIHA G. et al., Traditional uses, bioactive chemical constituents, and pharmacological and toxicological activities of Glycyrrhiza glabra L. (Fabaceae). Biomolecules, 2020 Feb 25; 10(3): 352.
253. HATANO T. et al., Phenolic Constituents of Licorice. VIII. Structures of Glicophenone and Glicoisoflavanone, and Effects of Licorice Phenolics on Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus. Chem Pharm Bull, 2000 Sep; 48(9) : 1286-92.
254. AKASH S. et al., Revolutionizing anti-cancer drug discovery against breast cancer and lung cancer by modification of natural genistein: an advanced computational and drug design approach. Front Oncol, 2023 Sep 25; 13: 1228865. 255. CECCUZZI G. et al., Liquorice Toxicity: A Comprehensive Narrative Review. Nutrients, 2023 Sep 5; 15(18): 3866.
256. POOJA H.R. et al., Effect of Liquorice Candies on Remineralization of Initial Enamel Carious Lesion. Int J Clin Pediatr Dent, 2023 Aug; 16(Suppl 1): S33-8.
257. ROY I. et al., Evaluation of Wound Healing Property of the Ethanolic Extract of Glycyrrhiza glabra on Vero Cell Lines Using In Vitro Scratch Assay Test. J Pharm Bioallied Sci, 2023 Jul; 15(Suppl 1): S630-5.
258. KIM Y.R. et al., Comparison of halitosis according to herbal mouthwash containing Glycyrrhiza uralensis extract and saline mouthwash: A randomized, double-blind, placebo- controlled study. Int J Dent Hyg, 2023 Aug 28. https://doi.org/10.1111/idh.12724. 259. GHICA A., et al., Phytochemical Screening and Antioxidant Potential of Selected Extracts from Betula alba var. pendula Roth., Glycyrrhiza glabra L., and Avena sativa L. Plants (Basel), 2023 Jun 30; 12(13): 2510.
260. WANG W. et al., Anti-arrhythmia potential of honey-processed licorice in zebrafish model: Antioxidant, histopathological and tissue distribution. J Ethnopharmacol, 2023 Nov 15; 316: 116724.
261. KHAN S.F. et al., Licorice as a herbal extract in periodontal therapy. Drug Target Insights, 2023 Jun 5; 17: 70-7.
262. HAJIRAHIMKHAN A. et al., Breast cancer prevention with liquiritigenin from licorice through the inhibition of aromatase and protein biosynthesis in high-risk women's breast tissue. Sci Rep, 2023 May 30; 13(1): 8734.
263. BHATTACHARJEE M. et al., MAO inhibiting phytochemicals from the roots of Glycyrrhiza glabra L. J Biomol Struct Dyn, 2023 May 27: 1-19.
264. ZUO J. et al., A Review of the Antiviral Activities of Glycyrrhizic Acid, Glycyrrhetinic Acid and Glycyrrhetinic Acid Monoglucuronide. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Apr 23; 16(5): 641. 265. TANIDEH N. et al., Hydroalcoholic extract of Glycyrrhiza glabra root combined with Linum usitatissimum oil as an alternative for hormone replacement therapy in ovariectomized rats. Heliyon, 2023 Apr 17; 9(5): e15557.
266. KAWADA K. et al., Glycyrrhizae Radix suppresses lipopolysaccharide- and diazepam-induced nerve inflammation in the hippocampus, and contracts the duration of pentobarbital-induced loss of righting reflex in a mouse model. J Nat Med, 2023 Jun; 77(3): 561-71. 267. FU Y. et al., Deep learning-based network pharmacology for exploring the mechanism of licorice for the treatment of COVID-19. Sci Rep, 2023 Apr 10; 13(1): 5844. 268. CHEN J.J. et al., A New Chalcone and Antioxidant Constituents of Glycyrrhiza glabra. Chem. Nat. Compd, 2017 Jul; 53 (4): 632-4.
269. CARÉ W. et al., Toxicités de l’exposition alimentaire à la réglisse : mise au point. Rev Med Interne, 2023 Sep; 44(9): 487-94.
270. WEI X. et al., The preventive effect of Glycyrrhiza polysaccharide on lipopolysaccharide-induced acute colitis in mice by modulating gut microbial communities. Int J Biol Macromol, 2023 Jun 1; 239: 124199.
271. WEN J. et al., Flavonoids derived from licorice suppress LPS-induced acute lung injury in mice by inhibiting the cGAS-STING signaling pathway. Food Chem Toxicol, 2023 May; 175: 113732.
272. LIVERTOX : CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne] Licorice. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK547852/ 2012–2023 Mar 20.
273. GHOSH A. et al., The Efficient Activity of Glabridin and its Derivatives Against EGFRmediated Inhibition of Breast Cancer. Curr Med Chem, 2024; 31(5): 573-94. 274. ZABIHI M. et al., Impact of licorice root on the burn healing process: A double-blinded randomized controlled clinical trial. Complement Ther Med, 2023 May; 73: 102941.
275. MOHAMMED H.A. et al., In vitro and in vivo synergistic wound healing and anti-methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA) evaluation of liquorice-decorated silver nanoparticles. J Antibiot (Tokyo), 2023 May; 76(5): 291-300. 276. KAZLAUSKAITE J.A. et al., Application of Antiviral, Antioxidant and Antibacterial Glycyrrhiza glabra L., Trifolium pratense L. Extracts and Myristica fragrans Houtt. Essential Oil in Microcapsules. Pharmaceutics, 2023 Jan 30; 15(2): 464.
277. LIN D. et al., Glycyrrhetinic acid ameliorates diosbulbin B-induced hepatotoxicity in mice by modulating metabolic activation of diosbulbin B. J Appl Toxicol, 2023 Aug 43(8): 1139-47.
Notes
1. Les souris MAIDS sont 100 fois plus sensibles aux infections provoquées par C. albicans que les souris normales.