84 La reine des prés
Dénominations Filipendula ulmaria (L.) Maxim.
botaniques = Spiraea ulmaria L.
Autres Reine-des-prés, ulmaire, spirée
dénominations ulmaire, fausse spirée, filipendule ulmaire, fleur des abeilles, herbe aux abeilles, belle des prés, barbe de chèvre (ou de bouc ou des chênes), grande potentille, ormière, vignette
Noms anglais Meadowsweet, bridewort, meadow-wort, mead wort, meadsweet, queen of the meadow, elm (or white) queen- of-the-meadow, meadow queen, lady (or pride) of the meadow, honey-sweet, dollof
Noms allemands Mädesüss (oder Maedesuess), Echtes (oder Groβes) Mädesüß, Echtes Maedesuess, Johannes Wedel, Moor-Spierstaude, Moor- Geissbart, Ruesterstaude
Famille botanique Rosacées (Rosaceae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique de la reine des prés Reine des prés La reine des prés est une plante herbacée non ligneuse mellifère vivace – elle peut survivre à des températures descendant jusqu’à –20 °C. Originaire d’Europe, où elle est très commune (non seulement en France, mais aussi dans sa partie centrale et septentrionale, notamment dans la région de la Baltique orientale) à l’exception du pourtour méditerranéen, elle est également implantée en
Asie et en Amérique du Nord en zone tempérée. Elle affectionne les zones humides, ensoleillées ou partiellement ombragées, comme les fossés, les bords de rivière, de canaux ou de lacs, les tourbières, les prairies alluviales, marécageuses ou inondables, les forêts de feuillus, les jardins frais bien arrosés. Dotée d’un rhizome court et horizontal muni de fibres non renflées, sa tige rougeâtre, dressée et anguleuse, de 80 cm à 1 m de hauteur, pouvant atteindre 2 m, présente de grandes feuilles pétiolées, à stipules dentées en forme de demi- cercle à la base, alternes, composées, imparipennées, à coloris vert ou blanc-tomenteux en dessous, divisées en 2-5 folioles écartées, doublement dentées, inégales, les trois supérieures confluentes en un seul trilobé, la terminale étant plus grande. Dans sa partie supérieure, la tige se divise en rameaux florifères faits de panicules de petites fleurs en grand nombre (plus de 100) disposées en grappes, de 4 à 8 mm, munies de cinq sépales velus, 20-40 étamines exsertes (qui font saillie au dehors), et de cinq pétales évasés, de couleur blanche ou blanc crème, très odorantes, visibles de mai à septembre. Elles donnent naissance à des fruits secs spiralés (« spirés », c’est-à- dire torsadés), de 0,3 à 0,4 mm de long, qui renferment des graines brunâtres.
Filipendula ulmaria peut être confondue avec F. vulgaris, alias la filipendule commune, à la taille plus petite, aux racines noduleuses, aux feuilles plus finement découpées et groupées à la base de la tige, aux fleurs à six pétales, et au fruit non spiralé, dont les propriétés médicinales sont cependant assez proches.
Filipendula ulmaria (L.) Maxim. est inscrite sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées, dans la catégorie « Préoccupation mineure ». En France métropolitaine, la reine des prés n'est pas menacée, mais, dans de nombreuses régions, elle a cependant fortement régressé, du fait de la diminution des zones humides consécutivement à leur drainage et/ou leur comblement et/ou leur exposition à des épisodes répétés de sécheresse.

Composition chimique des sommités fleuries de la reine des prés 2, 6, 8, 1644
● 38, 44 Huile essentielle (jusqu’à 0,11 %), dont la quantité est jusqu’à deux fois plus importante au stade précoce de la floraison par rapport à la phase tardive39.
– Phénols simples : salicylaldéhyde (= aldéhyde salicylique) (≈ 72 % en début de floraison), salicylates de méthyle (≈ 18 % à la même période), d’éthyle, de benzyle39 ; benzaldéhyde, alcool benzylique, benzoate d'éthyle ; vanilline43 et sa forme oxydée, l’acide vanillique ; héliotropine43 ; salicine, isosalicine ; acide gallique56.
– Hétérosides de l’acide salicylique :
monotropitoside (= monotropitine = primevérosides du salicylaldéhyde), spiraéine (= primevérosides du salicylate de méthyle, un ester méthylique de l’acide salicylique) 16.
– Monoterpènes : linalol, α-terpinéol, géraniol.
– Sesquiterpènes : β-(e)-ionone, β-caryophyllène, germacrène D, humulène, δ-amorphènes, (e)- asarone.
– Diterpènes : B-E-phytol, phytol.
– 56 Triterpènes : acides ursolique, pomolique.
– Composés aliphatiques :
heptadécanal, hexadécanal, décanal, pentadécane, etc.
● Flavonoïdes (4 à 6 %)
– Flavonol ▪ Quercétol (= quercétine) et ses hétérosides : spiréoside (= spiraeoside = quercétol-4’-glucoside), rutine57 (= rutoside), hyperoside, spiréine (= ulmarine), avicularine, hypérine (= hyperoside = quercétol-3- galactoside), quercétine-4′-O-β- galactopyranoside 51 57 , quercitrine, isoquercitrine, miquelianine, afzéline, etc.
▪ Kaempférol et ses hétérosides : astragaline (= 3-O-glucoside du kaempférol), kaempférol-4’- glucoside, etc.
▪ 57 Isorhamnétine.
– 3 Flavanol : catéchine.
– 56 Flavanones : naringénine.
– 57 Flavones : apigénine.
● 3 Autres composés phénoliques: acides protocatéchique (= 3,4-dihydroxybenzoïque), gallique (=3,4,5-trihydroxybenzoïque), ellagique, caféique, 1,3-di-O-caféoylquinique ; coumarines ;
monotropitoside ; 4-méthoxyphényl-méthyl- glucopyranoside56.
● Ellagitanins (10 à 20 %), des tanins hydrolysables, monomériques et dimériques, responsables de la saveur astringente : tellimagrandines I , I et II, rugosines A, 1 2 B 19 , B , D, E et E. 1 2 1 2
● Acides organiques : acides citrique, malique.
● Caroténoïdes : présents surtout dans les feuilles.
● 56 Phytostérol : β-sitostérol.
● 56 Nucléosides : uridine, adénosine.
● 56 Composés aliphatiques : hélicine, glycérol.
● Glucides (teneur élevée ≈ 980 mg/g)
– Acide uronique.
– Polysaccharides liés à l'amidon et complexes arabinogalactane-protéine.
– Monosaccharides : glucose, galactose, saccharose, arabinose, mannose, etc.
● Protéines : 19 acides aminés identifiés, dont l'acide aspartique (majoritaire), l’acide glutamique et la leucine (25 % à eux trois).
● Faibles quantités de lipides.
● Minéraux : 2 macroéléments (Ca et Mg) et 9 microéléments (Cr, Co, Cu, Fe, Mn, Mo, Ni, Se et Zn).
La reine des prés est caractérisée par une teneur élevée en composés phénoliques totaux (jusqu'à 65 mg/g), dont la composition individuelle qualitative et quantitative varie considérablement dans les diverses parties de la plante (feuilles, fleurs, fruits, racines). Ainsi dans les fleurs et les fruits, une teneur plus élevée en acides gallique, caftarique, ellagique et salicylique est notée 58. Au cours de la fructification, le pourcentage de salicylaldéhyde diminue (de 12,4 % maximum), alors que celui de salicylate de méthyle augmente (de 11,2 % maximum)14.
Par ailleurs, le rendement en huile essentielle est plus élevé en début de floraison (jusqu’à 49–64 % par rapport à celui de la fin)39. En outre, les primevérosides libèrent les dérivés salicylés lors du séchage. De fait, celui-ci doit s’opérer rapidement après ramassage, sur des inflorescences récoltées avant épanouissement complet, afin de préserver les dérivés phénoliques), En ce qui concerne l’acide salicylique, il est libéré par oxydation de ses aglycones (salicylaldéhyde, méthylsalicylate) développés à partir de glycosides, par une hydrolyse qui s’effectue dans le système digestif humain43.
Les emplacements géographiques et la variation des habitats phytosociologiques peuvent affecter la composition biochimique de la matière végétale 43.

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de la reine des prés La reine des prés (fleur, sommité fleurie) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA prend en compte l’activité antipyrétique de la reine des prés associée à ses propriétés anti-inflammatoires, immunomodulatrices et antibactériennes, ce qui justifie son utilisation dans des préparations à base de plantes dans le contexte de maladies inflammatoires. Compte tenu des effets pharmacologiques de la reine des prés et de l’expérience acquise lors de son utilisation de longue date, l'agence européenne reconnaît son usage traditionnel pour le traitement de soutien du rhume et pour le soulagement de douleurs articulaires mineures 20.
En Grande-Bretagne, le British Herbal Compendium décrit l'action de Filipendula ulmaria comme anti- inflammatoire56.
En Allemagne, la reine des prés est employée en cas de refroidissement, de rhume avec fièvre et pour augmenter l’élimination urinaire2.
En France, les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament (1998) indiquent que la reine des prés est traditionnellement utilisée 2
● par voie orale
– dans les états fébriles et grippaux ;
– comme antalgique (céphalées, douleurs dentaires) ;
– dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures ;
– pour favoriser l’élimination rénale de l’eau ;
– pour faciliter les fonctions d'élimination urinaire et digestive ;
● par voie locale, dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures.
La reine des prés fait l’objet d’un usage ethnopharmacologique ancien pour ses propriétés cicatrisantes, gastroprotectrices, antimicrobiennes, astringentes, analgésiques, anti-inflammatoires, antioxydantes, diurétiques, entre autres choses. En médecine vétérinaire, ses usages historique et contemporain en font un remède antipyrétique, antiacide et analgésique, et un traitement des maladies de la vessie et des reins ainsi que des ulcérations gastriques chez les chevaux39. En médecine humaine, les sommités fleuries de reine des prés s’emploient traditionnellement dans le traitement des rhumatismes, de la goutte, du rhume, de la fièvre, des maux de tête, des infections des voies urinaires et des troubles gastro-intestinaux, comme l'ulcère peptique 43, 46, 58.
F. ulmaria est la deuxième source de dérivés salicylés utilisée en médecine populaire et en phytothérapie moderne après le saule. Par rapport à celui-ci, la reine des prés contient moins de salicylates, mais sa teneur totale en polyphénols est deux fois plus élevée 43. En particulier, elle contient une quantité de tanins nettement plus importante, ce qui explique ses propriétés astringentes spécifiques.
Propriétés anti-inflammatoire 21, 22 et astringente
● Activité anti-inflammatoire
– La reine des prés contient des salicosides, prodrogue métabolisée en saligénine dans l’intestin, qui est, après absorption, transformée en acide salicylique (et non en acide acétylsalicylique). De ce fait, elle n’a pas les effets indésirables de l’aspirine. La plante n’en possède pas moins les mêmes propriétés, et réduit la synthèse des prostaglandines et des thromboxanes en inactivant la cyclooxygénase1. Elle exerce de fait une action anti-inflammatoire, antalgique et antiagrégante plaquettaire.
– Cette activité démontrée in vitro passe par la réduction de l’interleukine 6 (IL-6) et du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF- 23 α), et par l’inhibition des cyclooxygénases COX-1 et COX-2, avec une efficacité confirmée in vivo sur un modèle animal d’inflammation − test de la plaque chauffante, et test de l’œdème de la patte induit par le carraghénane chez le rat24. Toujours in vivo, une action antalgique de la plante a été également mise en évidence25.
– In vitro, y compris dans un modèle de biotransformation gastro-intestinale − imitant les processus digestifs dans l'estomac, l'intestin grêle et le côlon, y compris la fermentation causée par les excréments humains −, l’extrait complet de F. ulmaria exerce clairement un potentiel anti-inflammatoire, en inhibant de façon dépendante de la dose d’une part l'induction cellulaire du gène luciférase du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) par le TNF-α et d’autre part l’enzyme COX-2 et, plus encore, la COX-1. Ces résultats concernant les COX se retrouvent, après biotransformation, pour les aglycones de la plante, tels que la quercétine, l'apigénine, la naringénine et le kaempférol, présents en quantité accrue dans le compartiment du côlon57.
– Du fait de son importante teneur en tanins, la reine des prés exerce in vitro une forte activité inhibitrice de l’élastase, la plus importante parmi quarante-deux espèces de Rosacées étudiées 9. Ses ellagitanins se transforment en urolithines A, B et C dans l’intestin sous l’influence du microbiote. Il s’avère que ces composés exercent une activité anti-inflammatoire en inhibant la production de TNF-α, et, pour l’urolithine C, en freinant la production d’IL-634.
● Activité astringente : grâce à cette propriété, la reine des prés entraîne une diminution de la perméabilité capillaire et des membranes cellulaires, ainsi qu’une vasoconstriction locale. Elle exerce une activité antidiarrhéique. En outre, elle constitue un excellent détersif pour laver les plaies et les ulcères, dont elle accélère l’assèchement15.
Propriétés antioxydante, cytoprotectrice, antibactérienne et anticancéreuse
● La reine des prés possède une haute activité antioxydante : son extrait phénolique inhibe l’oxydation du linoléate de méthyle à hauteur de 75 %6, 13.
● In vitro, les fractions aqueuse et méthanolique (ainsi qu’à l’acétate d’éthyle, dans une moindre mesure) de F. ulmaria possèdent une forte capacité à piéger les radicaux libres du DPPH et du radical ABTS, avec une activité antioxydante également montrée à l'aide de la méthode FRAP (capacité de réduction du fer) 3. L’extrait aqueux piège également les radicaux bromes44, et, lorsqu’il est chargé sur des nanoparticules d'argent, confirme ses qualités antioxydantes sur les tests DPPH et ABTS, tout en étant biocompatible avec les fibroblastes humains, en exerçant une activité antibactérienne prononcée et en développant une toxicité importante sur certaines lignées cellulaires cancéreuses, en particulier celles du côlon humain40.
Cette forte activité antioxydante démontrée lors des tests DPPH, ABTS et FRAP prédomine sur les feuilles supérieures, les fleurs et les fruits de la reine des prés58.
● In vivo (rat), l’extrait de F. ulmaria attenue les effets pro-oxydants et pro-apoptotiques des phosphates de calcium nanométriques (de nouveaux composites dentaires), limitant ainsi leur toxicité systémique45.
● La reine des prés exerce une activité antibactérienne contre les bactéries Gram-positives, comme Streptococcus pyogenes, Staphylococcus epidermidis et Bacillus subtilis, et Gram-négatives, comme Pseudomonas aeruginosa, Salmonella typhimurium, Serratia marcescens, Proteus vulgaris, Enterobacter cloacae et Klebsiella pneumoniae4, 53, 58. Elle est active notamment contre Staphylococcus aureus et Escherichia coli (effet attribué aux flavonoïdes et à l’acide salicylique)12.
● Filipendula hexapetala, dont la composition est similaire à F. ulmaria, développe également une importante activité antioxydante in vitro ainsi qu'une activité antimicrobienne contre de nombreuses bactéries et espèces de champignons29.
● In vivo, l’administration locale d’une décoction de reine des prés est efficace pour réduire la fréquence d’apparition de cellules carcinomateuses (39 % de baisse), ainsi que chez l’humain − réponse positive chez trente-deux patientes, soit 67 %, dont 25 cas, soit 52 %, de régression complète − pour traiter les dysplasies du col utérin et pour prévenir le cancer du col utérin27.
● L’extrait de racine de F. ulmaria démontre l’absence d’activité génotoxique. Au contraire, il exerce un effet antigénotoxique, réduisant de plus de 80 % les dommages causés à l’ADN induits par le méthanesulfonate d’éthyle. De fait, il pourrait protéger efficacement contre les lésions de l’ADN induites par les radicaux hydroxyles30.
● In vivo (rat), deux études menées en 2018 par des chercheurs russes montrent que F. ulmaria exerce un effet inhibiteur sur la carcinogenèse colorectale induite par la N-méthyl-N-nitrosourée (= N-nitroso-N- méthylurée), avec réduction statistiquement significative de l’incidence et de la multiplicité des tumeurs du côlon35, ainsi qu’une capacité similaire à bloquer la carcinogenèse mammaire induite par le même composé36, un an après avoir mis en évidence que la plante exerçait la même propriété vis-à-vis des tumeurs malignes radio-induites37.
● Les extraits de F. ulmaria, riches en composés polyphénoliques, atténuent le stress oxydant hépatique et rénal induit par le cisplatine, réduisent les dommages aux tissus et améliorent le statut antioxydant des animaux de laboratoire lors de l’application de cisplatine. De fait, ils peuvent être utilisés comme agents de soutien pour prévenir et améliorer les effets secondaires de cette chimiothérapie31.
Autres propriétés
● Activités diurétique et urinaire
– La reine des prés est natriurétique, kaliurétique, et uricolytique − malgré l’inhibition de la sécrétion tubulaire proximale d’acide urique par l’acide salicylique2, 10.
– In vivo (porc), les constituants de F. ulmaria subissent une biotransformation par le microbiote intestinal par déglycosylation des flavonoïdes, laquelle produit deux métabolites principaux, la quercétine et le kaempférol, à activités anti-inflammatoire et diurétique, ce qui présente un intérêt potentiel pour traiter les troubles des voies urinaires 42.
● Activité immunomodulante : la fraction brute polysaccharidique hydrosoluble des infusions de reine des prés possède des effets immunomodulateurs potentiels en développant une puissante activité anti- complémentaire, ce qui permet de freiner les processus inflammatoires ainsi que l'activation des leucocytes et la dégranulation des basophiles et des mastocytes44. Les extraits méthanoliques et à l'acétate d'éthyle de F. ulmaria confirment cette action inhibitrice vis-à-vis de la voie classique du complément, ainsi que la capacité d’inhiber la prolifération des lymphocytes T5. Cela présente un intérêt en thérapeutique ORL, en particulier pour les maladies des voies respiratoires supérieures ainsi que les infections aiguës et chroniques26.
● Activité anticoagulante : la reine des prés contient une substance anticoagulante analogue à l’héparine d’origine animale. De fait, elle possède in vivo d’importantes activités anticoagulante et fibrinolytique7,
11. Par ailleurs, elle contient de la salicine, qui exerce une action antiagrégante plaquettaire48.
● Activité gastroprotectrice : compte tenu de ses
propriétés antiulcéreuses démontrées in vivo (modèle d’ulcère gastrique chez le rat et la souris), la plante peut être utilisée sans risque chez les patients présentant des antécédents d’ulcère gastroduodénal ou de gastrite. Elle présente même un intérêt préventif et curatif dans cette indication28. Une étude de 2018 confirme l’association des propriétés anti-inflammatoires
− caractérisées par la baisse des prostaglandines de type 2 (PGE2) −, antioxydantes et gastroprotectrices de F. ulmaria, et l’attribue à ses flavonoïdes (notamment astragaline et spiraeoside) et à ses tanins (tellimagrandine II)32.
● Activité hépatoprotectrice : l’extrait éthanolique (à 70 %) de parties aériennes de reine des prés montre des propriétés hépatoprotectrices au cours de l'hépatite toxique induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ), 4 avec normalisation de l'activité enzymatique du foie, des marqueurs de la cytolyse, de la peroxydation des lipides et du système de défense antioxydant 52.
● Activité neuroprotectrice : celle-ci est montrée in vivo (rat).
– Dans la baisse des fonctions cognitives et les troubles dépressifs provoqués par l’administration chronique de nanoparticules de différents phosphates de calcium (hydroxyapatite, phosphate tricalcique et phosphate de calcium amorphe), la supplémentation simultanée avec de l'extrait méthanolique de F. ulmaria restaure les récepteurs du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF) et GABA-A dans le cortex préfrontal, entre autres choses47.
– Dans un modèle d’anxiété induit par ces mêmes phosphates de calcium nanométriques, l’extrait de F. ulmaria atténue nettement les dommages oxydants et exerce une action anti-apoptotique accrue dans l'hippocampe, tout en améliorant l'immunoréactivité de cette structure cérébrale pour la neurotrophine
BDNF et pour les récepteurs gabaergiques-A, ainsi qu’en générant des effets anxiolytiques significatifs41.
● Activité métabolique : celle-ci est montrée in vitro.
– Les infusions de reine des prés possèdent une bonne capacité d’inhiber la formation d'amylase, d'α- glucosidase et de produits de glycation avancée44.
– L’extrait méthanolique des parties aériennes de F. ulmaria démontre une activité inhibitrice de la xanthine oxydase, une oxydoréductase qui catalyse l'oxydation de l'hypoxanthine en xanthine ainsi que l'oxydation de la xanthine en acide urique. Dans cet extrait, le spiréoside, un flavonoïde glycosylé, possède une activité environ vingt-cinq fois supérieure à celle de l'allopurinol, un inhibiteur de référence de cet enzyme utilisé dans le traitement de la maladie de la goutte46.
● Activité dermatologique
– In vitro (kératinocytes épidermiques humains normaux), l’extrait hydroalcoolique de F. ulmaria et certains de ses métabolites secondaires − quercétine, glycosides de kaempférol, acides ursolique et pomolique, naringénine, β-sitostérol, tellimagrandines I et II − sont impliqués dans la régulation à la hausse des gènes liés à la fonction barrière cutanée, au renouvellement épidermique et aux réponses au stress dermique56.
– In vivo (rat), dans un modèle expérimental de lésion cutanée thermique, l’extrait de F. ulmaria améliore considérablement les caractéristiques macroscopiques et histopathologiques de la plaie et la cicatrisation, de façon accrue lors de l’administration simultanée d'une oxygénothérapie hyperbare, en diminuant l'expression locale des gènes des médiateurs proinflammatoires ainsi qu’en augmentant l'expression du récepteur μ- opioïde et des récepteurs MT1 et MT2 dans la zone de brûlure et dans la moelle épinière, avec un accroissement conséquent des temps de réaction dans les tests comportementaux.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de la reine des prés
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires :
– douleurs ostéoarticulaires au cours de l’arthrose ou en cas de surcharge fonctionnelle articulaire et périarticulaire, notamment avec retentissement psychique (anxiété, perturbations de l’humeur et/ou de la cognition) ;
– poussées inflammatoires ostéoarticulaires (arthrite, capsulite), notamment avec œdème, congestion, épanchement articulaire, quelle que soit la cause (poussée d’arthrose ; rhumatisme inflammatoire en phase aiguë ; arthrite microcristalline dans le cadre de la chondrocalcinose, de la goutte, du rhumatisme apatitique) ;
– inflammations tendineuses et périarticulaires, à type de tendinite, bursite aiguë, poussée inflammatoire sur tendinopathie calcifiante (apatite) de l’épaule, aponévrosites ;
– myalgies, crampes, courbatures ;
– algodystrophie en phase initiale algique (dite chaude).
● En rapport avec ses propriétés anti- œdémateuses, métaboliques et diurétiques :
– hyperuricémie, traitement et prévention de la crise de goutte ;
– cellulite, lipodystrophie, cellulalgie ;
– diurèse insuffisante (oligurie), accompagnement des régimes amincissants, notamment en cas de surcharge pondérale, d’obésité gynoïde ou androïde, de fragilité hépatique.
● En rapport avec ses propriétés fluidifiantes sanguines :
– troubles de la microcirculation, notamment en cas d’hémoconcentration, en association avec une diurèse suffisante ;
– prévention du risque de thrombose veineuse lors des voyages au long cours, en cas d’immobilisation prolongée ou d’autres situations à risque, associée éventuellement à la recherche de l’antalgie à visée antirhumatismale, notamment si antécédents (dès lors qu’il n’y a pas d’indication prioritaire d’héparine à bas poids moléculaire).
● En rapport avec ses autres propriétés :
– dermoprotection (en action locale) ;
– aide à la cicatrisation cutanée (notamment en cas de brûlure), sous forme de topique local.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA REINE DES PRÉS
● Toxicité : aucun cas de surdosage n’a été rapporté à ce jour. En l’absence de données expérimentales, l’EMA précise que la plante peut être utilisée sans danger dans des conditions d’usage normal20.
● Contre-indications
– Allergie ou hypersensibilité aux dérivés salicylés (aspirine).
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Chez les personnes qui doivent éviter l’aspirine en raison d’une autre médication, ou sous certaines conditions médicales, en cas d’allergie à d’autres anti-inflammatoires (par exemple, antécédents d’œdème de Quincke, spasme ou urticaire chronique), d’asthme déclenché par l’aspirine, de syndrome de Widal.
– Néphrite.
– La reine des prés est déconseillée chez les enfants fiévreux, en raison du risque du syndrome de Reye associé à la consommation de salicylates, bien qu’aucune donnée n’indique que la reine des prés puisse présenter ce risque.
– La reine des prés pourrait augmenter le tonus utérin et stimuler l’activité utérine.
– Compte tenu de l’absence de données suffisantes ou adéquates, l’EMA ne recommande pas la reine des prés en cas de grossesse et d’allaitement, ni chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans20.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour les « parties aériennes avec fleur54 ».
● 20 Effets secondaires
– Les effets secondaires théoriques de la reine des prés sont ceux de l’acide acétylsalicylique, dont la structure diffère de celle de l’acide salicylique contenu dans la plante. Par ailleurs, la présence importante de tanins exerce un effet astringent protecteur au niveau des muqueuses digestives et des vaisseaux sanguins. En pratique, très peu d’effets secondaires ont été rapportés à ce jour33.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant F. ulmaria ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que F. ulmaria.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence dix cas avec une imputabilité « vraisemblable » et un cas avec une imputabilité « très vraisemblable »
liés à la consommation de compléments alimentaires contenant F. ulmaria ou une préparation à base de cette plante, avec seulement un effet indésirable observé ayant une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » qui impliquait un produit ne contenant que 54 F. ulmaria.
● Précautions d’emploi
– Aucune aux doses préconisées, en dehors de l’association avec l’alcool, qui pourrait faire courir le risque d’agression de la muqueuse gastrique.
– En cas d’arthrite aiguë, un avis médical préalable est requis.
– Pendant l'utilisation de la reine des prés, si les symptômes s’aggravent ou persistent plus de sept jours, ou si la fièvre dépasse 39 °C ou est associée à de violents maux de tête dans son usage traditionnel au cours du rhume, ou bien si la symptomatologie perdure quelle que soit la durée d’utilisation pour son indication dans les douleurs articulaires mineures, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté20.
– Au cours des premières semaines de la pandémie de covid-19, un groupe d’expertise collective d’urgence a été constitué par l’ANSES. Au terme de ses travaux, qui se sont déroulés du 24 mars au 7 avril 2020, ses conclusions ont amené l’agence gouvernementale française à émettre un avis en date du 17 avril 2020, dans lequel elle recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant certaines plantes anti-inflammatoires, dont la reine des prés, dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes de covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune connue. En théorie, la reine des prés peut interagir avec les anticoagulants (notamment la warfarine50), les salicylés (aspirine) et les anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS), avec potentialisation de ces deux derniers types de substance. L’EMA recommande un suivi médical en cas d’association20, laquelle est déconseillée par l’ANSES lorsque la plante se présente sous forme de complément alimentaire54.
– De fait, surveiller la biologie (INR) en cas d’association avec les anticoagulants.
– Par principe de précaution, éviter d’associer la reine des prés avec l’héparine et ses dérivés.
– Une néphrotoxicité est théoriquement possible en cas de coadministration de plantes contenant du salicylate, comme la reine des prés, avec le paracétamol 48 (dont la consommation chronique peut altérer la fonction rénale chez les femmes, ce qui n’est pas le cas de l’aspirine et des anti- inflammatoires non stéroïdiens49).
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seule en gélules ou en comprimés de 200 à 600 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 2, voire 3 fois/jour, en fonction de la douleur, et selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé pour préparation officinale : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Suspension intégrale de plante fraîche : 5 à 15 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux en ampoule : 1 ampoule 1 fois/jour, pure ou diluée dans un demi-verre d'eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau ou jus de fruits ou tisane.
● Tisanes : faire infuser 2 c. à café bien pleines dans 150 ml d’eau bouillante pendant 15 min ;
ensuite filtrer. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois voire 4 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA REINE DES PRÉS
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le saule et la scrofulaire : poussées inflammatoires congestives articulaires et périarticulaires.
– Avec la scrofulaire et la réglisse ou le saule : poussées inflammatoires congestives articulaires et périarticulaires en phase hyperalgique ; algodystrophie en phase initiale.
– Avec le saule et le millepertuis :
névralgies faciales et cervicobrachiales avec participation psychique, névralgies (intercostales, sciatiques, crurales, pudendales), lombosciatalgies chroniques.
– Avec la prêle et le cassis : prévention de la goutte, arthralgie goutteuse, hyperuricémie, notamment dans un contexte arthralgique.
– Avec la prêle et l’ortie parties aériennes : dystrophie de croissance en phase initiale douloureuse (maladie d’Osgood-Schlatter, etc.), polyarthralgies dans un contexte de déminéralisation ;
hyperuricémie sur terrain goutteux et d’arthrose.
– Avec la valériane ± prêle : myalgies, courbatures, tendinopathies, enthésopathies.
Avec la valériane et le griffonia :
fibromyalgie, polyarthralgies dans un contexte d’hypertonie musculaire et/ou d’une hypersensibilité au stress.
– Avec l’orthosiphon et le cassis :
hyperuricémie, prévention des lithiases rénales.
– Avec l’orthosiphon et la piloselle :
cellulite avec rétention hydrosodée, cystalgies à urines claires.
– Avec la vigne rouge et l’orthosiphon ou la piloselle : cellulite, lipodys trophie, obésité gynoïde, accompagnement de l’amincissement.
– Avec la piloselle et le mélilot : rétention hydrosodée avec mauvais retour lymphatique et cellulalgie douloureuse.
– Avec la vigne rouge et le mélilot :
troubles de la microcirculation (extrémités froides, syndrome de Raynaud, etc.) ;
prévention des thromboses veineuses en situations à risque (hors indication du traitement anticoagulant conventionnel).
– Avec la canneberge et la piloselle :
prévention des cystites à Escherichia coli, inflammation des voies urinaires.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour. Grand enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour dans de l’eau, en cas d’indication médicalement constatée, selon le contexte clinique.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le saule ± cuivre : douleurs rhumatismales.
– Avec le saule blanc, l’ortie piquante feuille et le cassis : pour renforcer le confort articulaire et améliorer la mobilité.
– Avec le saule, la prêle et le cassis : pour améliorer la souplesse des articulations.
– Avec l’harpagophytum ± ortie piquante feuille, ou bien saule blanc, curcuma et poivre noir, ou bien glucosamine, chondroïtine et HE de gingembre : pour améliorer le bien-être articulaire et soulager les articulations.
– Avec l’harpagophytum, la prêle, le saule et le cassis + collagène marin et bambou : pour favoriser la souplesse des articulations.
– Avec l’harpagophytum, la bardane, l’ortie feuilles et la prêle : pour le confort et la souplesse articulaire, et pour soulager les douleurs articulaires.
– Avec la prêle + glucosamine, chondroïtine, vitamine C et cuivre : pour apporter souplesse, confort et protection aux articulations.
– Avec la prêle, le guarana et la queue de cerise : pour exercer un effet drainant, amincissant, antioxydant et d’élimination des toxines.
– Avec le bouleau + piloselle, ou bien bouleau et minéraux : pour favoriser le drainage et l’amincissement, et pour favoriser l’élimination des déchets de l’organisme, notamment acides.
– Avec la canneberge ± bruyère et le frêne : pour améliorer le confort urinaire et améliorer la diurèse.
– Avec la bruyère ± yam : pour participer au confort urinaire, voire pour réduire les bouffées de chaleur.
– Avec le thé vert et le bouleau ± fenouil ou pissenlit ou vigne rouge : pour accompagner l’amincissement et la perte de poids, et pour améliorer la vitalité.
– Avec le thé vert, le frêne, la piloselle, l’ortie piquante feuille et le cola + bourgeons de bouleau, frêne et cassis : pour agir sur les différents aspects de la rétention d'eau.
– Avec le thé vert, la vigne rouge, le mélilot et le marc de raisin : pour contribuer à une fonction circulatoire normale des jambes et aider à l’élimination rénale de l’eau.
– Avec le thé vert, le maté, le nopal et le haricot blanc + nutriments : pour mieux éliminer les graisses ainsi que les sucres ingérés et de réserve.
– Avec le thé vert, le maté et le fenouil :
pour aider au drainage de l'eau en excès dans les tissus.
– Avec l’olivier, l’aubépine et l’ail : pour contribuer au maintien d’une bonne santé cardiovasculaire.
– Avec la queue de cerise ± pissenlit : pour contribuer aux fonctions d’élimination.
– Avec la grande camomille, la lavande, la muscade et le shiitaké : pour favoriser le bien-être cérébral.
– Avec l’artichaut, le cassis et l’aubier de tilleul + oligoéléments : pour détoxiquer, soutenir les fonctions d’élimination de l’organisme et faciliter la perte de poids.
– Avec le fenouil, le petit houx (fragon), la queue de cerise, l’artichaut, le camu- camu, et le marc de raisin + magnésium et vitamines : pour une action anti- rétention d'eau, anticellulite et raffermissante, et pour favoriser la perte de poids.
Fiche En savoir plus Ah, la reine des prés, cette diva mellifère des herbacées européennes ! Certes, son surnom pompeux d’herbe aux abeilles est amplement justifié. Elle mérite plus encore son titre de noblesse, tant elle se pavane avec élégance dans les prairies, jouissant d’une position de prestige que ne dément pas son allure altière et son port distingué. Son nom latin de genre Filipendula semble sorti tout droit d'un roman médiéval, mais en réalité, il s’explique simplement par le fait que ses parties souterraines ressemblent à des pendouilles filaires.
Effectivement, il provient de filum, qui signifie fil et de pendulus, pour pendant, en raison de l’aspect élancé des tubercules racinaires, qui pendent de manière caractéristique sur des racines fibreuses. Son ancien nom de genre Spiraea est dû à la forme spiralée de ses fruits. Quant à sa dénomination d’espèce ulmaria, restée inchangée, elle provient de sa ressemblance avec l’orme, ulmus en latin. Effectivement, les folioles de la reine des prés sont asymétriques, comme les feuilles de l’orme. Mais là s’arrête la comparaison. Loués soient les progrès en botanique, depuis lors, on ne fait plus l’erreur...
Mais ce qui rend cette belle encore plus spéciale, c'est son sens du placement, son aptitude à sortir de l’ombre humide pour mieux se mettre en lumière. Sa présence dans le paysage est en effet un bon indice en faveur d’une généreuse présence aquatique à proximité ou dans le sol sur lequel elle croît. En ce sens, elle fait penser à la prêle de champs. Les pieds non loin de l’eau, la tête non loin du soleil, l’ancienne plante sacrée des druides règne en maîtresse incontestée dans les grandes prairies des régions baltiques et magnifie avec classe les prés verdoyants du Massif central, qu’elle habille de ses gerbes lactescentes.
Durant des siècles, notamment au Moyen Âge, la prestance de sa tenue, tout en panache, conférée par ses inflorescences en corymbes d’un blanc empreint de pureté, lui a valu d’orner les églises sous forme de guirlandes lors des célébrations nuptiales, et de décorer les bouquets de celles qui passaient en grande pompe du statut de promise à celui d’épouse, d’où son appellation vernaculaire britannique de bridewort, l’herbe à la mariée. Outre son côté chic et son parfum délicat, elle provoque le choc des papilles, en dévoilant une saveur très prononcée de type muscat qui a permis pendant des lustres de valoriser les vins, d’aromatiser les bières locales, et d’adoucir l’hydromel. Cela explique son autre nom d’usage anglais de meadsweet, c’est-à- dire sucre à hydromel, lequel se justifie lorsque l’on constate la forte teneur en glucides de ses parties aériennes fleuries. Ses vertus culinaires, notamment son délicat goût d’amande amère et de vanille, lui valent encore d’être utilisée par les connaisseurs pour parfumer les desserts. En fin de repas, ses fleurs et ses feuilles permettent de déguster une infusion agréable. On peut savoir bien vivre et aimer les plantes. Il est vrai qu’un petit vin blanc à la reine des prés, cela n’est pas désagréable. Même si cela peut causer la goutte, tant pis ! L’antidote est livré avec le poison… Les propriétés antalgique et fébrifuge de la reine des prés sont connues par les médecins depuis l’Antiquité jusqu’à la Renaissance. Au cours des siècles passés, elle était en compétition avec l’écorce de saule pour fournir le salicylate, remède parfait pour soulager la douleur et calmer la fièvre. Des deux végétaux, c’est finalement le second qui l’emporta, en permettant l’isolement de la saliciline qui ouvrit la voie à la synthèse de l’acide acétylsalicylique au cours du e XIX siècle. Pas rancunière, la barbe des chênes se consola en inspirant le nom de baptême, aspirine®, donné en 1899 par les scientifiques du laboratoire Bayer à la molécule de synthèse : a pour acétyl, du fait de l’acétylation qui permet à l’acide salicylique d’être mieux toléré au niveau digestif, et spir pour spirée. Bel hommage des précurseurs de l’allopathie à ce que l’on appelait encore l’herboristerie, devenue désormais phytothérapie, au service de la phytomédecine. Au-delà de l’anecdote, on aimerait bien que persistent quelques traces de cette reconnaissance à Dame Nature dans notre univers médical contemporain.
C’est avec bonheur que l’on peut solliciter cette majestueuse rosacée dans les indications pour lesquelles son recours est souverain. On saura alors l’associer à son aréopage de plantes d’actions complémentaires, de telle sorte que la synergie puisse opérer et l’effet thérapeutique s’accomplir pour le plus grand bénéfice du malade. Il faut bien le corps de la reine des prés pour remettre en harmonie le corps du patient, incarnant ainsi le principe royal de la grande dame blanche. Dans le conte d’Andersen, la Reine des neiges doit apprendre à contrôler ses pouvoirs grâce à l’amour et la confiance. Apprenez, vous aussi, à maîtriser les potentialités de la reine des prés. Parfois la vie en bonne santé ne tient qu’à un fil, et il peut être précieux de se tourner vers le pendant naturel de la chimie de synthèse.
Phytothérapeutes de tous pays, plutôt que de jeter un froid auprès de votre patient enflammé (ne lui prescrivez pas d’allopathie alors qu’il ne supporte ni l’aspirine ni les anti-inflammatoires non stéroïdiens pour cause d’estomac fragile et/ou d’intestin fatigué…), refroidissez tranquillement le feu local grâce à la belle des prés, pour un cessez-le-feu efficace et une paix durable.
Sûrement, le destin de monarque de Filipendula est loin d’être terminé. En tant que tel, elle a bien survécu à la Terreur durant la Révolution française ! Encore que, pour faire de la bonne phytothérapie, il faille malgré tout lui couper la tête pour en exploiter les belles qualités, puisque ce sont ses sommités fleuries qui sont utilisées en médecine… Robespierre, sors de ce corps ! De fait, dans cette France républicaine pour qui l’Histoire commence avec la guillotine alors qu’elle est peuplée de citoyens paradoxalement passionnés par la petite histoire des têtes couronnées d’Europe et plus particulièrement d’Angleterre, peut-on encore utiliser une référence royale pour évoquer cette grande dame des prés ? Certes on le peut, et on le doit, tant cette qualité de reine sied à merveille à cette gracieuse plante, revêtue en pleine floraison de sa somptueuse parure blanche. Car la science nous le dit désormais : ce n’est que justice qu’elle puisse trôner en majesté au milieu des végétaux « ordinaires ». Aux cartes, avoir une reine dans son jeu est un atout. Il en est de même en phytothérapie.

Bibliographie
1. ABEBE W., Herbal medication: potential for adverse interactions with analgesic drugs. J Clin. Pharm Ther, 2002; 27(6): 391-401.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 251-3.
3. SUKHIKH S. et al., Study of the Antioxidant Properties of Filipendula ulmaria and Alnus glutinosa. Plants (Basel), 2022 Sep 16; 11(18): 2415.
4. CSEDÖ K. et al., The antibiotic activity of Filipendula ulmaria. Planta Med, 1993; 59: A675.
https://doi.org/10.1055/s-2006-959953.
5. HALKES S.B.A. et al., In vitro immunomodulatory activity of Filipendula ulmaria. Phyto Research, 1997 Nov; 11(7): 518-20.
6. KÄHKÖNEN M.P. et al., Antioxidant activity of plant extracts containing phenolic compounds. J Agric Food Chem, 1999 Oct; 47(10): 3954-62.
7. KUDRIASHOV B.A. et al., Гепарин лабазника вязолистного (Filipendula ulmaria) и его свойства. [L'héparine de la reine des prés ( Filipendula ulmaria) et ses propriétés.] Article en russe, résumé en anglais. Izv Akad Nauk SSSR Biol, 1991 Nov-Dec; (6): 939-43. PMID: 1809785.
8. LAMAISON J.L. et al., Teneur en principaux flavonoïdes des parties aériennes de Filipendula ulmaria (L.) Maxim. subsp. ulmaria et subsp. denudata (J. & C. Presl) Hayek. Pharm Acta Helv, 1992; 67(8): 218-22.
9. LAMAISON J.L. et al., Teneur en tannins et activité inhibitrice de l’élastase chez les Rosaceae. Ann Pharm Fr, 1990; 48(6): 335-40.
10. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Masson, 1999, 55-6. 11. LIAPINA L.A. et al., Сравнительное исследование действия на систему гемостаза экстрактов цветков и семян таволги вязолистной (Filipendula ulmaria (L.) Maxim.) [Étude comparative de l'action sur le système hémostatique d'extraits de fleurs et de graines de reine des prés (Filipendula ulmaria (L.) Maxim.).] Article en russe, résumé en anglais. Izv Akad Nauk Ser Biol, 1993 Jul-Aug; (4): 625-8. PMID: 8358277.
12. RAUHA J.P. et al., Antimicrobial effects of Finnish plant extracts containing flavonoids and other phenolic compounds. Int J Food Microbiol, 2000 May 25; 56(1): 3-12.
13. SROKA Z. et al., Phenolic extracts from meadowsweet and hawthorn flowers have antioxidative properties. Z Naturforsch C J Biosci, 2001 Sep-Oct; 56(9-10): 739-44.
14. ZYKOVA I.D. et al., Компонентный состав эфирного масла соцветий Filipendula ulmaria (L) Maxima в стадии цветения и плодоношения. [Composition des composants de l'huile essentielle d'inflorescences de Filipendula ulmaria (L) Maxima au stade de la floraison et de la fructification.] Article en russe. Matière première végétale chimique, 2011; 11: 133-6.
https://cyberleninka.ru/article/n/komponentnyy-sostav-efirnogo-masla-iz-sotsvetiy- filipendula-ulmaria-l-maxim-v-fazah-tsveteniya-i-plodonosheniya. Consulté le 24 février 2024. 15. PALAISEUL J., Nos grand-mères savaient… la vérité sur les plantes et la vie naturelle. Robert Laffont, 1972.
16. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 540-2.
17. PEMP E. et al., Fast quantification of flavonoids in Filipendulae ulmariae flos by HPLC/ESI-MS using a nonporous stationary phase. J Anal Chem, 2007 Jul; (62)7: 669-73.
18. POUKENS-RENWART P. et al., Densitometric evaluation of spiraeoside after derivatization in flowers of Filipendula ulmaria (L.) Maxim. J Pharm Biomed Anal, 1992 Oct-Dec; 10(10-12): 1085-8.
19. FECKA I., Qualitative and quantitative determination of hydrolysable tannins and other polyphenols in herbal products from meadowsweet and dog rose. Phytochem Anal, 2009 May-Jun; 20(3): 177-90.
20. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Filipendula ulmaria (L.) Maxim., herba and Filipendula ulmaria (L.) Maxim., flos. Final. 12 July 2011. EMA/HMPC/434892/2010. Et: Addendum to Assessment report on Filipendula ulmaria (L.) Maxim. (= Spiraea ulmaria L.), herba. 6 May 2020. EMA/HMPC/595722/2019. Et : Community herbal monograph on Filipendula ulmaria (L.) Maxim., herba. Final. 12 July 2011. EMA/HMPC/434881/2010.
21. TROUILLAS P. et al., Antioxidant, anti-inflammatory and antiproliferative properties of sixteen water plant extracts used in the Limousin countryside as herbal teas. Food Chem, 2003 Mar; 80(3): 399-407.
22. BODÎRLĂU R. et al., Anti-inflammatory constituents from different plant species. Environ Eng Manage J, 2009 Jul-Aug; 8(4): 785-92.
23. DRUMMOND E.M. et al., Inhibition of proinflammatory biomarkers in THP1 macrophages by polyphenols derived from chamomile, meadowsweet and willow bark. Phytother Res, 2013 Apr; 27(4): 588-94.
24. KATANIĆ J. et al., In vitro and in vivo assessment of meadowsweet (Filipendula ulmaria) as anti-inflammatory agent. J Ethnopharmacol, 2016 Dec 4; 193: 627-36.
25. SAMARDŽIĆ S. et al., Antihyperalgesic activity of Filipendula ulmaria (L.) Maxim. and Filipendula vulgaris Moench in a rat model of inflammation. J Ethnopharmacol, 2016 Dec 4; 193: 652-6.
26. CIUMAN R.R., Phytotherapeutic and naturopathic adjuvant therapies in otorhinolaryngology. Eur Arch Otorhinolaryngol, 2012 Feb; 269(2): 389-97. 27. PERESUN’KO A.P. et al., Клинико-экспериментальное исследование применения растительных препаратов из цветков Filipendula ulmaria (L.) Maxim для лечения предраковых изменений и профилактики рака шейки матки. [Étude clinico-expérimentale de l'utilisation de préparations végétales issues des fleurs de Filipendula ulmaria (L.) Maxim pour le traitement des altérations précancéreuses et la prévention du cancer du col de l'utérus.] Article en russe, résumé en anglais. Vopr Onkol, 1993; 39(7-12): 291-5. PMID: 7825300.
28. BARNAULOV O.D. et al., Противоязвенное действие отвара цветков лабазника, Filipendula ulmaria (L.) Maxim. [Action anti-ulcéreuse d'une décoction de fleurs de l'hydroptère, Filipendula ulmaria (L.) Maxim.] Article en russe, résumé en anglais. Farmakol Toksikol, 1980 Nov-Dec; 43(6): 700-5. PMID: 7450008.
29. KATANIC J. et al., Dropwort (Filipendula hexapetala Gilib.): potential role as antioxidant and antimicrobial agent. EXCLI Journal, 2015 Jan 6; 14: 1-20.
https://doi.org/10.17179/excli2014-479.
30. MATIĆ S. et al., In vitro and in vivo assessment of the genotoxicity and antigenotoxicity of the Filipendula hexapetala and Filipendula ulmaria methanol extracts. J Ethnopharmacol, 2015 Nov 4; 174: 287-92.
31. KATANIĆ J. et al., Filipendula ulmaria extracts attenuate cisplatin-induced liver and kidney oxidative stress in rats: In vivo investigation and LC-MS analysis. Food Chem Toxicol, 2017 Jan; 99: 86-102.
32. SAMARDŽIĆ S. et al., Antioxidant, anti-inflammatory and gastroprotective activity of Filipendula ulmaria (L.) Maxim. and Filipendula vulgaris Moench. J Ethnopharmacol, 2018 Mar 1; 213: 132-7.
33. RESTANI P. et al., Adverse Effects of Plant Food Supplements Self-Reported by Consumers in the PlantLIBRA Survey Involving Six European Countries, Nerurkar PV. PLoS One, 2016; 11(2): e0150089.
34. PIWOWARSKI J.P. et al., Role of human gut microbiota metabolism in the anti-inflammatory effect of traditionally used ellagitannin-rich plant materials. J Ethnopharmacol, 2014 Aug 8; 155(1): 801-9.
35. BESPALOV V.G. et al., The inhibitory effect of Filipendula ulmaria (L.) Maxim. on colorectal carcinogenesis induced in rats by methylnitrosourea. J Ethnopharmacol, 2018 Dec 5; 227: 1-7.
36. BESPALOV V.G. et al., Inhibitory Effect of Filipendula ulmaria on Mammary Carcinogenesis Induced by Local Administration of Methylnitrosourea to Target Organ in Rats. Anticancer Agents Med Chem, 2018; 18(8): 1177-83.
37. BESPALOV V.G. et al., The inhibitory effect of meadowsweet (Filipendula ulmaria) on radiation-induced carcinogenesis in rats. Int J Radiat Biol, 2017 Apr; 93(4): 394-401.
38. KRUGLOVA M.Y. et al., Исследование эфирного масла из надземной части Filipendula ulmaria (L.) Maxim. [Etude de l'huile essentielle de la partie aérienne de Filipendula ulmaria (L.) Maxim.] Article en russe. Journal des sciences médicales sibériennes, 2011. No5.
https://cyberleninka.ru/article/n/issledovanie-efirnogo-masla-iz-nadzemnoy-chasti-filipendula- ulmaria-l-maxim. Consulté le 24 février 2024.
39. LOŽIENĖ K. et al., Variations in Yield, Essential Oil, and Salicylates of Filipendula ulmaria Inflorescences at Different Blooming Stages. Plants (Basel), 2023 Jan 8; 12(2): 300. 40. MIHAILOVIĆ V. et al., Green Synthesis of Silver Nanoparticles Using Salvia verticillata and Filipendula ulmaria Extracts: Optimization of Synthesis, Biological Activities, and Catalytic Properties. Molecules, 2023 Jan 13; 28(2): 808.
41. ARSENIJEVIC N. et al., Variable neuroprotective role of Filipendula ulmaria extract in rat hippocampus. J Integr Neurosci, 2021 Dec 30; 20(4): 871-83. 42. POPOWSKI D. et al., Gut Microbiota of Pigs Metabolizes Extracts of Filipendula ulmaria and Orthosiphon aristatus-Herbal Remedies Used in Urinary Tract Disorders. Planta Med, 2022 Mar; 88(3-04): 254-61.
43. STAWARCZYK K. et al., Insight into the Way the Content of Biologically Active Compounds in Meadowsweet Inflorescences ( Filipendula ulmaria (L.) Maxim.) Is Shaped by Phytosociological Habitats. Molecules, 2021 Aug 26; 26(17): 5172.
44. OLENNIKOV D.N. et al., Meadowsweet Teas as New Functional Beverages: Comparative Analysis of Nutrients, Phytochemicals and Biological Effects of Four Filipendula Species. Molecules, 2016 Dec 26; 22(1): 16.
45. SCEPANOVIC R. et al., The Antioxidant Supplementation with Filipendula ulmaria Extract Attenuates the Systemic Adverse Effects of Nanosized Calcium Phosphates in Rats. Oxid Med Cell Longev, 2021 Aug 17; 2021: 8207283.
46. GAINCHE M. et al., Xanthine Oxidase Inhibitors from Filipendula ulmaria (L.) Maxim. and Their Efficient Detections by HPTLC and HPLC Analyses. Molecules, 2021 Mar 30; 26(7): 1939.
47. ARSENIJEVIC N. et al., The Beneficial Role of Filipendula ulmaria Extract in Prevention of Prodepressant Effect and Cognitive Impairment Induced by Nanoparticles of Calcium Phosphates in Rats. Oxid Med Cell Longev, 2021 Feb 10; 2021: 6670135. 48. KENNEDY D. A. et al., Clinically based evidence of drug-herb interactions: a systematic review. Expert Opin Drug Saf, 2010 ; 9(1): 79-124. 49. CURHAN G.C. et al., Lifetime nonnarcotic analgesic use and decline in renal function in women. Arch Intern Med, 2004 Jul 26; 164(14): 1519-24.
50. HECK A.M. et al., Potential interactions between alternative therapies and warfarin. Am J Health Syst Pharm, 2000 Jul 1; 57(13): 1221-7.
51. KRASNOV E.A. et al., Phenolic compounds from Filipendula ulmaria. Chem Nat Compd, 2006 Mar; 42(2): 148-51.
52. SHILOVA I.V. et al., Hepatoprotective properties of fractions from meadowsweet extract during experimental toxic hepatitis. Bull Exp Biol Med, 2008 Jul; 146(1): 49-51. 53. YILDIRIM A.B. et al., Biological activities of meadowsweet (Filipendula ulmaria (L.) Maxim).
Planta Medica, 2009 Jul; 75(09). https://doi.org/10.1055/s-0029-1234950. 54. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
55. KRSTIC M. et al., Simultaneous Administration of Hyperbaric Oxygen Therapy and Antioxidant Supplementation with Filipendula ulmaria Extract in the Treatment of Thermal Skin Injuries Alters Nociceptive Signalling and Wound Healing. Medicina (Kaunas), 2023 Sep 17; 59(9): 1676.
56. PANNAKAL S.T. et al., Rapid Chemical Profiling of Filipendula ulmaria Using CPC Fractionation, 2-D Mapping of 13C NMR Data, and High-Resolution LC-MS. Molecules, 2023 Aug 30; 28(17): 6349.
57. VAN DER AUWERA A. et al., In Vitro Biotransformation and Anti-Inflammatory Activity of Constituents and Metabolites of Filipendula ulmaria. Pharmaceutics, 2023 Apr 20; 15(4): 1291.
58. SAVINA T. et al., Variation in Phenolic Compounds, Antioxidant and Antibacterial Activities of Extracts from Different Plant Organs of Meadowsweet ( Filipendula ulmaria (L.) Maxim.). Molecules, 2023 Apr 16; 28(8): 3512.