85 La rhodiole
Dénominations Rhodiola rosea L. = Sedum botaniques roseum (L.) Scop.
Autres Orpin rose (ou odorant ou rosat
dénominations ou rose de Sibérie), rhodiola, rhodiole rose (ou rougeâtre), racine dorée (ou d’or ou arctique), ginseng de la toundra
Noms anglais Roseroot (or rosenroot), roseroot stonecrop, golden (or arctic) root, rosewort, rhodiola, aaron’s rod, king’s crown, lignum rhodium
Noms allemands Rosenwurz, Echte (oder Gewöhnliche) Rosenwurz, Rhodiaswurzel
Famille botanique Crassulacées (Crassulaceae)
Partie utilisée en Rhizome médecine

Description botanique de la rhodiole Rhodiole La rhodiole est une plante vivace très endurante, adaptée aux basses températures, qui pousse jusqu’à 3 000 m d’altitude. Au fur et à mesure de sa croissance, la rhodiole développe une résistance accrue aux agressions de son environnement, telles que les conditions climatiques, l’envahissement compétitif des mauvaises herbes, les difficultés d’accès à la lumière, l’eau et les nutriments, etc. Elle se développe sur des sols sablonneux et secs, sur les pentes rocheuses et rocailleuses, ainsi que dans les crevasses des falaises des hautes montagnes, dans les régions circumpolaires arctiques et froides, en Europe centrale, en Asie centrale et de l’Est, en Sibérie et en Amérique septentrionale. En France, elle est présente à l’état sauvage dans les Vosges, les Alpes et les Pyrénées.
La rhodiole est une plante dioïque, glauque, glabre, robuste, haute de 20 à 40 cm, se développant en touffes.
Sa souche souterraine tubéreuse, épaisse et dégageant une odeur de violette, forme un rhizome avec des racines.
Celui-ci ne produit pas de rejets rampants, et peut atteindre une masse de plusieurs kg en fonction de son âge. Ses tiges très feuillées sont raides, épaisses de 5 mm, dressées, simples, non ramifiées. Ses feuilles éparses, longues de 1 à 4 cm, sont très rapprochées, dressées, alternes, planes, lancéolées-pointues, charnues, sessiles, aux dents espacées dans la moitié supérieure.
Apparaissant en juillet-août, les inflorescences multiflores, en corymbe serré à rameaux verticillés, comportent des fleurs unisexuées, verdâtres ou rougeâtres, au minimum bordées de rouge. Celles-ci présentent quatre petits sépales lancéolés, quatre pétales jaunes, elliptiques, dépassant le calice, huit étamines longuement saillantes, et quatre carpelles, linéaires-acuminés, à pointe recourbée en dehors.
Rhodiola rosea L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique du rhizome de rhodiole32144
● Plus de 140 composés ont été isolés des racines et du rhizome 34.
● Phénylpropanoïdes : alcool cinnamique ; rosine et ses dérivés, la rosavine26 (également responsable de l’activité de la plante) et la rosarine31, ces trois molécules étant regroupées sous l’appellation « rosavines47 » ; androsine ; vimaline ; autres glycosides d'alcool cinnamique : colophane, triandrine46, sachaliside 1, coniférine, etc. ; acides chlorogénique, di-O-caféoylquinique, etc.
● Phényléthanoïdes (responsables de l’odeur douce de rose) : sous forme de glucoside du tyrosol, le salidroside (= rhodioloside = rhodosine = 2-[4- hydroxyphényl]éthyl-O-β-D-glucopyranoside), et son aglycone, le p-tyrosol (= aurol = 4-[2-hydroxy- phényléthyl]-phénol)24, principaux responsables de l’activité de la plante ; viridoside, picéine, icariside D2,mongroside, rhodiocyanoside A29.
● Glycosides d'alcool acyclique : rhodiolosides A-E (des glycosides monoterpéniques)145, rhodiooctanoside, créoside V.
● 144 Autres composés polyphénoliques
– Flavonols : rhodaline, rhodioline, rhodiolatuntoside, rhodionine, acacétine, kaempférol, quercétine, dihydroquercétine, herbacétine, gossypétine, méarnsetine, taxifoline-O-pentoside, quercitrine, etc.
– Glycosides de flavonol : rhodiosine, rhodiolgidine, kaempférol-3-xylosyl-glycoside.
– Autres flavonoïdes : rhodalidine, rhodiogine, acétylerhodalgine.
– flavan-3-ols (= flavanols = catéchines) :
catéchine, épicatéchine, gallocatéchine, (-)-gallate d'épicatéchine.
– Flavanone : pyracanthoside (= miscanthoside).
– Flavones : lutéoline, lutéoline-7-O-α-L-rhamnoside, dérivé d'apigénine-O-hexoside, tricine et ses dérivés.
– Acides-phénols : acides hydroxycinnamique, férulique, caféique, caféoylmalique ; acide gallique.
– Ester de cinnamate : acide 4-O-p- coumaroylquinique.
– Anthocyanidines : pélargonidine et dérivés, dont la callistéphine ; cyanidine-3-(3″,6″-dimalonylglucoside)
– 28 Proanthocyanidines : proanthocyanidine B1.
– Coumarines (esculétine, esculine) et glucoside coumarinique (fraxine).
– Lignanes : hinokinine, pinorésinol.
● 26 Monoterpènes : rosaridine, rosiridine, rosiridol et ses glycosides (rosiridosides A, B, et C)27, géranioloïdes (glucosides dérivés du géraniol)77, rhodiosidine (présentant à la fois des fragments terpénoïdes et cinnamoyle)79 79 , kenposide A.
● Diterpénoïde tétracyclique : grayanotoxine II.
● Triterpènes : acide ursolique, daucostérol, β- sitostérol.
● Composants volatils (0,05 % d’HE) : géraniol (à l’odeur de rose), myrténol, octanol25, etc.
● Autres composants : arbutine, acide glucarique, hétérodendrine, phénylméthyl, etc.
● Acides gras : acides palmitique et linolénique.
● Vitamine C (acide L-ascorbique).
En incluant Rhodiola rosea, retrouvée sous la forme de 90 variétés110, il existe environ 96 espèces du genre Rhodiola32, dont la plupart présentent une composition similaire, comme R. crenulata. La demande croissante sur R. rosea conduit à une diminution rapide du contenu des ressources biologiques disponibles. Des études chimiques, pharmacologiques, toxicologiques et cliniques récentes 89 mettent en évidence les avancées et les lacunes scientifiques à combler concernant d’autres espèces du genre Rhodiola, ce qui pourrait permettre d’optimiser leurs capacités d’utilisation, alors même que ce genre regroupe des plantes particulièrement appréciées pour leurs potentialités adaptogènes88.
Cependant R. rosea contient la meilleure concentration en salidroside, ainsi qu’en rosavines, substances qui jouent un rôle important dans l’activité thérapeutique du rhizome et des racines, sachant qu’elles ne sont pas détectées dans les organes aériens (tiges, feuilles, inflorescences et graines)143. Néanmoins, la teneur en glycosides individuels diffère significativement en fonction des différents lieux de croissance. Ainsi, en ce qui concerne R. rosea, la teneur racinaire en salidroside varie de 9 à 20 mg/g de poids sec, la plus grande accumulation étant caractérisée par des plantes poussant sur la côte de la mer de Barents (Norvège) et dans l'Oural. Quant à la teneur la plus élevée en rosavine (32 mg/g), elle est trouvée chez la rhodiole de l'écotope subalpin de l'Oural polaire, sachant que ses concentrations ne sont pas inférieures pour les plantes cultivées 144.
Les phénylpropanoïdes rosarine, rosavine, androsine, les phényléthanoïdes tyrosol et salidroside, le flavonol rhodionine, ainsi que la catéchine et l’acide gallique ont été proposés comme marqueurs de référence 31. Les extraits de rhodiole sont le plus souvent standardisés (normalisés) sur la rosavine et le salidroside. Dans les essais cliniques, dans l’extrait normalisé de rhizome de R. rosea utilisé, le rapport entre les rosavines et le salidroside est le plus souvent de 3 pour 1, de manière à fournir 3 % de rosavines et 1 % de salidroside.

Propriétés pharmacologiques du rhizome de rhodiole

Usages reconnus L’EMA reconnaît l’utilisation traditionnelle de la rhodiole pour le soulagement temporaire des symptômes de stress tels que la fatigue et la sensation de faiblesse. Selon l’agence, son utilisation de longue date ainsi que les résultats des essais cliniques confirment la plausibilité de l’usage de préparations à base de rhodiole dans l’indication proposée71.
La rhodiole est une plante médicinale d’usage traditionnel en Sibérie, Mongolie, Chine et Scandinavie pour stimuler le système nerveux (mémoire et cognition), pour améliorer les performances physiques et mentales (endurance), et pour accroître la longévité et la vigueur sexuelle 79. La plante fait l’objet d’études scientifiques depuis le début des années 1960, tout d’abord en Russie et dans les pays scandinaves, puis dans le reste du monde depuis la fin du e XX siècle. Peu connue du grand public au début de ce millénaire, la rhodiole voit ses
propriétés de mieux en mieux documentées. Les chercheurs de tous les continents, notamment en Europe et en Asie, unissent désormais leurs efforts à travers un nombre exponentiellement croissant de publications pour préciser ses mécanismes d’actions dans de nombreux domaines d’activité. De fait, ces découvertes non seulement valident les usages ethnopharmacologiques, mais ils débouchent également sur de nouvelles utilisations en phytothérapie moderne, pour traiter un nombre croissant de dysfonctions et de maladies.
La rhodiole est considérée comme adaptogène34, 35, 193, 201 , d’après le concept décrit par le chercheur russe Nicolaï Lazarev pour caractériser les plantes qui aident l’organisme humain à s’adapter au stress environnemental, en augmentant sa résistance globale de façon non spécifique, et en normalisant les fonctions physiologiques, afin de faciliter une réponse adaptée face au stress, sans toxicité. De fait, comme le ginseng (Panax ginseng), l’éleuthérocoque (Eleutherococcus senticosus), l’ashwagandha (Withania somnifera) ou la schisandra ( Schisandra chinensis), la rhodiole exerce des effets antioxydants, antifatigue, antivieillissement, nootropes, immunomodulateurs, cardiovasculaires, entre autres choses109.
Ces propriétés sont attribuées aux composés phénoliques de R. rosea (rosavine, rosarine, rosine, tyrosol, salidroside) 196. Ainsi, le salidroside est le composé de la plante le plus étudié, pour les activités multi-organes, notamment au niveau des systèmes nerveux, cardiovasculaire, musculosquelettique, etc., ou pour ses
effets anti-inflammatoires et antioxydants94, 106, 124, 139, 147, 183, 194 . De même, la rosavine à elle seule présente des actions antioxydantes, hypolipidémiantes, analgésiques, antiradiations, antitumorales et modulatrices de l’immunité, lesquelles trouvent des applications thérapeutiques sur un large éventail de maladies chroniques impliquant les sphères neurologique, digestive, respiratoire et ostéoarticulaire lors d'expériences 198 in vitro et in vivo.
Dès lors, les formulations d'extraits de rhodiole sont utilisées comme remèdes alternatifs ou complémentaires pour améliorer l'endurance physique ainsi que les fonctions mentales et cognitives, pour protéger le système nerveux central et le cœur pendant le stress, pour traiter le diabète, le cancer et une variété de troubles cardiovasculaires et neurologiques, tels que les maladies d'Alzheimer et de Parkinson 196.
Par ailleurs, comme pour le ginkgo biloba, le curcuma ou le mucuna, les extraits et les salidrosides de R. rosea induisent le plus souvent (mais pas toujours) des réponses posologiques hormétiques dans des études prenant en compte une large gamme de modèles biologiques, de types de cellules et un grand nombre de critères d'évaluation. Cette notion récente (2024) signifie que les réponses biologiques de la rhodiole varient en fonction de la dose administrée, avec des effets bénéfiques sur la santé à de faibles doses dans certaines

indications, notamment en ce qui concerne la neuroprotection et l'amélioration de la longévité, tandis qu'à des doses élevées, ces mêmes extraits et substances peuvent avoir des effets négatifs 194.
Propriétés adaptogènes, ergogéniques, antifatigue et antivieillissement
● Des études in vitro (culture de neurones) et in vivo montrent que les plantes adaptogènes comme la rhodiole possèdent des activités neuroprotectrices, antiasthénique, antidépressives, anxiolytiques, nootropes et stimulantes du système nerveux central.
Des études pharmacologiques récentes indiquent que la protection qu’elles confèrent vis-à-vis du stress est associée à la régulation de l’homéostasie via divers mécanismes d’action. Ces derniers sont liés à l’axe hypothalamo-hypophyso-surrénalien (HHS) et à la régulation de médiateurs clés de la réponse au stress, tels que le cortisol, le monoxyde d’azote (NO), les chaperons moléculaires (ex. : protéine de choc thermique 70 = HSP70), la protéine kinase 1 N- terminale c-Jun activée par le stress (JNK1), et le facteur de transcription Forkhead box (FOXO) DAF- 16 37. Ces effets bénéfiques sur la performance physique, la performance mentale et certains problèmes de santé mentale sont confirmés pour la rhodiole, comme l’indique une revue de la littérature scientifique61 de 2011.
● Parmi les principes actifs de la rhodiole responsable de ces propriétés adaptogènes,
– le p-tyrosol se distingue pour ses actions stimulantes et adaptogènes, retrouvées même à faibles doses, notamment pour traiter des patients atteints de troubles psychiques, de cancer, de maladies cutanées, de troubles des surrénales, de la thyroïde ou du thymus, ou encore pour augmenter l'activité des gonades et exercer une capacité cardioprotectrice, et globalement pour prévenir les effets du stress sur l'organisme humain90 ;
– le salidroside est un composé phytochimique dont les capacités adaptogènes ont été validées par de nombreuses études109, notamment pour lutter contre le vieillissement, via son action favorable sur la protéine HSP90211 ;
● In vivo
– Dans le modèle de vieillissement du ver Caenorhabditis elegans, l’extrait de rhodiole améliore la longévité et la résistance au stress contre le choc thermique, le rayonnement ultraviolet et le paraquat, par divers mécanismes, notamment via la voie de signalisation insuline/IGF (somatomédine) et par des
effets antioxydants149. Cette activité est pareillement retrouvée pour la rosavine de la plante, selon des modalités similaires 222.
– Chez le rat, dans un autre modèle de vieillissement induit par le D-galactose, R. crenulata protège contre la neurotoxicité liée à l’âge dans les cerveaux vieillissants, notamment en réduisant l'apoptose dans le cortex et l'hippocampe174.
– Chez la souris soumise à un test de natation en charge, l’administration de salidroside démontre des
effets antifatigue sur divers niveaux de régulation du métabolisme énergétique et de la composition microbienne intestinale, ce qui se traduit par une augmentation significative du temps de natation par rapport au groupe témoin avec augmentation des activités enzymatiques respiratoires après exercice219.
● Synthèse des études précliniques : une revue de la littérature des études in vitro et animales ainsi que des essais cliniques réalisée en 2022 classe la rhodiole parmi les plantes médicinales à activité adaptogène considérable, par sa capacité à améliorer l'endurance physique, par ses mécanismes de modulation du stress, et par ses actions antioxydantes et antifatigue 109.
● Chez l’Homme
– D’après une revue systématique des essais contrôlés randomisés de 2023, la supplémentation aiguë en R. rosea exerce un effet positif sur les performances d'endurance et la notation de l'effort perçu. Son administration chronique accroît les performances d'exercice anaérobie, mais pas d'endurance, tout en entraînant un impact positif sur les dommages musculaires pendant l'exercice195.
– Selon une autre revue de la littérature de 2024, au moins seize investigations ont exploré cliniquement l'ergogénicité potentielle de R. rosea en tant qu’adaptogène. Elles montrent qu’en administration aiguë − ≈ 200 mg contenant ≈ 1 % de salidroside et ≈ 3 % de rosavine, 60 minutes avant l'exercice −, la plante peut prolonger le délai d'épuisement et améliorer les performances des contre-la-montre chez les hommes et les femmes ayant une activité récréative. Les avantages documentés de sa supplémentation chronique sont limités. À des doses plus élevées (≈ 1500 à 2400 mg/j pendant quatre à trente jours), elle présente des effets ergogènes lors des sprints sur les ergomètres à vélo et de l’entraînement à la résistance chez les adultes, qu’ils soient entraînés ou non. Globalement, il semble que la rhodiole correctement dosée améliore la performance de l'exercice et les résultats associés pour certaines tâches, avec cependant des études montrant des résultats disparates quant à son ergogénicité. Ceux-ci dépendent de la variabilité de la dose et de la durée de supplémentation, de la concentration en composés bioactifs, des caractéristiques des participants, des tests d'exercice et des considérations statistiques193.
– Selon une autre revue de 2024, plusieurs études montrent que l’extrait de R. rosea améliore l'asthénie, la résilience ainsi que les performances physiques et mentales (les cibles adaptogènes classiques), tout en réduisant la fatigue, notamment dans un contexte de stress, de dépression ou d’épuisement professionnel, de syndrome de fatigue chronique. Il présente également un intérêt chez les patients souffrant de fatigue post-covid-19199. Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante, cytoprotectrice et immunitaire
● 180 Activité anti-inflammatoire
– De nombreuses études montrent que R. rosea exerce d'excellents effets immunorégulateurs et atténue les dommages inflammatoires dans diverses maladies (neurodégénératives, cardiovasculaires, métaboliques, cancéreuses et autres) par plusieurs mécanismes, qui passent par la régulation à la fois de l'activation des voies de signalisation inflammatoires et de la sécrétion de facteurs inflammatoires ainsi que par la modulation de la différenciation des cellules immunitaires180.
– Selon une revue de la littérature de 2024, la neuroinflammation chronique est désormais reconnue comme l'une des caractéristiques courantes de nombreux troubles du système nerveux central
− démence et autres maladies neurodégénératives, dépression, anxiété, AVC ischémique et infections. Or les plantes adaptogènes comme la rhodiole présentent des effets anti-inflammatoires, en régulant l'expression génique des cytokines anti- et proinflammatoires (prostaglandines, leucotriènes) et en modulant les voies de signalisation (ex. : facteur nucléaire kappa B = NF-κB), ce qui suggère que ses

indications sont plus larges qu'on ne le pensait initialement201.
● In vitro, dans un modèle d’inflammation chez le rat (œdème de la patte induit par la nystatine), la teinture de rhodiole génère une inhibition puissante de la cyclooxygénase 2 (COX-2) et de la phospholipase A2, et exerce une activité anti-inflammatoire51. Par ailleurs, R. rosea inhibe également la lipoxygénase-5 (LOX-5), en relation avec la rosiridine, le kenposide A et la rosavine 79.
– In vitro et in vivo (rat), dans un modèle de pancréatite aiguë sévère, le salidroside isolé de R. rosea améliore les troubles inflammatoires en régulant la pyroptose, avec réduction des lésions cellulaires et diminution de la libération de lactate déshydrogénase (LDH) ainsi que des interleukines IL- 1β et IL-18, via l’inactivation des voies Akt/NF-κB et caspase-3/GSDME76.
– In vivo (souris) ▪ Les glycosides totaux de R. rosea atténuent les lésions pulmonaires aiguës induites par les polysaccharides (LPS) en inhibant la voie
TLR4/NF-κB, ce qui se traduit par une amélioration considérable de la structure pathologique du tissu pulmonaire et par une réduction de l'infiltration de cellules inflammatoires, avec baisse de la production de facteur tumoral-alpha (TNF-α) et des interleukines
IL-6 et IL-1 β dans le sérum, associées à des effets antioxydants et anti-apoptotiques 84 ; cette activité anti-inflammatoire est également montrée spécifiquement pour le salidroside142.
▪ Dans un modèle expérimental d’asthme, le salidroside réduit la réponse inflammatoire, le stress oxydant et le remodelage des voies respiratoires, avec par ailleurs élévation des niveaux d'interféron-gamma (IFN-γ) et de la cytokine anti-inflammatoire IL-10, et avec baisse de l'expression de l'actine musculaire lisse ( α-
SMA), des métallopeptidases matricielles 2 (MMP2) et 9 (MMP9) ainsi que du facteur de croissance transformant-bêta 1 (TGF- 85 β1).
– In vivo (rat), R. rosea atténue la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO), avec amélioration de la structure pathologique du tissu pulmonaire, en inhibant l'inflammation et en activant les voies antioxydantes et antifibrosantes151.
● Activités antioxydante et cytoprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle de lésion pulmonaire, le prétraitement à la rosavine empêche les atteintes tissulaires et supprime la ferroptose via la régulation à la hausse de la voie de signalisation PI3K/Akt/Nrf2, avec diminution des niveaux de fer tissulaire et de malondialdéhyde (MDA), un marqueur de la peroxydation lipidique, et avec augmentation des niveaux de glutathion100.
● Activité immunomodulatrice : in vivo (souris), la rhodiole
● entraîne une augmentation significative des cytokines de type Th1 (IL-2 et IFN-γ) et Th2 (IL-4 et IL-10), de façon dépendante de la dose et du temps, l’effet étant moindre avec le salidroside seul22 ;
– montre des propriétés immunostimulantes. Elle accroît à faible dose la prolifération des lymphocytes T spléniques induite par un agent mitogène 53. Elle augmente la réponse lymphocytaire 54 ainsi que l’activité phagocytaire bactéricide des polynucléaires (granulocytes)52. Les fortes doses exerceraient au contraire un effet inhibiteur55.
Propriétés d’amélioration des capacités d’adaptation physiques et psychiques, et contre la fatigue
● Activité adaptogène à l’effort
– Une étude clinique de 2004 réalisée en double insu contre placebo sur de jeunes volontaires démontre que la prise d’extraits standardisés de R. rosea augmente l’endurance11.
– Un essai contrôlé randomisé de 2021, pratiqué chez dix hommes entraînés en résistance ayant pris 1500 mg/jour d’extrait de racine de R. rosea durant les trois jours précédant l'expérimentation et 500 mg trente minutes avant l'épreuve d'effort, montre que cette supplémentation à court terme augmente la vitesse moyenne du développé couché, avec une vitesse concentrique moyenne plus élevée, mais diminue le volume de répétition du développé couché, avec des niveaux de noradrénaline et de lactate sanguin plus élevés après l'exercice, ce qui indique que l’administration de la plante sur une très courte période améliore les performances d'entraînement en résistance explosive, tout en étant moins favorable quant à la force et à l'endurance du haut du corps146.
– Comme l’explique une revue systématique d’articles publiés réalisée en 2022, les essais cliniques contrôlés qui ont évalué les effets de R. rosea en tant que complément d'exercice pour le sport et l'activité physique, indiquent pour la plupart que sa supplémentation exerce une action positive sur la capacité athlétique et la performance sportive, sans aucun effet indésirable évident signalé, en réduisant la douleur et les dommages musculaires et squelettiques après l'entraînement physique, en diminuant le stress oxydant, en entraînant une baisse de la perception de l'effort et en améliorant la puissance explosive athlétique, via des interactions avec le système HHS (baisse du cortisol), les protéines kinases p-JNK, le NO et les protéines du mécanisme de défense110. Cette capacité de la rhodiole à améliorer les performances physiques est démontrée cliniquement aussi bien des sportifs professionnels que chez des personnes non entraînées112.
● Activité anti-fatigue physique
– In vivo (souris), la rhodiole prévient l'atrophie et le dysfonctionnement musculaires dans l’obésité induite par un régime riche en graisses, en activant la voie de la sirtuine 1 (SIRT1), de la même façon que l’exercice physique148.
– In vivo (rat) ▪ Chez l’animal soumis à la natation, la prise d’extraits de R. rosea pendant quatre semaines réduit le stress oxydant, probablement parce que la plante accroît la capacité de piégeage des espèces réactives de l’oxygène (ERO) et améliore les mécanismes de défense antioxydants43 ; De plus, après le stress physique de la nage, la plante réduit significativement les niveaux des marqueurs de souffrance musculaire, à savoir la créatine phosphokinase (CPK) et la déshydrogénase lactique (LDH), montrant ainsi qu’elle peut être utilisée pour améliorer les performances musculaires 186.
▪ La supplémentation chronique en R. rosea réduit significativement la fatigue et l’épuisement induits par la nage, en augmentant la teneur en glycogène, en accroissant l’expression des enzymes lipogéniques chargés de fournir l’énergie et en stimulant les mécanismes de défense protecteurs44. La plante active la synthèse ou la resynthèse de l’ATP dans les mitochondries et stimule les processus d’énergie réparatrice après un exercice intense 45, ce qui permet d’améliorer les performances physiques et la résistance musculaire.
▪ Le salidroside atténue l'atrophie des muscles squelettiques induite par la dénervation grâce à la régulation négative de la cytokine proinflammatoire IL-6, ce qui atténue la réponse inflammatoire, et inhibe ainsi la protéolyse musculaire et la fonte musculaire184.
– Chez l’Homme, il est montré qu’une dose unique de R. rosea exerce un effet stimulant dans les 30 minutes suivant son administration, réaction qui dure au moins quatre à six heures. Cet effet est plus puissant que celui constaté avec d’autres phytoadaptogènes comme Schizandra chinensis et Eleutherococcus senticosus. Cette activité est due aux phényléthanoïdes et aux phénylpropanoïdes comme la salidroside, la rosavine, la syringine et la triandrine, cette dernière étant la plus active46.
– Selon une revue de la littérature de 2022, la rhodiole, comme d’autres plantes de haute altitude (ex. : safran, maca), soulage considérablement la fatigue centrale ou périphérique, en agissant comme agent neuroprotecteur, supplément énergétique, régulateur du métabolisme, antioxydant et inhibiteur de la réponse inflammatoire 107.
● Activité psychostimulante : les plantes adaptogènes, parmi lesquelles la rhodiole, exercent un effet antifatigue qui augmente la capacité de travail mental chez les personnes présentant un fond de stress et de fatigue37.
– Un essai croisé randomisé en double insu mené en 2000 sur un groupe de 56 jeunes médecins en bonne santé pendant le service de nuit révèle que l’administration d'un extrait standardisé de R. rosea améliore significativement l'indice de fatigue et différents tests perceptifs et cognitifs au cours des deux premières semaines, sans aucun effet secondaire signalé33. Une étude similaire de la même année, réalisée chez des étudiants étrangers au cours d'une période d'examen stressante de vingt jours, met en évidence que cet extrait améliore la forme physique, la fatigue mentale et le bien-être général 170.
– Une étude clinique randomisée, en double insu, contrôlée par placebo et à groupes parallèles, menée en 2003 chez 161 jeunes adultes âgés de 19 à 21 ans signale un effet antifatigue très significatif à deux dosages de R. rosea (2 x 185 mg et 3 x 185 mg) et montre une augmentation identique des performances au travail mental, qui est même en faveur de la dose la plus faible dans les tests psychométriques59.
● Une étude clinique de 2012, menée pendant vingt-huit jours chez 60 personnes présentant un syndrome de fatigue dû à un stress chronique, rapporte que l’extrait de rhodiole entraîne une diminution significative de la production de cortisol salivaire (mesure du stress) et une amélioration de l’endurance et de la concentration12.
– Selon un essai clinique multicentrique ouvert non contrôlé de 2017 mené pendant huit semaines chez 100 sujets présentant des symptômes de fatigue prolongée ou chronique mentionne l’efficacité de R. rosea administrée à la dose de 200 mg deux fois/jour, le plus grand changement étant observé après une semaine de traitement, et les symptômes de fatigue continuant ensuite de décliner, avec une amélioration statistiquement significative à la semaine huit68.
– Un essai clinique effectué en 2018 chez des étudiants jeunes, en bonne santé et physiquement actifs, conclut que l'ingestion chronique de R. rosea accroît les performances mentales, en améliorant les résultats de certains tests psychomoteurs − temps de réaction simple et de réponse total, nombre de réponses correctes191.
Propriétés neurologique et neuropsychique30
● Une revue de la littérature de 2022 explique que R. rosea a fait l’objet d’un nombre important de publications démontrant son intérêt clinique, la majorité des études étant liées à l'efficacité de R. rosea en termes de fonctions cognitives et de performances mentales, y compris divers symptômes de stress, de fatigue et d'épuisement professionnel112. Ses effets adaptogènes et favorables à la santé mentale semblent liés à des mécanismes de modulation de la plasticité corticale dans le cerveau, notamment en empêchant la réduction activité-dépendante de l'efficacité synaptique neuronale, comme le montre une étude humaine de stimulation transcrânienne à courant continu 190.
● Activité d’amélioration des capacités intellectuelles : les effets bénéfiques de la rhodiole sur les performances mentales peuvent s’expliquer en partie par son action anticholinestérase.
– In vitro ▪ R. rosea sous forme d’extrait alcoolique entraîne une inhibition de 42 % de l’acétylcholinestérase (AChE). Cet effet serait lié à la présence de deux glycosides de flavonoïde (gossypétine-7-O-L- rhamnopyranoside et rhodioflavonoside) qui, une fois isolés, entraînent un niveau équivalent d’inhibition de l’AChE4.
▪ Une autre étude plus récente montre que l’extrait éthanolique de la plante déclenche une inhibition de 19,6 % de l’AChE, similaire à celle de la tacrine (20,7 %), avec un pourcentage de freination variable d’un composé de la plante à un autre, dans l'ordre suivant, du plus grand au plus petit :
salidroside (11,5 %) > rosavine (11,2 %) > tyrosol (9,0 %) > rosarine (6,6 %) 152. Dans un autre travail de recherche, ce pourcentage d‘inhibition, retrouvé pour plusieurs types d’extrait, monte à 49,2 % pour la fraction d'acétate d'éthyle, en relation avec quinze composés, soit trois tanins, cinq flavonoïdes et sept composés phénoliques, le plus neuroprotecteur contre l'apoptose induite par le méthylglyoxal étant le salidroside163.
– In vivo (rat) ▪ La rosiridine atténue les troubles cognitifs induits par la scopolamine via l'inhibition des voies de signalisation de la caspase-3/9 et du TNF-97 α.
▪ Le salidroside améliore les troubles de la mémoire causés par l'apport prolongé d’éthanol, comme constaté dans le test du labyrinthe à huit bras, en relation avec la régulation de la dysfonction hippocampique − amélioration de l’expression de nombreux gènes, avec notamment renforcement de l’activité mitochondriale et immunitaire − et de la dysbiose intestinale, avec notamment amélioration de la composition du microbiote intestinal − ex. : abondance accrue d’ 224 Actinobactéries et de Bifidobacterium.
– Autres études précliniques : une revue systématique avec méta-analyse des expériences précliniques de 2018 confirme que R. rosea améliore les fonctions d’apprentissage et de la mémoire, via des mécanismes antioxydants, anti-inflammatoires, de régulation cholinergique, d’activité anti-apoptose ainsi que d’amélioration du flux sanguin coronaire et du métabolisme cérébral74.
– Chez l’Homme ▪ Une étude pilote à double insu, contrôlée par placebo, menée en l’an 2000 afin d’évaluer l’effet stimulant et adaptogène de la rhodiole sur les performances mentales de jeunes médecins, montre une augmentation significative des fonctions cognitives dans le groupe traité avec R. rosea, sans aucun effet secondaire3.
▪ Une étude ouverte (sans placebo), menée en 2020 chez 50 participants adultes exposés à une double tâche potentielle liée à un événement et traités avec 2 × 200 mg d'extrait de R. rosea pendant douze semaines, indique que la supplémentation entraîne une amélioration des temps de réaction, de l’attention et des ressources mentales 162.
● Activités neuroprotectrice, notamment antioxydante et antineurodégénérative
– Selon une revue de la littérature de 2022, le salidroside joue un rôle neuroprotecteur dans les maladies du système nerveux central en inhibant une série de réactions pathologiques et en améliorant le dysfonctionnement neurologique, via des effets pharmacologiques sur l'inflammation, le stress oxydant, l'apoptose, l'autophagie et la régénération neuronale 94.
– In vitro ▪ L’extrait éthanolique de racines et de rhizomes de R. rosea contrecarre l'effet neuroinflammatoire de l'hormone de libération de la corticotropine (CRH), en inhibant la translocation nucléaire du NF-κB, par des mécanismes qui aboutissent à une réduction de l'expression de la protéine de choc thermique 70 (HSP70), ce qui contribue à expliquer l’action anti- stress de la plante177.
▪ Le salidroside, un des principaux composés actifs de la rhodiole, • exerce un effet anti-apoptotique sur des cellules
PC12 (modèle neuronal classiquement utilisé), et diminue la quantité d’ERO ainsi que d’espèces chimiques oxygénées, telles que les radicaux libres, les ions oxygénés et les peroxydes. Il abaisse également la quantité de calcium intracellulaire, par le biais d’une inhibition de la voie du NO, avec une diminution de la production de NO, de l’expression de la NO synthase neuronale (nNOS) et de la NO synthase inductible (iNOS)6 ;
• stimule la production d’enzymes antioxydants dans une lignée cellulaire de neuroblastome humaine exposé à un stress oxydant induit par la protéine β-amyloïde, tout en diminuant la synthèse de la protéine Bax (pro-apoptotique) et en augmentant celle de la protéine Bcl-X (anti- apoptotique)5 ;
• protège les cellules ciliées de l'oreille interne et les neurones du ganglion spiral de l'exposition au manganèse, en régulant les niveaux d’ERO et en inhibant l'apoptose 187 ;
• exerce des effets protecteurs sur les neurones contre la toxicité induite par le cadmium, par ces mêmes mécanismes − qui impliquent également l’inhibition du TNF-α et des interleukines IL-1β et
IL-6 −, action confirmée chez la souris (baisse des déficits cognitifs)122 ;
• montre des effets neuroprotecteurs contre l'hypoxie, non seulement en développant de remarquables capacités antioxydantes et anti- apoptotiques, mais aussi en intensifiant la fonction mitochondriale − par diminution des
ERO intracellulaires, du Ca2+ et du fragment mitochondrial, ainsi que par augmentation du potentiel de membrane mitochondriale83 ;
• protège les neurones dopaminergiques contre les neurotoxiques MPTP/MPP+ (modèle de maladie de Parkinson) de façon dépendante de la dose, ce qui montre qu’il peut agir comme agent neuroprotecteur efficace via la modulation de la voie mitochondriale liée à la réduction de la production d’ERO et de NO, ce qui est confirmé 64 in vivo.
– In vitro et in vivo (rongeurs), dans les modèles animaux de maladie d'Alzheimer, le salidroside améliore considérablement les anomalies de comportement et réduit les indicateurs neuropathologiques, tels que les niveaux d'amyloïde- β et le nombre de cellules apoptotiques, tout en réduisant les marqueurs inflammatoires (interleukines
IL-1 β et IL 6, et TNF-α) et en modulant favorablement le niveau d’oxydation (hausse de la
SOD et baisse du MDA)207.
– In vitro et in vivo (souris), le salidroside ▪ exerce un effet protecteur sur les neurones hippocampiques vieillissants de rat et améliore le dysfonctionnement cognitif chez la souris vieillissante, tout en atténuant la dégénérescence neuronale139 ;
▪ améliore la récupération fonctionnelle dans un modèle de lésion d'ischémie-reperfusion de la moelle épinière, principalement en réduisant l'apoptose neuronale dépendante des mitochondries, notamment en inhibant le stress oxydant et en favorisant la mitophagie160 ;
▪ démontre des effets neuroprotecteurs contre la dégénérescence des neurones dopaminergiques nigrostriés en préservant l'activité du complexe I mitochondrial, notamment en modulant la mitophagie, montrant ainsi un intérêt potentiel dans la maladie de Parkinson 181.
– In vivo (souris) ▪ Dans l'encéphalomyélite auto-immune expérimentale, un modèle animal de sclérose en plaques, R. rosea confirme des effets adaptogènes, notamment en diminuant les interleukines IL-6 et IL-17A, le sIL-6R et l'IFN-γ dans les surnageants de sérum et de splénocytes ainsi qu’en augmentant l'IL-4, tout en modulant la réponse des lymphocytes T via l’inhibition des cellules Th1 et Th17 et la restauration des cellules Treg dans divers tissus, dont le cerveau et la moelle épinière176.
▪ Dans un modèle de maladie d'Alzheimer, le salidroside extrait de R. rosea exerce des effets protecteurs contre la neurotoxicité induite par le peptide β-amyloïde (Aβ), avec notamment amélioration de l'activité locomotrice lors des tests comportementaux et diminution des taux d'A β soluble et insoluble 178. Dans le même modèle, le tyrosol inhibe de manière significative l'activation de la caspase-3 induite par les oligomères solubles d’Aβ et protège les neurones contre la neurotoxicité, tout en améliorant les perturbations synaptiques, les réponses au stress oxydant et les troubles cognitifs185.
▪ Dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, le salidroside exerce des
propriétés neuroprotectrices sur la dysfonction cognitive, tout en abolissant les altérations morphologiques et en augmentant le nombre de neurones dans l’hippocampe, en agissant sur la voie de signalisation PI3K/Akt/GSK-3β, laquelle régule divers processus cellulaires tels que la survie cellulaire, la croissance, la prolifération et le métabolisme 214.
– In vivo (rat) ▪ Dans les lésions cérébrales d'ischémie/reperfusion, le salidroside exerce des
effets neuroprotecteurs en régulant l'autophagie, tout en réduisant la réponse inflammatoire et le stress oxydant de manière dépendante de la concentration86.
▪ L’extrait de R. rosea montre des effets protecteurs contre les déficits cognitifs, les lésions neuronales et le stress oxydant induits par l’injection intracérébroventriculaire de streptozotocine, ce qui indique qu’il peut être utilisé comme agent potentiel dans le traitement de maladies neurodégénératives telles que la maladie d’Alzheimer42.
▪ Par extension, les vastes propriétés de la plante ouvrent le champ à des applications potentielles dans les maladies liées au vieillissement, qui incluent, au niveau cérébral, la maladie de
Parkinson et les maladies cérébrovasculaires73.
– Chez l’Homme ▪ La rhodiole exerce des effets neuroprotecteurs qui peuvent améliorer l’efficacité des thérapies antiparkinsoniennes63.
▪ Chez les patients atteints d'encéphalopathie retardée causée par une intoxication au monoxyde de carbone (CO), l'injection de rhodiole facilite l'analyse de l’imagerie cérébrale et améliore le pronostic de la maladie, en même temps qu’elle contribue à restaurer la fonction cardiaque, qu’elle réduit les lésions endothéliales vasculaires myocardiques et qu’elle protège le cœur132.
● Activités sédative et anxiolytique
– In vivo (souris) ▪ Dans un modèle expérimental d’anxiété, l’administration d’un extrait de rhodiole une heure avant la réalisation du test du champ ouvert indique que la rhodiole possède une activité anxiolytique efficace10.
▪ Dans un modèle de stress aigu léger, l’administration quotidienne préventive d’extrait hydroéthanolique de racine de R. rosea, pendant deux semaines avant les tests (champ libre puis surélevé plus labyrinthe) entraîne un niveau plus bas de corticostérone chez l’animal stressé par rapport au témoin, par ailleurs comparable à celui des souris non stressées, avec augmentation de l'expression des gènes sensibles au stress impliqués dans la structure neuronale, l'activation de l'axe HHC et le rythme circadien, en particulier dans l'hippocampe et le cortex préfrontal, ce qui montre une capacité de la plante à améliorer la réactivité au stress aigu léger 179.
▪ Les fractions riches et purifiées en saponines de R. rosea réduisent efficacement la durée d'immobilité dans le test de suspension de la queue, raccourcissent la latence du sommeil et prolongent sa durée dans le test de sommeil induit par le barbital sodique, avec augmentation des concentrations plasmatiques de GABA, de sérotonine (5-HT), de noradrénaline et de prostaglandine D2, ainsi qu’avec modulation des récepteurs gabaergiques dans l’hypothalamus et dans l’hippocampe, d’autant plus puissante que la concentration en saponine est élevée 134.
– Chez l’Homme ▪ Une étude pilote, menée en 2008 pendant dix semaines chez dix patients souffrant de trouble anxieux généralisé, confirme que la prise de R. rosea entraîne une baisse significative de l’anxiété (mesurée avec l’Échelle d’anxiété de Hamilton), avec peu d’effets secondaires (vertige et bouche sèche) 41.
▪ Un essai de 2015 effectué chez 80 participants légèrement anxieux indique que la prise de 2 × 200 mg de R. rosea génère à quatorze jours une réduction significative de l'anxiété, du stress, de la colère, de la confusion et de la dépression autodéclarés dans le groupe expérimental par rapport aux témoins, ainsi qu’une amélioration significative de l'humeur totale171.
● 47 Activité antidépressive: les mécanismes antidépresseurs de R. rosea et du salidroside semblent être associés à des effets antioxydants et anti- inflammatoires, ainsi qu’à la régulation des systèmes monoamine et cholinergique d’une part et de l'activité de l'axe HHS (corticotrope) d’autre part170.
– In vitro : les extraits aqueux et méthanoliques de rhodiole inhibent la dégradation des neurotransmetteurs (sérotonine, noradrénaline) par inhibition des monoamines oxydase A et B, ce qui montre une activité thérapeutique potentielle dans la dépression et la démence sénile7. Cet effet est notamment lié à l’activité de la rosiridine37.
– In vitro et in vivo (souris) : dans des modèles de dépression induite par la corticostérone ou par les
LPS, le salidroside modifie profondément le comportement dépressif, en régulant à la hausse l'expression du gène du BDNF et en supprimant la pyroptose − mort cellulaire rapide caractérisée par une rupture de la membrane plasmique et par la libération consécutive des substances proinflammatoires intracellulaires124.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle comportemental de dépression, plusieurs études montrent que la rhodiole diminue le comportement dépressif, normalise les niveaux de 5-HT (sérotonine) et augmente la prolifération cellulaire dans l’hippocampe ainsi que la quantité de neurones 8, 38, 39.
▪ Dans une étude similaire, la plante augmente la durée de la nage forcée dans un espace restreint
− ce qui traduit une action thérapeutique positive dans ce modèle expérimental de dépression liée au désespoir comportemental − de manière dépendante de la dose, tout en présentant un effet antidépresseur plus fort à la dose de 20 mg/kg que l’imipramine administrée à la posologie de 30 mg/kg ou qu’un extrait de millepertuis (= Hypericum perforatum) dosé à 20 mg/kg36.
▪ R. rosea produit des résultats similaires dans des modèles de dépression chronique induite par le stress léger, de façon comparable à la fluoxétine, notamment en augmentant la quantité de cellules saines, en prévenant l'apparition de neurones endommagés et en restaurant complètement les niveaux de sérotonine (5-HT) dans l'hippocampe dès la dose la plus faible170.
– Autres études précliniques : une revue de la littérature de 2023 explique que des travaux expérimentaux récents fournissent des preuves directes et indirectes que les extraits de rhodiole et ses composés isolés (au même titre que ceux de millepertuis, passiflore, valériane ou mélisse) sont de puissants modulateurs de la structure du microbiote intestinal, entraînant la formation de métabolites postbiotiques, dont certains exercent des effets positifs et améliorent les comportements liés à la dépression dans des modèles animaux de troubles de l'humeur 82.
– Chez l’Homme ▪ Des essais cliniques russes de la fin des années 1980 démontrent qu’au cours de son administration avec des antidépresseurs tricycliques, R. rosea entraîne une réduction marquée de leurs effets secondaires, tout en produisant des effets bénéfiques supplémentaires sur les symptômes dépressifs 170.
▪ Une étude clinique en double insu versus placebo, réalisée en 2007 chez des patients souffrant d’une dépression légère à modérée avec épisodes récurrents, révèle que l’extrait de rhodiole entraîne une amélioration significative de la dépression globale et de l’insomnie après six semaines de traitement9.
▪ Un essai randomisé contrôlé par placebo de 2015, mené chez 57 patients dépressifs pendant douze semaines pour comparer l’activité de la rhodiole contre celle de la sertraline, un psychotrope de référence utilisé dans la dépression, indique que, malgré un effet antidépresseur moindre que celui du médicament de synthèse, R. rosea génère moins d’effets indésirables et qu’il est mieux toléré, montrant ainsi un rapport bénéfice/risque plus favorable, ce qui est un critère important lorsqu’il s’agit de traiter des personnes souffrant de dépression légère à modérée60.
▪ Une publication de 2016 explique, illustration clinique à l’appui, que R. rosea peut être utilisée en tant que modulateur sélectif potentiel des récepteurs aux œstrogènes (SERM) dans la prévention et dans le traitement de la fatigue, du stress, de la dépression, du déclin cognitif, des troubles de la mémoire liés à la ménopause, ainsi que des maladies cardiovasculaires, de l'ostéoporose et du cancer qui lui sont associés, notamment via l'activation des voies de transduction du signal intracellulaire en aval des récepteurs œstrogéniques, via la potentialisation de la défense antioxydante, et via des effets anti- inflammatoires passant par la neutralisation de la production de NF-κB et de TNF-173 α.
▪ Une revue de la littérature scientifique de 2016 confirme que la rhodiole exerce une activité antidépressive majeure. Son action multi-cibles concerne différents niveaux de régulation de la réponse cellulaire au stress, et implique plusieurs neurotransmetteurs et leurs récepteurs ainsi que l’ensemble de la sphère neuroendocrinienne 40.
▪ Une étude de 2019 révèle quant à elle que chez des patients souffrant d'apnée obstructive du sommeil modérée à sévère − notamment chez ceux traités par pression positive continue des voies respiratoires − et présentant des émotions négatives diagnostiquées par les échelles d'auto- évaluation de la dépression et de l'anxiété, la consommation de R. rosea pendant trois mois soulage les symptômes anxiodépressifs en inhibant les ERO et la peroxydation des lipides 172.
▪ Un essai clinique randomisé en double insu contrôlé par placebo, réalisé en 2020 pendant douze semaines, dans lequel 100 patients souffrant d’un trouble dépressif majeur ont été classés de manière aléatoire en plusieurs groupes, rapporte que l’ajout de deux comprimés de rhodiole au traitement par sertraline donne de meilleurs résultats cliniques (scores d’Hamilton, de Beck et de changement clinique global) que dans le groupe antidépresseur plus un comprimé de plante, et plus encore qu’avec la sertraline seule, indiquant que l’apport supplémentaire de rhodiole améliore la qualité de vie et des symptômes cliniques, de façon dépendante de la dose 175.
● Activité antipsychotique : la recherche commence à s’intéresser au potentiel de la rhodiole dans les troubles neuropsychiatriques. Dans des modèles d'inhibition des préimpulsions − une mesure opérationnelle établie du filtrage sensorimoteur qui est altéré dans la schizophrénie et d’autres troubles psychotiques −, une étude in vivo (rat et souris) de 2019 montre que l’extrait de R. rosea inverse de manière puissante les déficits d’inhibition de la préimpulsion induits soit par l'agoniste des récepteurs de la dopamine D2 (l'apomorphine) soit par l'antagoniste des récepteurs
NMDA (la dizocilpine). Ces premiers travaux suggèrent des effets antipsychotiques de l’extrait de rhodiole72.
● Activité antalgique : celle-ci est montrée in vivo (souris).
– Dans un modèle de lésion du nerf périphérique par constriction chronique, le salidroside soulage la douleur neuropathique en produisant des effets analgésiques et neuroprotecteurs, avec amélioration de l'hypersensibilité mécanique et thermique, notamment en inhibant l'activation de l'inflammasome et en atténuant la perte neuronale133.
– Dans un modèle de douleur neuropathique induite par l'oxaliplatine (un antinéoplasique utilisé dans le traitement du cancer colorectal), la rosavine de la rhodiole atténue l'hypersensibilité au froid, non pas en antagonisant les récepteurs opioïdes mais en recrutant l'activité des récepteurs sérotoninergiques 5-HT 138. 1A
● Activité inhibitrice des comportements addictifs :
in vivo (rat femelle), dans un modèle d’hyperphagie boulimique induite par des restrictions alimentaires et un stress aigu, l'extrait sec de R. rosea (3 % de rosavine, 3,12 % de salidroside), administré une heure avant un repas composé d’une nourriture très appétissante, réduit considérablement (à 10 mg/kg d’extrait) et abolit (à 20 mg/kg) les troubles alimentaires hyperphagiques, en relation avec le salidroside13. Il est à noter que l’extrait dosé à 20 mg/kg supprime également l'augmentation des taux sériques de corticostérone induite par le stress 13.
Propriétés cardioprotectrices et vasculaires
● In silico, le salidroside présente un potentiel thérapeutique dans la maladie coronarienne, en améliorant l'angiogenèse et en exerçant des effets anti- inflammatoires210.
● In vitro
– Le salidroside inhibe l'apoptose induite par les lipoprotéines de basse densité (LDL) oxydées dans les cellules endothéliales d'artère coronaire humaine cultivées158.
– Le tyrosol inhibe l'adhésion des cellules endothéliales (monocytes) de la veine ombilicale humaine et réduit la migration cellulaire induite par les LPS, tout en diminuant la libération de facteurs proinflammatoires et les niveaux d'expression des molécules liées à l'adhésion − TNF-α, protéine chimiotactique monocytaire-1, molécules d'adhésion intercellulaire-1 et des cellules vasculaires-1 −, montrant ainsi un potentiel thérapeutique dans la prise en charge des maladies vasculaires inflammatoires220.
● Ex vivo (poumon de lapin), les extraits aqueux et éthanoliques de rhodiole inhibent l’enzyme de conversion de l’angiotensine I, démontrant un potentiel antihypertenseur48.
● In vivo
– Chez la souris ▪ R. crenulata, dont la composition est similaire à celle de R. rosea, notamment en salidroside, exerce des effets protecteurs sur l’apoptose cardiaque provoquée par l’hypoxie chronique intermittente rencontrée dans les apnées du sommeil ; cette activité passe par la voie de survie liée au facteur de croissance de l’endothélium vasculaire (VEGF) et à l’apoptose dépendante notamment des mitochondries 65.
▪ Dans un modèle d'occlusion d'artère cérébrale moyenne, la rosavine protège la barrière hémato- encéphalique et réduit les lésions induites par l’ischémie/perfusion, avec atténuation de l'œdème cérébral, amélioration des protéines de jonction serrée et réduction de l’hyperperméabilité vasculaire, via un mécanisme d’inhibition de l’autophagie, comme le confirme une étude in vitro complémentaire sur des cellules endothéliales microvasculaires cérébrales humaines218.
▪ Le salidroside • protège la fonction de barrière endothéliale et atténue la dysfonction pulmonaire induite par l'étirement lié à la ventilation mécanique, avec inhibition de la voie inflammatoire du NF-κB et de l'expression de la métalloprotéinase matricielle-9 (MMP-9), et avec réduction des lésions pulmonaires136 ;
• atténue les lésions de reperfusion d'ischémie pulmonaire médiées par la ferroptose, en activant l'axe de signalisation Nrf2/SLC7A11 impliqué dans la régulation du stress oxydant203 ;
• inhibe l'agrégation plaquettaire induite par la thrombine ou la protéine C-réactive (CRP) et réduit la thrombose, montrant un potentiel dans les préventions des maladies cardiovasculaires127 ;
• atténue les processus pathologiques de remodelage myocardique dans un modèle d’infarctus du myocarde, ce qui se traduit par une réduction considérable de la mortalité, une amélioration de la fonction cardiaque et une diminution de la fibrose et de la taille de l'infarctus par rapport au groupe témoin, en atténuant l'inflammation et l'apoptose myocardiques et en favorisant l'angiogenèse126 ;
• améliore significativement le dysfonctionnement cardiaque induit par la doxorubicine ainsi que les lésions cellulaires de type ferroptose et la fibrose, avec limitation de l'accumulation de fer, restauration de la capacité antioxydante, suppression de la peroxydation lipidique et amélioration de la fonction mitochondriale128 ;
• inhibe la fibrose au niveau du muscle des oreillettes et atténue potentiellement la sensibilité accrue à la fibrillation auriculaire induite par l'angiotensine-II, via la suppression de la voie LOXL2-TGF-β1-Smad2/3, laquelle est impliquée dans la fibrose et dans d'autres processus pathologiques associés à la dysfonction de la matrice extracellulaire228.
– Chez le rat ▪ L’administration de l’extrait de R. rosea prévient la diminution de la force contractile après l’exposition au froid15.
▪ Les proanthocyanidines oligomères de R. rosea améliorent la progression de l'athérosclérose en régulant le métabolisme des lipides, en restaurant les capacités antioxydantes, en atténuant la libération de cytokines et de chimiokines proinflammatoires et en améliorant le dysfonctionnement endothélial 113.
▪ Dans un modèle d'ischémie/reperfusion cérébrale, le salidroside réduit les indices de déficit neurologique, les volumes infarcis et la déficience mnésique, en diminuant considérablement le stress oxydant et en supprimant la réponse inflammatoire de manière dépendante de la concentration, via la modulation de l'autophagie, ce qui indique que ce composé de la rhodiole peut constituer un agent thérapeutique utile dans la prise en charge de l'AVC ischémique 111.
▪ Chez des spécimens spontanément hypertendus, l'extrait aqueux de rhodiole abaisse la pression artérielle systolique, en induisant la libération de β-endorphine et en augmentant sa concentration, d’où son action sur les récepteurs opiacés μ, notamment ceux du muscle myocardique114.
▪ Dans un modèle d'ischémie/reperfusion myocardique, l'extrait de R. rosea améliore considérablement la fonction cardiaque, réduit la taille de l'infarctus du myocarde, améliore la structure du myocarde et diminue le degré de fibrose tissulaire, d'infiltration cellulaire inflammatoire ainsi que le taux d'apoptose des cellules cardiaques 209.
▪ Dans un modèle d'insuffisance cardiaque, l’injection de R. rosea améliore les paramètres cliniques et biologiques, avec notamment diminution des volumes télésystolique et télédiastolique du ventricule gauche (VG), et avec augmentation de la fraction d'éjection du VG et de son raccourcissement fractionnaire, tout en abaissant le peptide natriurétique de type B (BNP) 78.
▪ L’extrait de rhodiole administré pendant huit jours exerce un effet préventif marqué sur les arythmies induites par l’adrénaline et le chlorure de calcium (CaCl ), en activant le système 2 opioïde, plus particulièrement en stimulant les récepteurs κ 16.
▪ L'extrait de R. rosea présente des effets protecteurs contre la tilmicosine, un antibiotique macrolide d’usage courant en médecine vétérinaire, avec diminution des marqueurs de lésions cardiaques, via des mécanismes antioxydants, anti-inflammatoires, apoptotiques et antifibrotiques 200.
– Chez le lapin, cet effet antiarythmique est confirmé pour R. crenulata dans un modèle d'insuffisance cardiaque avec fibrillation auriculaire induite, avec remodelage électrique de l'oreillette gauche, atténuation de la fibrose auriculaire et raccourcissement de la période réfractaire effective 92.
● Autres études précliniques
– Le salidroside de la rhodiole démontre des effets bénéfiques dans le traitement des lésions ischémiques et hypoxiques, qu’elles soient cérébrales, cardiaques, hépatiques, rénales ou au niveau des membres inférieurs, en améliorant la survie cellulaire et l'angiogenèse, tout en supprimant le stress oxydant et l'inflammation, ce qui présente un intérêt pour prendre en charge les maladies vasculaires correspondantes, pour traiter le mal des montagnes, l'anoxie, la résistance au stress, la fatigue et pour favoriser la longévité106.
– Le salidroside peut apporter une protection antivieillissement contre les maladies cardiaques en améliorant la sénescence cellulaire, par exemple endothéliale (cellules dérivées de l'aorte ; souris avec hyperhomocystéinémie) ou de la veine ombilicale humaine, ou encore en montrant un allongement de la durée de vie de nombreux organismes modèles, tels que les mouches des fruits, les vers et la levure127.
– Une revue systématique des publications avec méta- analyse de 2021 explique que R. rosea et ses composés exercent une action bénéfique dans les modèles animaux d'accident vasculaire cérébral (AVC) d’origine ischémique, en améliorant notamment le score de déficit fonctionnel neural, le score de gravité neurologique modifié, l'œdème cérébral et la viabilité cellulaire, par le biais d'activités antioxydantes, anti- apoptose, anti-inflammatoires, antigliose, antiperoxydation lipidique et d’atténuation des dommages pathologiques de la barrière hémato- encéphalique130.
● Chez l’Homme
– Avant et après un exercice épuisant mené chez des volontaires sains non entraînés, l'extrait de R. rosea réduit le niveau de CRP et de créatinine kinase, tout en protégeant les tissus musculaires, ce qui non seulement facilite la récupération après l'effort mais permet aussi de diminuer le risque de troubles cardiologiques, en accord avec les propriétés cardioprotectrices de la plante67.
– Une revue systématique avec méta-analyse de 2014, comprenant treize essais contrôlés randomisés impliquant 1672 participants, explique que l'efficacité cardioprotectrice des formulations de rhodiole est plus élevée par rapport aux autres médicaments dans les groupes témoins, avec des différences significatives dans l'amélioration à la fois des symptômes et de l'électrocardiographie, ce qui indique un effet positif dans le traitement des cardiopathies ischémiques, que la plante soit utilisée seule ou en combinaison avec la médecine occidentale de routine 116.
– Dans le mal aigu des montagnes, une méta-analyse d’essais contrôlés randomisés explique que la rhodiole est la plante la plus efficace (supérieure au ginkgo biloba), notamment en améliorant non seulement la saturation pulsée en oxygène des personnes entrant en haute altitude mais aussi en réduisant l’incidence de cette affection131.
Propriétés métaboliques
● Selon une revue de la littérature de 2021, des études précliniques démontrent que le salidroside exerce des
effets bénéfiques dans le traitement de plusieurs maladies métaboliques − ex. : diabète et stéatose hépatique associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique) − et cardiovasculaires − ex. : athérosclérose. Ce composé améliore la tolérance au glucose, la sensibilité à l'insuline et les fonctions des cellules pancréatiques β et des hépatocytes, tout en inhibant l'adipogenèse, l'inflammation et le stress oxydant147. Cette publication conforte une revue de 2019 qui explique qu’in vivo et ex vivo, les extraits de rhodiole et le salidroside améliorent les troubles métaboliques lorsqu'ils sont administrés de manière aiguë ou avant une induction expérimentale, via des effets multi-cibles modulant diverses voies synergiques qui contrôlent le stress oxydant, l'inflammation, les mitochondries, l'autophagie et la mort cellulaire ainsi que la signalisation AMPK
− une protéine kinase jouant un rôle clé dans la régulation de l'homéostasie énergétique 183.
● Ainsi chez le rat nourri avec un régime riche en graisses, l’administration d’extrait de racine de R. rosea pendant trente jours augmente considérablement l'activité de la phosphatase alcaline et entraîne une forte diminution des concentrations plasmatiques de bilirubine et de triglycérides, tout en abaissant le taux d'urée sanguine, avec réduction faible de l'indice d'athérogénicité140.
● Activité hypolipémiante
– In vivo (souris athéroscléreuse), le salidroside régule l'homéostasie des lipides, en réduisant simultanément la lipogenèse de novo et la biosynthèse du cholestérol, ce qui permet d’atténuer les risques de complications liées à l'athérosclérose155.
– Chez la souris soumise à un régime riche en graisses et chez le rat, l'extrait de R. rosea réduit efficacement les graisses sanguines et corrige la dyslipidémie, notamment via l'activation des récepteurs PPARα et
PPAR 127 γ.
● Activité antiobésité : in vivo (souris), dans un modèle d'obésité induite par un régime riche en graisses, l’administration orale de salidroside réduit le poids corporel et de masse grasse, atténue l'accumulation de graisse, l'expression de gènes de synthèse lipidique, l'inflammation hépatique et l'endotoxémie métabolique, tout en diminuant les dommages et les marqueurs d’hyperperméabilité de la muqueuse au niveau intestinal, et tout en améliorant partiellement la composition du microbiote de l’intestin via la restauration de la structure et de la diversité de la communauté microbienne212.
● Activité antidiabétique
– In vitro ▪ Le salidroside de la plante inhibe l’augmentation de la prolifération cellulaire mésangiale1 induite par le glucose, en supprimant la production du facteur de croissance transformant (TGF-β 1) et en inhibant la phosphorylation des protéines kinases ERK1/2, lesquelles jouent un rôle dans la division, la croissance et la prolifération cellulaires50.
▪ Les extraits aqueux et éthanoliques de rhodiole exercent un effet inhibiteur sur l’ 48 α-glucosidase.
– In vivo (rat) ▪ La rhodiole entraîne un effet hypoglycémiant, bloqué en cas de surrénalectomie, ainsi qu’une augmentation de la β-endorphine plasmatique.
Elle accroît également l’expression du transporteur de glucose 4 (GLUT 4) dans le muscle squelettique, cette réaction étant inversée par le blocage des récepteurs opioïdes μ49.
▪ Dans un modèle de stéatohépatite associée à un dysfonctionnement métabolique (anciennement non alcoolique), la rosavine améliore l'inflammation et la fibrose hépatiques, comme en témoigne la diminution des taux de protéines d'IL6, de TNF-α et de caspase-3 dans les coupes hépatiques des animaux traités par rapport au groupe contrôle104.
– In vivo (souris) ▪ Dans un modèle de diabète, le salidroside réduit le taux de glucose et protège contre la cardiomyopathie, via la modification du microbiote intestinal et la régulation du métabolisme du fer 95.
▪ Dans un modèle animal dépourvu de récepteur de la leptine − ce qui entraîne une hyperphagie et par conséquent une obésité, une adiposité viscérale, une hyperglycémie et une hyperinsulinémie −, l’extrait de racine de R. rosea améliore la glycémie à jeun, modifie la réponse à l'insuline exogène et diminue les taux de lipopolysaccharides (LPS) circulants et de transcription de la protéine C-réactive hépatique, activité qui pourrait en partie refléter la modulation du microbiote, entraînant une amélioration de l'intégrité de la barrière intestinale et une diminution de la translocation des biomolécules inflammatoires dans la circulation sanguine117.
▪ Lors d’un régime riche en graisses, l'extrait de rhodiole améliore l'accumulation de lipides et les troubles métaboliques, en facilitant la lipophagie et en activant le facteur inhibiteur de la migration des macrophages, avec atténuation de l'augmentation du poids corporel et du foie ainsi que de l'indice HOMA-IR (marqueur d’insulinorésistance), et avec moindre augmentation des gouttelettes lipidiques dans le foie atteint de maladie hépatique stéatosique associée à une dysfonction métabolique101.
Propriétés hépato-entérologiques
● Activité hépatoprotectrice
– Une revue de la littérature scientifique de 2022 explique que le salidroside peut changer favorablement les statuts de stéatose hépatique et de stéatohépatite associées dans les deux cas à un dysfonctionnement métabolique, par des mécanismes d’amélioration du métabolisme lipidique anormal, d’inhibition du stress oxydant, de régulation de l'apoptose et de l'autophagie, de réduction de la réponse inflammatoire, d’atténuation la fibrose et de régulation du microbiote intestinal 96.
– Ainsi in vivo (souris), le salidroside protège contre les lésions hépatiques aiguës induites par le tétrachlorure de carbone (CCl ) et par l'acétaminophène, 4 notamment en inhibant l'activation de l'inflammasome164, 208. Il agit de la même manière pour prévenir les dommages au foie provoqués par les LPS, en restaurant les niveaux d’enzymes hépatiques, en diminuant les cytokines proinflammatoires (IL-1β, TNF-α et IL-6) et les marqueurs du stress oxydant − baisse du MDA et hausse de la SOD et de la catalase −, via notamment l’augmentation des niveaux d'expression de la sirtuine 1 (SIRT1), laquelle joue un rôle important dans la régulation du métabolisme, du vieillissement et de la réponse au stress cellulaire225.
– In vivo (rat), dans un modèle d’hépatite toxique, la rhodiole produit un effet hépatoprotecteur se manifestant par la normalisation de l’activité de l’aspartate-aminotransférase (ASAT) et de la phosphatase alcaline. Elle ramène l’urée et la bilirubine à des valeurs normales. La rhodiole réduit également l’activité de l’alanine-aminotransférase (ALAT) et de la glutathion-S-transférase dans le plasma19.
● Activité intestinale
– In vitro, le salidroside, l'arbutine et surtout la rosavine améliorent la viabilité cellulaire des cellules
IEC-6 irradiées. In vivo (rat), la rosavine améliore significativement le taux de survie et les dommages intestinaux induits par les radiations, en modulant la réponse inflammatoire et le stress oxydant, ce qui montre ainsi un potentiel radioprotecteur156.
– In vivo (souris) ▪ Le salidroside, notamment à faible dose, atténue les dommages intestinaux induits par les antibiotiques, réduit les niveaux de facteurs d'inflammation, et joue un rôle particulièrement bénéfique, similaire aux prébiotiques, en augmentant l'abondance de bactéries bénéfiques représentées par Lactobacillus et Bifidobacterium, et en réduisant la proportion de bactéries liées à la maladie, tout en favorisant la production d'acides gras à chaîne courte (AGCC), en peu de temps − ce qui facilite la récupération des fonctions de barrière intestinale93.
▪ Dans un modèle de colite induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), • le salidroside atténue considérablement la symptomatologie, notamment en réduisant l'indice d'activité de la maladie, en atténuant les lésions tissulaires, en stimulant l'expression des protéines de muqueuse (mucine-2) et de jonctions serrées (occludine et zonula occludens- 1 [ZO-1]), en diminuant les macrophages M1 dans l'intestin ainsi qu’en affectant la structure et l'abondance du microbiote intestinal, de façon similaire à la transplantation fécale, comme en témoignent la diminution de l'abondance relative de Turicibacter, Alistipes, Romboutsia et l’accroissement de l'abondance relative du genre Lactobacillus204 ;
• l’extrait de R. crenulata exerce des effets protecteurs, avec augmentation correspondante de la longueur du côlon, amélioration des lésions coliques et réduction des facteurs proinflammatoires, avec également atténuation de l’apoptose épithéliale et maintien de la fonction de barrière intestinale grâce à la régulation à la hausse du niveau de protéines de jonctions serrées telles que la ZO-1 et l'occludine, et enfin avec prévention de la dysbiose intestinale en restaurant la richesse et la diversité microbiennes153.
– In vivo (jeune poisson de l’espèce Lateolabrax maculatus), dans un modèle de nutrition avec des régimes riches en glucides, l'ajout de R. rosea améliore à la fois l’activité des enzymes digestifs intestinaux (chymotrypsine), réduit la réponse inflammatoire − baisse des marqueurs claudine-15,
NF-κB, TNF-α, IL-1β, IL-8, et augmentation de l’épaisseur musculaire et de la longueur des villosités au niveau intestinal −, et accroît l'expression des gènes liés à la barrière intestinale (occludine, zonula occludens-1 et TGF-β) ainsi que la dysbiose au niveau du microbiote − avec notamment diminution de l’excès de photobactéries 121.
Propriétés antimicrobiennes
● Activité antivirale
– In silico, presque tous les composants de R. rosea, notamment la rhodionidine, montrent une affinité de liaison élevée avec la protéase virale du SRAS-CoV-
2118.
– In vitro, l’extrait hydroéthanolique de R. rosea exerce des effets directs à large spectre contre les grippes A (H1N1 et H3N2) et B (Victoria et Yamagata), marqués par une activité virucide et par l’inhibition de l'adsorption virale, de la neuraminidase virale et de la propagation du virus129.
– Ex vivo (sérum sanguin d’athlètes après compétition de marathon), l’utilisation randomisée en double insu de R. rosea chez des marathoniens expérimentés, pendant trente jours avant le jour J et sept jours après la course, exerce des effets protecteurs contre la réplication du virus de la stomatite vésiculeuse
− un prototype de virus à ARN à brin négatif, tels que ceux de la rage et de la grippe − suite à un exercice intense et prolongé, en induisant une activité antivirale81.
● Activité antibactérienne
– In vitro ▪ Les extraits de R. rosea − sauf celui utilisant l’eau comme solvant, dont l’activité est faible − présentent une activité bactéricide élevée sur les bactéries Gram-positives (Micrococcus luteus) et Gram-négatives ( Pseudomonas fluorescens, Bacillus subtilis) qui ne forment pas de spores81.
R. rosea est active contre Campylobacter jejuni, en relation avec ses proanthocyanidines et ses flavonoïdes98.
▪ L'extrait de R. rosea inhibe la formation de biofilm et l'expression des gènes de virulence de Streptococcus mutans, une bactérie buccale pathogène cariogène 165.
– In vivo ▪ Chez la souris, les extraits aqueux et eau-éthanol de R. rosea développent un effet antibactérien significatif contre l'infection à Pseudomonas aeruginosa 80.
▪ Chez le poisson-zèbre, dans un modèle de tuberculose, le salidroside exerce un effet bactériostatique et améliore la réponse anti- mycobactérienne de l'hôte, en augmentant les infiltrations de macrophages et de neutrophiles et en stimulant la production de cytokines inflammatoires, ce qui se traduit par un accroissement de la survie des larves infectées, effet amplifié lors de la combinaison avec l'isoniazide ou la rifampicine99.
Propriétés anticancéreuse et antimutagénique
● Ces propriétés ont été mises en évidence pour le salidroside, un des principaux actifs de la rhodiole.
– In vitro, des études indiquent que ce composé inhibe la croissance cellulaire de différentes lignées cellulaires humaines de façon dépendante de la dose et du temps 17. C’est le cas notamment sur les cellules de carcinome hépatocellulaire166, de cancers de l’estomac137 161 et du pancréas, par induction de l’apoptose. De même, il exerce une activité antitumorale contre l'adénocarcinome pulmonaire en supprimant de multiples activations oncogènes ainsi que l'échappement immunitaire, avec également inhibition de la prolifération, de l’invasion et la migration (métastases) des cellules néoplasiques221, comme cela est pareillement constaté dans le cancer du poumon non à petites cellules169.
– In silico et in vitro, le salidroside possède des
effets inhibiteurs sur la leucémie myéloïde chronique en agissant sur certains gènes cibles 87, ce qui se traduit par une inhibition de la prolifération des cellules leucémiques et par des effets pro- apoptotiques, avec inhibition de la voie de signalisation wnt5a/ 135 β-caténine.
– In vivo (souris), le salidroside freine très fortement l’angiogenèse induite par des cellules tumorales (sarcome) , ce qui confère à R. rosea des propriétés anti-angiogéniques58.
● L’extrait de rhizome de R. rosea favorise l’apoptose et la nécrose des cellules cancéreuses, et exerce un effet cytostatique et antiprolifératif, ce qui ouvre la possibilité de l’employer en thérapie anticancéreuse pour renforcer l’efficacité des cytostatiques conventionnels57.
– In vitro ▪ L’extrait de R. rosea protège les cellules de moelle osseuse de souris exposées aux mutagènes cyclophosphamide et N-nitroso-N-méthylurée, en réduisant de 50 % la formation d’aberrations chromosomiques et la production de cellules présentant des micronoyaux par comparaison au placebo, et tout en exerçant son activité antimutagène via l’augmentation de l’efficacité des mécanismes de réparation de l’ADN58.
▪ L’extrait phénolique de rhodiole, riche en épigallocatéchine, gallate d'épigallocatéchine, acide gallique et catéchine, induit l’apoptose cellulaire et l'arrêt du cycle cellulaire sur les cellules HepG2 de carcinome hépatocellulaire103.
▪ De même, son extrait éthanolique à 70 % réduit efficacement la viabilité des cellules d'adénocarcinome colorectal, tout en montrant une bioaccessibilité extrêmement élevée (souvent environ 100 %) pour ses principaux composés (salidroside, tyrosol, rosavines), sachant qu’en général la biodisponibilité des extraits secs est plus élevée pour le matériel végétal en poudre, confirmant ainsi une notion connue91.
– R. rosea présente un potentiel thérapeutique in vitro contre le cancer du poumon non à petites cellules confirmé in silico et chez la souris, via des mécanismes synergiques anti-inflammatoires, antiangiogéniques et proapoptotiques157.
– In vivo (souris) ▪ L’extrait de R. rosea montre des propriétés antimutagènes 21. Il augmente l’effet anticarcinogène du cyclophosphamide, de la rubomycine et de l’adriamycine, molécules utilisées dans les traitements anticancéreux pour leurs propriétés cytotoxiques22.
▪ Dans un modèle de cancer superficiel de la vessie, la boisson à la rhodiole exerce des effets antitumoraux puissants, avec amélioration de la survie des souris, avec réduction de la charge tumorale et de l'obstruction des voies urinaires et avec remodelage du métabolisme tumoral, via l'inhibition de la signalisation de la protéine kinase mTOR (ce qui favorise notamment l’autophagie) 217.
Propriétés endocriniennes et gynécologiques
● Activité thyroïdienne : in vivo (rat), dans un modèle d'hypothyroïdie induite par le méthimazole, l'extrait de R. semenovii (aux propriétés similaires à celles de R. rosea) contenant du salidroside, un glucoside du tyrosol, présent principalement dans les racines de Rhodiola spp., s’avère être un moyen sûr et efficace de corriger l’hypofonctionnement hormonal, en réduisant significativement (P ≤ 0,001) le niveau d'hormone stimulant la thyroïde (TSH) et en augmentant le niveau d'hormones thyroïdiennes (T3 et T4), effet thérapeutique qui est multiplié par 1,3 fois en cas d'utilisation combinée avec de l'iodure de potassium89.
● Activité sur le cycle menstruel et sur la fécondité : une étude réalisée sans groupe placebo chez 25 sur 40 femmes souffrant d’aménorrhée rapporte que la prise de rhodiole a entraîné le retour des règles chez 25 d’entre elles sur les 40 testées, et la survenue d’une grossesse chez 11 d’entre elles14.
● Activité protectrice ovarienne : in vivo (rat), dans un modèle d'insuffisance ovarienne induite par la chimiothérapie (cyclophosphamide), le salidroside rétablit les niveaux de sécrétion de la FSH, de l’œstradiol et de l’hormone antimüllérienne (AMH), réduit l'atrésie folliculaire et augmente le nombre de follicules sinusaux tout en améliorant la fertilité, en relation avec l’activation de la voie de signalisation Nrf2 et avec la baisse du niveau de stress oxydant, avec un taux de reproduction meilleur à la dose de 50 mg/kg qu’à celle de 25 mg/kg 215.
● Activité sur la fonction sexuelle
– In vitro et in vivo (rat), le salidroside de la plante freine la transformation phénotypique des cellules musculaires lisses du corps caverneux induite par l’hypoxie et augmente l’expression des protéines contractiles de ces cellules (actine et desmine)69.
– La littérature scientifique explique qu’au cours d’un essai sans groupe placebo mené auprès de 35 hommes souffrant de dysfonction érectile ou d’éjaculation précoce, l’administration d’extrait de R. rosea à la dose de 150 à 200 mg/jour a permis d’obtenir une amélioration significative des troubles rapportés112.
Autres propriétés
● Activité pneumoprotectrice
– In vitro et in vivo (souris), dans un modèle de lésion pulmonaire aiguë induite par les LPS, la rosavine isolée de R. rosea répare les altérations histopathologiques en fonction de la dose et réduit les niveaux de facteurs inflammatoires, en inhibant la voie de signalisation TLR-4/NF-κB/MAPK tout en activant l'apoptose223.
– Outre les effets anti-inflammatoires déjà mentionnés pour la rhodiole et ses composés en cas d’asthme 85, de lésion pulmonaire aiguë84, 142 151 ou de BPCO, tels que montrés lors d’études animales, des essais cliniques montrent que les extraits de la plante améliorent considérablement l'efficacité de la respiration et de la ventilation chez les patients atteints de BPCO, préviennent les atteintes pulmonaires aiguës causées par des opérations post- traumatiques/inflammatoires et thoraco- cardiovasculaires, et diminuent significativement les complications du syndrome de détresse respiratoire aiguë159.
● Activité néphroprotectrice Le salidroside
– atténue les lésions rénales induites par les LPS chez la souris avec réduction considérable de l’urée sanguine et de la créatinine sérique, via l'activation de la voie SIRT1/Nrf2 impliquée dans la régulation du stress oxydant et de l’inflammation206 ;
– protège les reins et améliore la fibrose interstitielle rénale in vitro et in vivo (souris), via ses effets anti- inflammatoires (baisse des interleukines IL-1β et IL-6 ainsi que du TNF-α), avec amélioration des lésions tubulaires et le dépôt des composants de la matrice extracellulaire (y compris le collagène Ш et le collagène I) et amélioration de la fonction rénale (créatininémie, urémie, uricémie)188 ;
– joue un rôle bénéfique contre la néphropathie diabétique, en entraînant des améliorations biologiques et morphologiques, tout en confirmant son action préventive de la fibrose rénale189 ;
– exerce des effets protecteurs contre les maladies rénales, en régulant l'expression des gènes et des protéines dans les cellules endothéliales glomérulaires, dans les podocytes, dans les cellules des tubules rénaux et mésangiales rénales et dans celles du carcinome à cellules rénales, compte tenu de ses effets antivieillissement et néphroprotecteurs, parallèlement à sa capacité à inhiber le stress oxydant et l'inflammation, comme l’indique une revue de la littérature de 2024213.
● Activité protectrice ostéoarticulaire
– In vitro (ostéoclastes), la rosavine supprime l'ostéoclastogenèse induite par l'activateur du récepteur du ligand du facteur nucléaire-κB (RANKL), en bloquant les voies du NF-κB et de la protéine kinase activée par les mitogènes MAPK. En outre, ce composé atténue l'ostéoporose in vivo (souris ovariectomisées)150.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle d’arthrose induit par la transection du ligament croisé antérieur, le salidroside soulage la dégénérescence du cartilage, en favorisant la prolifération des chondrocytes, en inhibant la fibrose du collagène ainsi qu’en régulant l'inflammation et les réponses immunitaires 167 via la voie du NF-κB.
▪ Dans un modèle d’arthrose au stade aigu précoce induit par injection intra-articulaire d’iodoacétate monosodique, le salidroside atténue efficacement les symptômes aigus et les signes d'arthrose, en produisant des effets anti-inflammatoires et antioxydants permettant d’inhiber l'inflammation synoviale, tout en favorisant la synthèse de glycosaminoglycanes dans le cartilage, et tout en prévenant à la fois la perte de protéoglycanes et la dégénérescence des chondrocytes 168.
▪ Dans un modèle d'arthrite induite par l'adjuvant de Freund complété d’une étude in vitro (synoviocytes de type fibroblaste exposés au TNF- α), le salidroside inhibe le développement de la polyarthrite rhumatoïde, en supprimant la croissance cellulaire et l'inflammation via l’inactivation des voies de signalisation PI3K/AKT, une cascade de signalisation cellulaire essentielle impliquée dans la régulation de divers processus cellulaires, notamment la croissance, la survie, la prolifération, le métabolisme et la motilité227.
▪ Dans un modèle d'arthrite induite par le collagène, l’extrait de R. rosea utilisé en monothérapie diminue considérablement les paramètres étudiés, plus encore en combinaison avec du méthotrexate à faible dose, avec réduction du volume de la patte arrière, augmentation du poids corporel et diminution des niveaux plasmatiques de marqueurs inflammatoires (IL-6, IL-17A, MMP-9 et CRP)197.
– In vivo (souris), la rosavine améliore la densité minérale osseuse dans un contexte d'ostéoporose postménopausique, limite la maturation des ostéoclastes et augmente le pourcentage d'ostéoblastes actifs dans le tissu osseux, notamment en activant ainsi des mécanismes épigénétiques ostéoprotecteurs, en modifiant de nombreux marqueurs sériques − diminution du télopeptide C réticulé du collagène de type I (CTX-1), de la phosphatase acide résistante au tartrate 5b (
TRACP5b ), du RANKL, du facteur de stimulation des macrophages et des colonies (M-CSF), et la phosphatase acide résistante au tartrate (TRAP) −, tout en augmentant la phosphatase alcaline et l'ostéocalcine205.
● Activités dermatologiques
– Action cicatrisante : in vivo (souris), sous forme de pommade, R. rosea chargée sur nanoparticules d'argent favorise la fermeture et la cicatrisation des brûlures, via des effets antibactériens, antioxydants et anti-inflammatoires105.
– Action dermoprotectrice : celle-ci est montrée in vitro.
▪ Le salidroside apporte une protection contre les rayons ultraviolets, notamment en améliorant les lésions des kératinocytes exposés via une réduction de l’oxydation et l’induction de l’autophagie108.
▪ R. rosea fermentée avec Lactobacillus plantarum réduit considérablement l'activité des métalloprotéinases et les marqueurs d’oxydation dans les fibroblastes humains, tout en augmentant ainsi le collagène et l'élastine intracellulaires, et atténue le photovieillissement causé par les UVA, de façon plus efficace que la rhodiole non fermentée120.
– Action dans le psoriasis ▪ Selon une revue de la littérature de 2019, le salidroside exerce des rôles antioxydants in vitro dans la maladie psoriasique, via l'activation de la
SIRT1, un membre de la famille des sirtuines, dont la stimulation conduit notamment à la suppression de l'inflammation et de l'hyperprolifération des kératinocytes, ainsi qu’à l'inhibition de l'angiogenèse, ce qui présente un intérêt dans la prise en charge du psoriasis182.
▪ Une étude de 2024, réalisée in vivo (souris) dans un modèle de psoriasis établi par application locale d’imiquimod et complétée par un examen in vitro (cellules de la peau exposées à l'IFN-γ), rapporte que le salidroside atténue la symptomatologie inflammatoire cutanée et augmente la viabilité cellulaire226.
● Activité hématologique : les polysaccharides de R. rosea favorisent la prolifération des cellules progénitrices hématopoïétiques de la moelle osseuse et des cellules stromales chez les souris atteintes d'anémie aplasique119.
● Activité ophtalmologique : in vitro et in vivo (souris), dans des modèles d’œil sec, le salidroside en traitement topique répare les dommages à l'épithélium cornéen, augmente la sécrétion lacrymale et réduit l'inflammation de la cornée, via l’activation de l'autophagie par la voie AMPK-Sirt1216.
Principales indications thérapeutiques du rhizome de rhodiole
● En relation avec ses propriétés adaptogènes, notamment sur le système nerveux central :
– amélioration des performances mentales lors du travail intellectuel ;
– exposition aiguë, répétée ou chronique au stress (physique et/ou mental) avec retentissement neuropsychique et/ou somatique ;
– troubles de l’adaptation au stress avec état anxieux et/ou dépressif, fatigue, perturbations métaboliques, élévation de la pression artérielle, notamment en périménopause et en ménopause ;
– neurasthénie, fatigue mentale et intellectuelle, difficultés d’apprentissage ;
– troubles de l’humeur légers à modérés ;
– renforcement de l’action des antidépresseurs de synthèse (ex. : sertraline) dans la dépression moyenne à sévère, sous surveillance médicale ;
– comportements addictifs (ex. : hyperphagie), en association avec d’autres plantes, comme le safran ou le griffonia ;
– surmenage psychique, épuisement en cours, syndrome d’épuisement avéré (burn out), syndrome de fatigue chronique, notamment avec troubles cognitifs (mémoire, concentration, attention), et/ou dans le cadre de la maladie de Lyme et/ou de la candidose chronique63 ;
– certains troubles neuropsychiatriques, sous surveillance médicale stricte ;
– fatigue liée à des troubles du sommeil (notamment dans le syndrome d’apnée du sommeil) ;
– maladies neurodégénératives (Parkinson, Alzheimer, autres démences…) et cérébrovasculaires, en prévention ou en début de prise en charge ;
– troubles neuropsychiques dans un contexte de dysbiose intestinale ;
– douleurs neuropathiques, notamment dans un contexte anxiodépressif et/ou de fatigue.
● En relation avec ses propriétés d’amélioration des capacités physiques :
– préparation à une épreuve physique ou sportive ;
– renforcement ergogénique et amélioration des performances physiques lors des exercices aigus (ex. : contre-la-montre) et d’endurance ;
– aide à la récupération, réparation et réduction de la fatigue suite à un effort physique sportif ;
– protection et renforcement musculaire, avant et après effort, ou en cas de risque de fonte musculaire ;
– asthénie physique ;
– asthénie sexuelle.
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires, antioxydantes, immunomodulantes et cytoprotectrices :
– accompagnement des thérapies anticancéreuses (chimiothérapie, par exemple en protection ovarienne, en tenant compte des interactions médicamenteuses ; radioprotection lors de la radiothérapie), sous surveillance médicale ;
renforcement de l’immunité anticancéreuse ;
– baisse des capacités immunitaires et anti- infectieuses, notamment dans le cadre du syndrome d’épuisement ;
– récupération et renforcement immunitaire pendant les épisodes infectieux, notamment viraux (ex. :
grippe, covid-19) ; convalescence post-infectieuse, notamment dans un contexte préexistant de fatigue et de désadaptation au stress physique/psychique ;
– protection cardiovasculaire, notamment dans un contexte d’athérosclérose, d’insuffisance cardiaque, d’ischémie (ex. : post infarctus du myocarde), de fibrillation auriculaire (notamment en cas de risque de récidive), de risque thrombotique, notamment dans un contexte de fatigue physique/psychique et de difficultés d’adaptation au stress et/ou de dysmétabolisme, notamment de diabète de type 2 ;
– prévention du mal aigu des montagnes ;
– protection ostéoarticulaire dans l’ostéoporose (notamment en cas d’hypo-œstrogénie ou en postménopause), l’arthrose, la polyarthrite rhumatoïde, notamment lors des poussées inflammatoires et/ou dans un contexte de polypathologies et de retentissement sur l’état général, en association synergique avec d’autres plantes à tropisme antirhumatismal ;
– accompagnement du vieillissement, à doses hormétiques (c’est-à-dire faibles à modérées), avec protection multi-organes sur les systèmes nerveux, cardiovasculaire, musculosquelettique, digestif (protection hépatique et intestinale), rénal (néphropathies, prévention de la fibrose), respiratoire (ex. : asthme, BPCO, ventilation mécanique), endocrinien (régulation du cortisol, soutien thyroïdien), immunitaire, cutané, etc.
● En relation avec ses autres propriétés :
– hypothyroïdie fruste ou débutante, notamment avec fatigue et retentissement psychique et cardiométabolique ;
– dermoprotection (UV) ; aide à la cicatrisation cutanée (brûlures) ; psoriasis, sous forme de topique local ;
– syndrome de l’œil sec.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA RHODIOLE
● Toxicité : la rhodiole ne présente pas de toxicité20, 21, 22, 23. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA, en l’absence de données de sécurité suffisantes ou adéquates, la rhodiole n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante, et chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans71.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « rhizome et racine 192 ».
● Effets secondaires
– En dehors d’une possibilité d’agitation et d’irritabilité lors de l’administration d’une dose inappropriée de rhodiole, aucun effet secondaire n’a été observé cliniquement lors de son utilisation isolée21.
– En particulier, selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation de médicaments ou de compléments alimentaires contenant S. roseum (= R. rosea) ou une préparation à base de cette plante192.
● Précautions d’emploi
– Utiliser avec prudence chez les sujets irritables ou agités. Il en est de même chez les personnes bipolaires, en particulier chez celles ayant des antécédents d’épisodes maniaques lors de la prise d’antidépresseurs ou de stimulants14. Un suivi médical est requis en cas d’utilisation de la rhodiole dans ce contexte.
– La rhodiole s’emploie le matin et/ou à midi.
Son utilisation en fin de journée pourrait perturber le sommeil.
– Si les symptômes persistent plus de deux semaines ou s’aggravent pendant l'utilisation de la plante, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté.
● Interactions médicamenteuses
– La rhodiole est un inhibiteur fort des isoenzymes CYP3A4 et CYP2D6, ainsi que de la glycoprotéine P (responsable de phénomènes de multirésistance aux médicaments)141.
– In vitro cependant, le salidroside de la rhodiole ne présente aucun risque d'interaction avec d'autres médicaments éliminés par le métabolisme du CYP450 ou de l’enzyme monoamine-oxydase, ou médiés par les protéines de transport de médicaments 202.
– En théorie, la rhodiole peut accroître l’effet des plantes et des médicaments ayant un effet psychostimulant, ce qui peut être un effet recherché.
– Ses effets pourraient se surajouter à ceux des inhibiteurs de l’enzyme de conversion de l’angiotensine.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire sous forme d’extrait sec ou standardisé ou de poudre, seule en gélules ou en comprimés de 100 à 700 mg, ou associée à d’autres plantes, comme le safran, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s), 1 voire 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 10 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux : 1 ampoule/jour, pure ou à diluer dans de l'eau ou du jus de fruits.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère :
25 gouttes 1 à 2 fois/jour dans de l’eau ou du jus de fruits.
● Tisanes : infusion de racines séchées, à raison de 1 à 2 c. à café par tasse à laisser infuser pendant 10 min dans de l’eau très chaude (80 à 90 °C) ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 2 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULATIONS
UTILISANT LA RHODIOLE
AVEC D’AUTRES PLANTES OU
SUBSTANCES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer la rhodiole avec d’autres plantes ou substances.
– Avec le safran : une étude observationnelle prospective menée en 2018 auprès de 45 patients montre que l’association d’un extrait standardisé de plante fraîche de rhodiole et d'un extrait hydroalcoolique de safran est efficace dans l’indication de dépression légère à modérée, avec une baisse significative des scores d'anxiété et de dépression à la fois sur l'échelle d'anxiété hospitalière et sur l'échelle de dépression à J42, la diminution étant constatée à partir de deux semaines de supplémentation70.
– Avec l’actée à grappes noires : un essai contrôlé randomisé mené en 2020 chez 220 femmes ménopausées rapporte que le mélange est plus efficace que l’actée utilisée seule pour soulager les symptômes de la ménopause et pour améliorer l'indice de qualité de vie115.
– Avec le thé vert, le magnésium et les vitamines B6, B9, B12 : une étude randomisée et contrôlée par placebo de 2022 révèle que cette association est efficace pour améliorer la gestion du stress chez des personnes chroniquement stressées par ailleurs en bonne santé, avec amélioration des scores de stress, et avec induction d’effets bénéfiques sur le sommeil et la perception de la douleur123.
– Avec l’éleuthérocoque et la schisandra :
un essai randomisé, en quadruple insu, contrôlé par placebo, réalisé en 2022 auprès de 100 patients ayant un test SRAS-CoV-2 positif confirmé et souffrant de covid long, conclut que l’administration combinée de ces trois plantes adaptogènes pendant quinze jours entraîne un soulagement significatif de la sévérité de tous les symptômes au cours de la durée du traitement et de la période de suivi, avec baisse de l'anxiété et de la dépression (passant de léger/modéré à normal), accroissement des performances cognitives (attention), et augmentation de l’activité physique et de l’entraînement (temps de marche quotidien)125.
– Avec la caféine : une étude pilote menée en 2023 indique que la combinaison exerce des
effets synergiques sur l'amélioration de la force musculaire et de l'endurance musculaire, avec d’une part augmentation de la force de préhension des membres antérieurs, de l'érythropoïétine, de la dopamine et du taux de consommation d'oxygène chez le rat, et d’autre part amélioration significative du développé couché maximal, de l’accroupissement complet ( squat profond), de la contraction isométrique volontaire maximale et de la répétition maximale de 60 % de développé couché chez des volontaires non entraînés et, plus encore, s’ils sont entraînés à des exercices en résistance, montrant ainsi une capacité à améliorer les performances physiques de manière sûre et efficace75.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le ginseng : asthénie physique et psychique en période de stress, surmenage physique et psychique, épuisement débutant ou installé ; prévention des troubles de l’adaptation au stress et de la récidive de syndrome d’épuisement ; recherche d’une action psychostimulante et d’optimisation des capacités cognitives (préparation aux examens, 1 à 2 mois avant) ; préparation et réparation en cas d’effort physique et sportif, notamment en altitude.
– Avec le ginseng et la réglisse : fatigue, surmenage ou épuisement physique persistant ± hypotension artérielle.
– Avec le ginseng et le ginkgo biloba :
fatigue, surmenage ou épuisement débutant avec troubles cognitifs ; activité sportive en altitude et prévention du mal aigu des montagnes.
– Avec le ginkgo biloba : troubles cognitifs lors des situations d’hypoxie cérébrale (ex. :
syndrome d’apnée du sommeil, insuffisance vasculaire cérébrale, mal aigu des montagnes) notamment au cours des maladies neurodégénératives (déclin cognitif, Parkinson, Alzheimer) et/ou chez la personne âgée ; protection cardiométabolique chez le sujet âgé et/ou dans un contexte de stress répété ou chronique.
– Avec l’astragale ± ginseng : prévention des complications liées au vieillissement ;
comorbidités, notamment dans un contexte de fatigue physique et/ou psychique.
– Avec le guarana : aide à l’adaptation et renforcement cognitif lors des périodes de stress et de surmenage intellectuel d’apparition récente, notamment en cas de troubles de la mémoire, de la vigilance et de la concentration ; asthénie aiguë physique et psychique d’apparition récente (recherche effet « coup de fouet ») en période d’exposition au stress ; recherche d’une action psychostimulante et d’optimisation des capacités cognitives (préparation aux examens, 15 jours avant) ; amélioration des performances musculaires et physiques.
– Avec le griffonia ± passiflore : troubles de l’humeur à composante sérotoninergique, avec irritabilité, agitation surmenage, tendance aux addictions et aux compulsions alimentaires (notamment vis-à-vis des aliments sucrés) ; gestion de la satiété.
– Avec le mucuna : troubles de l’humeur à composante dopaminergique, avec perte d’envie et de motivation, démarrage matinal difficile, asthénie de début de journée ;
asthénie sexuelle ; troubles cognitifs au cours de la maladie de Parkinson.
– Avec le griffonia et le mucuna :
dépression légère à modérée, notamment en cas de contre-indication au millepertuis (ex. :
contraception orale, anticoagulants).
– Avec le tribulus et le mucuna : asthénie sexuelle, baisse de la libido, notamment dans le cadre du DALA (déficit androgénique lié à l’âge).
– Avec le millepertuis : dépression avec épuisement, sevrage des addictions (ex. :
tabac), sevrage des antidépresseurs.
– Avec le griffonia et la valériane : sevrage des addictions, notamment vis-à-vis des aliments sucrés ou l’alcool.
– Avec la gentiane : troubles de l’humeur, fatigue, épuisement avec troubles de l’appétit (inappétence).
– Avec l’ortie parties aériennes : terrain arthrosique ± ostéopénie/ostéoporose, notamment dans un contexte de fatigue physique/psychique ; hypothyroïdie fruste (+ coadministration de fucus ou de laminaire, sous surveillance médicale et biologique).
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseils : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le safran : pour améliorer le bien-être psychique.
– Avec le griffonia ± vitamine B6, ou bien bourgeons d’aubépine, de chêne et de figuier : pour contribuer au bon fonctionnement du système nerveux et pour aider à trouver un état d'esprit positif ainsi que le calme et la sérénité.
– Avec le ginseng, l’échinacée et le sureau : pour contribuer au tonus général, participer à la résistance physique et mentale et soutenir les défenses naturelles.
– Avec le ginseng et le thé vert ± tyrosine et vitamines : pour aider à soutenir la vitalité de l’organisme et l’énergie, et pour améliorer la concentration.
– Avec le ginkgo biloba et le guarana :
pour soutenir la mémoire et la concentration.
– Avec le ginkgo biloba, la myrtille et la sauge : pour contribuer à améliorer la mémoire.
– Avec le bacopa et le tusli ( Ocimum sanctum) : pour résister au stress et améliorer l’humeur ainsi que pour améliorer la concentration et les performances intellectuelles.
– Avec l’éleuthérocoque ± magnésium :
pour améliorer la résistance au surmenage, diminuer la fatigue ainsi que pour renforcer le bien-être émotionnel et physique.
– Avec l’éleuthérocoque + ginseng et spiruline, ou bien schisandra et vitamine B6 : pour renforcer l’énergie en vue d’efforts physiques ou intellectuels au quotidien, tels que les sports d’endurance ou les études.
– Avec l’ashwagandha ± schisandra et vitamine B12, ou bien magnésium et vitamines : pour soutenir la résistance de l’organisme face au stress, à l'anxiété et au manque d’énergie.
– Avec le guarana : pour faire face aux périodes de surmenage de l’organisme.
– Avec la mélisse et le houblon + magnésium et vitamines : pour aider à se détendre et à retrouver la sérénité, lorsque le stress quotidien devient trop important.
– Avec l’aubépine, la mélisse, le bacopa + GABA et vitamines : pour aider l’organisme à s’adapter à un stress émotionnel et physique, et pour favoriser la relaxation optimale et la détente.
– Avec l’aubépine et le safran : pour agir sur la fatigue mentale, le stress et l’anxiété, et pour améliorer l’humeur et la relaxation.
– Avec l’aubépine et la valériane + magnésium et vitamines : pour mieux dormir, diminuer le stress et mieux gérer l'anxiété.
– Avec l’aubépine et l’olivier : pour améliorer la santé cardiovasculaire.
– Avec le thé vert + magnésium et vitamines : pour favoriser la performance intellectuelle et aider à réduire la fatigue liée au stress.
– Avec la chlorelle et le baobab : pour permettre de retrouver un apaisement général et une récupération optimale au réveil.
– Avec la passiflore, la camomille et le coquelicot : pour agir naturellement contre le stress.
– Avec le basilic sacré : pour améliorer l’adaptation au stress, et limiter la fatigue.
– Avec le millepertuis : pour améliorer l’humeur, et pour favoriser la sérénité et le calme intérieur.
– Avec l’algue klamath : pour réduire la fatigue liée au stress ou à une activité intellectuelle intense.
Fiche En savoir plus L’appellation latine Rhodiola dérive du mot grec rhodios, ῥόδιος, qui signifie de rose ou rosé. Dioscoride, célèbre médecin, pharmacologue et botaniste grec, l’emploie quand il évoque la rhodiole dans son De materia medica, œuvre majeure rédigée au milieu du premier siècle de notre ère. Il la mentionne sous le nom Rodio riza, faisant ainsi référence à la délicate odeur de rose dégagée par sa racine coupée. Ses dénominations vernaculaires rendent compte de ses caractéristiques botaniques autant que de sa réputation légendaire.
Qualifié de rose ou d’odorant, voici l’orpin, qui tire son origine d’une corruption du latin auripigmentum, pigment d'or ou orpiment, en référence à de nombreuses espèces qui possèdent des fleurs jaunes.
Voilà la racine dorée, dès lors que l’on se réfère à la plante en tant que panacée. Il est vrai que ses nombreuses propriétés, validées et sans cesse documentées par la science contemporaine, la placent au premier rang des phytoadaptogènes, au même titre que le ginseng ou l’éleuthérocoque. Elle se distingue de ces derniers par un tropisme probablement plus marqué pour la sphère psychique, notamment en cas de troubles de l’humeur et de faiblesse cognitive.
Indéniablement, la rhodiole est la plante de prédilection pour combattre la fatigue et l’épuisement mental. Dans un pays comme la France, dont la population est notoirement stressée en permanence, elle devrait être remboursée par la Sécurité sociale !
Depuis le début du e XXI siècle, le monde occidental découvre la rhodiole avec étonnement, au point que sa notoriété a quasiment rejoint celle du Panax ginseng.
C’est oublier que les ethnomédecines des peuples de la Russie, de la Scandinavie et de l'Arctique font appel à son rhizome depuis au moins 3 000 ans, aussi bien pour affronter les rigueurs polaires, notamment pour renforcer l’endurance physique, que pour améliorer la vigueur sexuelle, accroître la cognition et prolonger la durée de vie. De fait, la demande mondiale pour R. rosea ne cesse d'augmenter, au fur et à mesure des progrès considérables de la recherche scientifique. Celle-ci progresse à pas de géant dans la découverte et la compréhension des propriétés de l’ orpin rose, ouvrant ainsi la voie à de nombreuses applications thérapeutiques.
Logique pour une plante adaptogène qui agit sur toutes les facettes de la santé ! Cela n’est cependant pas sans poser problème. En effet, l'approvisionnement mondial est en grande partie obtenu à partir de plants sauvages, lesquels sont menacés par une exploitation mal réglementée et destructrice des porte-greffes, qui s’opère désormais à l'échelle industrielle. Les zones de récolte commerciale ne cessent de diminuer, avec des problèmes de conservation et une réduction de l'offre dans certains cas. Le niveau de récolte illégale dans les aires protégées et la contrebande transfrontalière augmentent chaque année, couplés à des incidences croissantes d'adultération et de substitution de R. rosea par d'autres espèces sauvages de rhodiole. Même si dans ce dernier cas, l’efficacité peut être similaire (ce qui doit être alors démontré, comme c’est le cas pour 45, 48, 65, R. crenulata 153, 174), cela ne fait que décaler le problème et l’étendre à l’ensemble du genre Rhodiola. Le risque est d’aboutir au même constat que pour le ginseng, qui ne se trouve plus qu’exceptionnellement de façon spontanée dans la nature.
On assiste de nos jours à une salutaire prise de conscience, qui fait évoluer l'approvisionnement en plants sauvages vers une ressource végétale provenant d'exploitations capables de mettre en œuvre des méthodes agricoles durables, axées sur la conservation et la préservation de la qualité. Quant à la récolte traditionnelle en milieu naturel, elle doit répondre à des normes de collecte respectueuses et pérennes, de façon à préserver la ressource, comme cela est fait pour la gentiane en France ou pour l’harpagophytum dans le Sud de l’Afrique. Juste retour des choses, c’est à l’Homme d’aider la rhodiole à s’adapter au stress qu’il lui impose lorsqu’il la sollicite de façon massive pour faire face aux contraintes de son propre environnement. Plantes adaptogènes et humains, unissons-nous et entraidons- nous, pour mieux faire face au défi de la vie !
D’est en ouest, les légendes vont bon train quant aux vertus extraordinaires du ginseng de la toundra. Celui-ci est aux peuples du Nord ce que le vibranium ou l’adamantium sont aux super-héros de l’univers fantastique de Marvel Comics, à savoir un formidable amplificateur des capacités humaines. En Ukraine, c’est l’histoire du prince Danila Galitsky, qui, au e XIII siècle, réalisait avec la racine d’or des exploits amoureux qui enflammaient l’imagination populaire. En Suède, c’étaient les farouches Vikings qui auraient tiré leur force physique légendaire et leur endurance réputée de ladite racine, ce qui leur permettait in fine de rejoindre le Valhalla, où les attendait Odin. La réputation de la plante était telle que même les empereurs chinois, pourtant à l’abri du besoin avec les belles ressources en ginseng de l’empire du Milieu, envoyaient des expéditions en Sibérie pour ramener ses précieuses parties souterraines21. Vous l’avez bien compris, la rhodiole c’est épique, c’est une vraie pépite, une plante fantastique !
De fait, l’orpin odorant a su conquérir l’Asie bien avant l’Occident. Elle a notamment intégré très tôt la pharmacopée de la médecine traditionnelle chinoise, qui l’utilisait pour améliorer les performances physiques et l’endurance, réduire la fatigue, et lutter contre les infections. Le peuple autochtone Tanaina utilisait la plante comme lotion ophtalmologique. La tradition sibérienne consistait à offrir ses racines aux futurs mariés afin d’accroître leur fécondité et pour favoriser la naissance d’enfants sains. C’était l’épigénétique avant l’heure ! En Mongolie, la rhodiole était le remède de la grippe, de la tuberculose, du cancer. Plus au nord, les Inuits se servaient quant à eux d’une décoction de fleurs de rhodiole rose, pour soigner les maux de ventre, ou des cataplasmes de ses feuilles pour guérir les brûlures et les plaies cutanées. Un dicton inuit proclamait que celui qui fait de la rhodiole sa boisson quotidienne est assuré de passer le cap des cent ans les yeux fermés. Il suffit de lire les comptes rendus d’articles scientifiques qui fleurissent sur cette plante, logiquement surnommée la racine arctique, pour rapidement adhérer à ces paroles de sagesse. Avec sa multitude de molécules actives agissant en synergie, la rhodiole est une vraie mine d’or qui héberge un trésor étincelant de ressources thérapeutiques ! Tel un joailler admirant un bijou travaillé, fait du précieux métal jaune et serti d’inclusions de rhodonite et de rhodolite magnifiant un saphir rose de dimension respectable, vous ne pouvez que vous extasier devant la richesse époustouflante et mirobolante de rhodiola. Leur point commun ? Leur aptitude à traverser le temps, laquelle vous aide à faire de même. Prenez rendez-vous dans cent ans : même jour, même heure, et même racine. Vous aurez au moins cent trente ans, sans même sentir la naphtaline !
Rosine, rosavine, rosarine, rosaridine, rosiridine, rosiridosides… Quand on lit la composition chimique de Rhodiola rosea, on pense à la première déclinaison latine, et, en fermant les yeux, on se retrouve sur les bancs de l’école de nos jeunes années, cette belle institution qui a implanté en nous les racines culturelles de nos aïeux :
rosa rosa rosam, rosae rosae rosa, rosae rosae rosas, rosarum rosis rosis.
Ah, les belles-lettres ! Avec de telles références, elles ne peuvent décliner ! Une telle récitation sonne doux à nos oreilles, tout autant que l’agréable odeur de rose de la rhodiole flatte notre odorat, lorsque l’on découpe son rhizome. Décidément, la racine dorée nous fait voir la vie de la même couleur que l’orpin qui la désigne… en rose !

Bibliographie
1. KHANUM F et al. Rhodiola rosea Compr Rev Food Sci Food Saf,
2. SLACANIN Rhodiola rosea La phytothérapie européenne
3. SPASOV et al.
Rhodiola rosea Phytomedicine
4. HILLHOUSE et al. Rhodiola rosea Pharm Biol
5. ZHANG et al.
Neurochem Int
6. LI et al.
Brain Res
7. VAN DIERMEN et al. Rhodiola rosea J Ethnopharmacol
8. CHEN et al.
Rhodiola rosea Zhong Xi Yi Jie He Xue Bao., 2008
9. DARBINYAN et al. Rhodiola rosea Nord J Psychiatry
10. PERFUMI et al.
Rhodiola rosea Phytother Res
11. DE BOCK et al. Rhodiola rosea Int J Sport Nutr Exerc Metab
12. OLSSON et al.
Rhodiola rosea Planta Med
13. CIFANI et al. Rhodiola rosea Physiol Behav 14. BROWN et al. Rhodiola rosea HerbalGram
15. AFANAS’EV et al.
Biull Eksp Biol Med
16. MAIMESKULOVA et al. Участие мю дельта и каппа опиоидных рецепторов в реализации антиаритмического эффекта родиолы розовой.
Rhodiola rosea Eksp Klin Farmakol
17. HU et al.
Cell Biol Toxicol
18. UDINTSEV et al. Rhodiola rosea Eur J Cancer
19. IAREMII et al. Гепатопротекторные свойства жидкого экстракта родиолы розовой.
Rhodiola rosea.
Eksp Eksp Klin Farmakol
20. CHOU LIN et al. In vivo Rhodiola rosea Phytother Res
21. MOUGIN L’orpin rose : de son utilisation traditionnelle vers un avenir thérapeutique.
1
22. BARNES et al. Herbal medicines , 23. ZHU et al. in vitro in vivo Drug Chem Toxicol
24. GUO et al. p
PLoS One
25. EVSTATIEVA et al. Rhodiola rosea Pharmacogn Mag
26. WIEDENFELD et al.
Rhodiola rosea Rhodiola quadrifida Pharmazie
27. YOSHIKAWA et al.
Rhodiola sachalinensis Chem Pharm Bull
28. YOUSEF et al. Rhodiola Phytochemistry
29. IOSET et al. Rhodiola rosea Phytochem Anal,
30. KUCINSKAITE et al. Rhodiola rosea Rhodiola rosea Medicina (Kaunas),
31. RECIO et al. Rhodiola Planta Med
32. BHARDWAJ et al. a: An Overview of Phytochemistry and Pharmacological Applications
33. DARBINYAN et al. Rhodiola rosea Phytomedicine,
34. PANOSSIAN et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
35. KELLY G. Rhodiola rosea Alt Med Rev
36. PANOSSIAN et al. Rhodiola Phytomedicine
37. PANOSSIAN et al.
. Pharmaceuticals (Basel).
38. QIN et al.
Rhodiola rosea Zhongguo Zhong Yao Za Zhi
39. CHEN et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
40. AMSTERDAM et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
41. BYSTRITSKY et al. Rhodiola rosea J Altern Complement Med
42. QU et al. Rhodiola Rosea Biomed Environ Sci,
43. HUANG et al. Rhodiola rosea Chin J Physiol
44. LEE et al. Rhodiola rosea Am J Chin Med
45. ABIDOV et al. Rhodiola rosea Rhodiola crenulata Crassulaceae Bull Exp Biol Med
46. PANOSSIAN et al.
Phytother Res
47. ESPITALIER Intérêt de et dans le traitement de la dépression.
48. KWON et al. Rhodiola crenulata Rhodiola rosea Asia Pac J Clin Nutr
49. NIU et al.
BMC Complement Altern Med
50. YIN et al. Rhodiola Planta Med
51. POOJA BAWA et al. Rhodiola rosea Phytother Res
52. SKOPŃSKA RÓZEWSKA et al. Rhodiola quadrifida Pol J Vet Sci
53. SKOPIŃSKA RÓZEWSKA et al. in vivo Rhodiola Echinacea Pol J Vet Sci 54. WÓJCIK et al. Rhodiola kirilowii Pol J Vet Sci
55. SIWICKI et al. Rhodiola rosea Centr Eur J Immunol
56. SKOPIŃSKA RÓZEWSKA et al. Rhodiola quadrifida Pol J Vet Sci
57. MAJEWSKA et al.
Rhodiola rosea J Ethnopharmacol,
58. SALIKHOVA et al. родиолы розовой Rhodiola rosea Patol Fiziol Eksp Ter
59. SHEVTSOV et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
60. MAO et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
61. HUNG et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
62. WINSTON et al. Adaptogens: Herbs for Strength, Stamina and Stress Relief
63. BOCHAROV et al.
Bull Exp Biol Med
64. WANG et al.
Mol Neurobiol
65. LAI et al. rhodiola crenulata BMC Complement Altern Med,
66. LORRAIN En finir avec la candidose. ,
67. ABIDOV et al. Rhodiola rosea Bull Exp Biol Med,
68. LEKOMTSEVA et al. Rhodiola rosea Complement Med Res
69. ZHANG et al. Corpus Cavernosum Evid Based Complement Alternat Med,
70. BANGRATZ et al.
Neuropsychiatr Dis Treat,
71. EUROPEAN MEDICINES AGENCY Rhodiola rosea Rhodiola rosea
72. COORS et al. Rhodiola rosea J Ethnopharmacol
73. ZHUANG et al. Rhodiola Aging Dis
74. MA et al. Rhodiola rosea Front Pharmacol
75. LIU et al. Rhodiola rosea Nutrients,
76. WANG et al.
Heliyon,
77. TANG et al. Rhodiola rosea J Nat Prod,
78. LI et al. Rhodiola Rosea Comb Chem High Throughput Screen,
79. MASI et al.
Rhodiola rosea Fitoterapia,
80. BANY et al. Rhodiola rosea Cent J Immunol,
81. AHMED et al. Rhodiola rosea Front Nutr,
82. KORCZAK et al.
Phytomedicine,
83. HOU et al.
Phytomedicine,
84. JIA et al. Rhodiola rosea Biomed Pharmacother,
85. WANG et al.
Food Funct,
86. LI et al.
Exp Brain Res,
87. CHAI et al.
Clin Transl Oncol,
88. TAO et al. Rhodiola Med Res Rev,
89. KORBOZOVA et al. Molecules,
90. BRANCHE SIBÉRIENNE DE L’ACADÉMIE RUSSE DES SCIENCES, p
91. SĘCZYK et al. in vitro Rhodiola rosea Food Chem,
92. LIU et al. Rhodiola J Cardiovasc Electrophysiol,
93. SUN et al.
Foods,
94. JIN et al.
Biomed Pharmacother,
95. SHI et al.
Front Endocrinol (Lausanne), 96. QU et al. Chem Biodivers
97. FZAL et al.
via α Molecules,
98. KUNČIČ et al. Rhodiola rosea Campylobacter jejuni Antibiotics (Basel),
99. HE et al.
Front Pharmacol,
100. WANG et al.
via Phytother Res,
101. LIU et al. Rhodiola Life Sci,
102. PEI et al.
via β Pharm Biol,
103. ZHANG et al.
Rhodiola rosea Nutrients,
104. ALBADAWY et al.
via Int J Mol Sci,
105. BOLD et al.
Front Chem,
106. HAN et al.
Front Pharmacol,
107. ZHU et al.
Plants (Basel),
108. KE J et al.
Clin Cosmet Investig Dermatol,
109. ESMAEALZADEH et al.
Phytomedicine,
110. LU et al. Rhodiola Rosea Front Nutr,
111. et al.
Exp Brain Res
112. IVANOVA STOJCHEVA et al. Rhodiola rosea Molecules,
113. ZHOU et al. Rhodiola rosea via Phytomedicine,
114. LEE et al. Rhodiola β Phytother Res,
115. PKHALADZE et al. Actaea racemosa Rhodiola rosea Pharmaceuticals (Basel),
116. YU et al. Rhodiola Complement Ther Med, 117. JAFARI et al. Rhodiola rosea Sci Rep,
118. PUTHANVEEDU et al.
Struct Chem,
119. LI et al. Rhodiola rosea Pharm Biol,
120. FU et al. Rhodiola rosea Lactobacillus plantarum Nutrients,
121. ZHENG et al., Rhodiola rosea Lateolabrax maculatus Fish Shellfish Immunol
122. SHU et al.
Inflamm Res,
123. NOAH et al. Rhodiola Nutrients,
124. CHAI et al.
Front Pharmacol.,
125. KAROSANIDZE et al.
Pharmaceuticals (Basel),
126. CHEN et al.
Sci Rep,
127. CHEN Y et al. Rhodiola rosea Oxid Med Cell Longev,
128. CHEN et al.
Phytomedicine,
129. DÖRING et al. Rhodiola rosea Phytomedicine
130. LI et al. Rhodiola rosea Front Pharmacol,
131. YANG et al.
Zhonghua Jie He He Hu Xi Za Zhi,
132. GAO et al. Rhodiola Rosea Pak J Med Sci,
133. HU et al.
Neurochem Res,
134. HAO et al.
Rhodiola rosea Crassulaceae Food Funct,
135. HEN et al.
β Exp Ther Med, 136. ZHANG et al.
Pharm Biol,
137. DAI et al. via Biol Pharm Bull,
138. LI et al.
Korean J Physiol Pharmacol,
139. ZHU et al.
via Phytother Res,
140. LIESHCHOVA et al., Rhodiola rosea Punica granatum Food Technol Biotechnol
141. LE et al.
Curr Neuropharmacol,
142. SONG et al. via Biomed Pharmacother,
143. ZAKHOZHI Physiological-biochemical bases of accumulation secondary metabolism products–salidroside and rosavin in plants of
144. ZAKHARENKO et al. Rhodiola rosea Biochem Res Int,
145. MA et al. Rhodiola rosea Chem Pharm Bull (Tokyo),
146. WILLIAMS et al. Rhodiola rosea Int J Environ Res Public Health,
147. ZHAO et al.
Chem Biodivers,
148. YOU et al. Rhodiola Front Pharmacol,
149. JIANG et al. Rhodiola Caenorhabditis elegans via Food Funct,
150. ZHANG et al. in vivo in vitro Ann Transl Med,
151. CUI et al.
via Evid Based Complement Alternat Med,
152. KIM et al. Rhodiola rosea Food Sci Biotechnol,
153. WANG et al. Rhodiola crenulata Food Funct,
154. BRINCKMANN et al.
Rhodiola rosea J Ethnopharmacol,
155. SONG et al.
Biomed Pharmacother,
156. ZHOU et al. Rhodiola rosea Chem Biodivers,
157. ZHANG et al.
Rhodiola rosea Phytomedicine,
158. ZHANG et al.
Int J Mol Med,
159. PANOSSIAN et al.
Pharmaceuticals (Basel),
160. GU et al.
Oxid Med Cell Longev,
161. YUETONG et al.
Pharmazie,
162. KOOP et al. Rhodiola rosea Phytother Res,
163. WANG et al. Rhodiola rosea Molecules,
164. ZHANG et al. via Int Immunopharmacol,
165. ZHANG et al. Rhodiola rosea Arch Oral Biol,
166. DING et al.
Biochem Biophys Res Commun,
167. GAO et al.
Drug Des Devel Ther,
168. SA et al.
J Ethnopharmacol,
169. ZHU et al.
via Anticancer Drugs,
170. LIMANAQI et al. Scutellaria baicalensis Hericium erinaceus Rhodiola rosea Antioxidants (Basel),
171. CROPLEY et al. Rhodiola rosea Phytother Res,
172. YU et al.
rhodiola rosea Lin Chung Er Bi Yan Hou Tou Jing Wai Ke Za Zhi,
173. GERBARG et al. Rhodiola rosea Phytomedicine,
174. CHEN et al. Rhodiola crenulata D Am J Chin Med, 175. GAO et al. Rhodiola J Affect Disord,
176. LIN et al. Rhodiola rosea Biomed Pharmacother,
177. BORGONETTI et al. Rhodiola rosea Phytomedicine,
178. WANG et al.
Cell Mol Neurobiol,
179. DINEL et al.
Rhodiola rosea Food Sci Nutr,
180. PU et al. Rhodiola rosea Biomed Pharmacother,
181. LI et al.
Oxid Med Cell Longev,
182. XU et al.
via Redox Rep,
183. BAI X et al. Rhodiola Mini Rev Med Chem,
184. WU et al.
Front Physiol,
185. TANIGUCHI et al. β J Alzheimers Dis,
186. BANG Rhodiola rosea Panax ginseng J Med Food,
187. DING et al.
Toxicol Lett,
188. LI et al.
Int J Mol Sci,
189. XUE et al. α Phytomedicine,
190. CONCERTO et al. Rhodiola Rosea Complement Ther Med,
191. JÓWKO et al. Rhodiola rosea J Sport Health Sci,
192. ANSES,
193. TINSLEY et al. Rhodiola rosea Br J Nutr
194. CALABRESE et al. Rhodiola rosea Chem Biol Interact
195. SANZ-BARRIO et al., Rhodiola rosea Phytother Res 196. BERNATONIENE et al., Rhodiola rosea Int J Mol Sci
197. DRAFI Rhodiola rosea
198. WANG et al., Rhodiola rosea Molecules
199. MUELLER et al.
Ginkgo biloba Rhodiola rosea J Neural Transm (Vienna)
200. ELGENDY et al.
Rhodiola rosea Toxics
201. WRÓBEL-BIEDRAWA et al.
Molecules
202. KASPRZYK et al. In Vitro Nutrients
203. WANG Y. et al.
Int Immunopharmacol
204. LIU et al.
Food Funct
205. WOJDASIEWICZ et al.
Int J Mol Sci
206. PAN et al.
Hum Exp Toxicol
207. ZHANG et al.
J Agric Food Chem
208. GAO Z. et al. via Life Sci
209. XING et al.
Rhodiola J Ethnopharmacol
210. TAO et al.
BMC Complement Med Ther
211. ZHANG et al.
Geroscience
212. LIU et al.
Int Immunopharmacol
213. LIU Q. et al.
Front Pharmacol
214. WANG et al.
via β Psychopharmacology (Berl)
215. CHEN et al.
Free Radic Res
216. LIANG et al.
Int Immunopharmacol 217. LIU et al. Rhodiola Cancers (Basel)
218. ZOU et al.
Clin Exp Pharmacol Physiol
219. ZHU et al.
Mol Nutr Food Res
220. ZHAO et al.
Exp Ther Med
221. JIN et al.
Thorac Cancer
222. LIANG et al.
Caenorhabditis elegans Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol
223. LIU et al.
Int J Mol Sci
224. JIAO et al.
Front Microbiol
225. MENG et al.
Iran J Basic Med Sci
226. SU et al.
J Pharmacol Sci
227. QIN et al.
via Z Rheumatol
228. HAI et al.
β Heliyon Notes
1. Le mésangium est une structure du glomérule rénal associée aux capillaires et en continuité avec les muscles lisses des artérioles (Wikipédia).