88 Les sauges
Dénominations Sauge sclarée : Salvia sclarea L.
botaniques Sauge officinale : Salvia officinalis L.
Sauge d’Espagne : Salvia lavandulifolia Vahl = Salvia officinalis subsp.
lavandulifolia (Vahl) Gams Sauge trilobée : Salvia triloba L.f.
= S. fructicosa Mill.
Autres Sauge sclarée : orvale, sclarée,
dénominations toute-bonne, herbe aux plaies Sauge officinale : sauge commune, grande sauge, herbe sacrée, sauge de Dalmatie, thé de France (ou de Provence ou de Grèce ou d’Europe) Sauge d’Espagne : sauge (officinale) à feuilles de lavande Sauge trilobée : sauge à trois lobes (ou à feuilles trilobées), sauge ligneuse, sauge de Grèce
Noms anglais S. sclarea L. : clary, clary sage, Europe or european sage, garden clary, orvale, see-bright sage, clear-eye S. officinalis L. : sage, common sage, garden (or purple garden or purple or kitchen or culinary or broadleaf or berggarten or golden or tricolor or west indian) sage S. lavandulifolia Vahl : spanish sage S. triloba L.f. : three-leaved (or three-lobed or three-lobe) sage, greek sage, greek-oregano
Noms allemands S. sclarea L. : Muskatellersalbei, Muskat-Salbei, Römischer Salbei, Scharlei, Scharlauch, Scharlachkraut S. officinalis L. : (Echte) Salbei, Garten-Salbei, Küchensalbei, Heilsalbei S. lavandulifolia Vahl : Spanische (oder Lavendelblättrige) Salbei S. triloba L.f. : Griechische (oder Dreilappiger) Salbei
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique des sauges Sauge Originaire du Nord du bassin méditerranéen, ainsi que de certaines régions d’Afrique du Nord et d’Asie centrale, la sauge sclarée est cultivée actuellement dans différents pays européens, depuis l’Espagne jusqu’à l’Ouest des Balkans. Les sauges officinale et trilobée sont issues de l’ensemble du pourtour méditerranéen, alors que la sauge d’Espagne provient, comme son nom l’indique, de la péninsule ibérique, ainsi que du Sud de la France.
Très aromatique, à fragrance musquée, cette plante pousse dans des régions ensoleillées et sur des sols bien drainés, plutôt secs, voire arides. La sauge est un sous- arbrisseau bisannuel vivace, à racine ligneuse et fibreuse.
Les tiges, ligneuses à la partie basale, très rameuses, sont quadrangulaires, robustes, dressées et velues, et ont des tailles variables selon l’espèce : 45 à 85 cm de hauteur, mais pouvant dépasser 100-120 cm pour S. sclarea, 30 à 50 cm pouvant atteindre 70-80 cm pour S. officinalis, jusqu’à 1 m pour S. lanvandulifolia.
Les deux premières sauges citées42 présentent des feuilles pétiolées, opposées, rugueuses (surtout pour la sauge sclarée), à surface chagrinée, pubescentes sur les deux faces, de manière cotonneuse sur la face inférieure, de couleur grisâtre (à vert olive pour la sauge officinale).
Celles de la sclarée sont largement ovales en cœur, érodées-crénelées, alors que celles de l’officinale sont plus petites, persistantes en hiver, à la surface d’aspect granité, mais veloutée au toucher, oblongues ou lancéolées, obtuses ou aiguës, épaisses, finement crénelées. La sauge d’Espagne est quant à elle touffue et compacte, avec des feuilles vert gris persistantes, odorantes, plus étroites que pour les deux premières espèces décrites. La sauge trilobée se distingue anatomiquement par la présence fréquente de deux lobes latéraux à la base du limbe, ainsi que par des feuilles plus épaisses et plus pubescentes sur leur face supérieure, en plus de ses fleurs roses.
Pour S. sclarea, les fleurs sont grandes, blanches lavées de bleu, voire de rose violacé, visqueuses et odorantes, et apparaissent en juin-septembre sous forme de verticilles rapprochés en panicule contractée visqueuse, formant un long épi de 40 à 50 cm de long. Sous chaque fleur se trouvent deux bractées membraneuses, très larges, en forme de cœur, étalées et pointues, ciliées, dépassant les calices. Le calice est pubescent, à treize nervures, à dents épineuses, les deux latérales de la lèvre supérieure écartées de la médiane très petite. La corolle bilabiée de 18-25 mm est trois fois plus longue que le calice, à lèvre supérieure falciforme (recourbée en forme de faux).
Pour S. officinalis, les fleurs sont assez grandes (2-3 cm), bleu pâle à violacé, à odeur aromatique puissante dite balsamique, pédicellées, naissant à l’aisselle des feuilles 3-7 en verticilles un peu lâches formant une grappe simple, et sont visibles en mai-juillet. Elles présentent des bractées ovales-acuminées et un calice bilabié, pubescent, à dix-sept nervures, la lèvre supérieure tridentée, à dents lancéolées. La corolle de 2-3 cm est deux à trois fois plus longue que le calice, avec un tube garni en dedans d'un anneau de poils, à lèvre supérieure presque droite.
Très décoratives, les fleurs bilabiées de la sauge ne comportent que deux étamines, ce qui est une particularité unique au sein de la famille des Lamiacées.
Les fruits sont des tétrakènes.
Salvia sclarea L. et Salvia officinalis L. sont inscrites sur la liste rouge européenne des espèces menacées (et même mondiale pour la seconde), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». Ces deux espèces sont inscrites sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » pour la première (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente), et dans la catégorie « Quasi menacée » pour la seconde (espèce proche du seuil des espèces menacées ou qui pourrait être menacée si des mesures de conservation spécifiques n'étaient pas prises).
Au total, plus de 1 000 espèces du genre Salvia sont connues dans le monde 46.

Composition chimique des parties aériennes de sauge 1 La composition est similaire pour S. sclarea, S. officinalis et S. lavandulifolia, sauf pour les huiles essentielles, qui diffèrent selon l’espèce.
● 70 Flavonoïdes (1 à 3 %)
– Flavanols : catéchine, épicatéchine, gallate d'épicatéchine, gallate d'épigallocatéchine ; trimère de procyanidine.
– Flavonols : quercétine et ses dérivés (ex. : taxifoline = dihydroquercétine ; rutine = rutoside = sophorine = quercétine-3-O-rutinoside), kaempférol et ses glycosides, myricétol (= myricétine).
– Flavones : dérivés 6-hydroxy et 6-méthoxy du lutéolol (= lutéoline), de l’apigénol (= apigénine) et de leurs dérivés O-méthylés en C7 (notamment le lutéoline-7-O-β-D-glucopyranoside), 5- méthoxysalvigénine, chrysine102, etc.
– 102 Flavanones : hespérétine.
● 2 Acides-phénols (3 à 7 %) et composés phénoliques
– Acides hydroxycinnamiques et dérivés : acide rosmarinique (le « tanin des Labiées ») et ses dérivés ; acides salvianoliques (ex. : C, K, L) ; acides chlorogénique, férulique, caféique, 70 p-caféique, férulique, transcinnamique, protocatéchuique102.
– Acides hydroxybenzoïques : acides gallique, ellagique 102, p-hydroxybenzoïque et syringique (traces)70 ;
– 93 Glycoside phénylpropanoïde : verbascoside.
– 93 Stilbènoïde : resvératrol.
– Autres composés phénoliques : trimère de procyanidine, pyrocatéchol, coumarine, 6,7-dihydroxy coumarine, vanilline102.
● Triterpènes
– Dérivés de l’ursane : acide ursolique (majoritaire).
– Dérivés de l’oléanane : acide oléanique et dérivés hydroxylés en C-2.
● Diterpènes : acide carnosique et son dérivé le carnosol (= picrosalvine), rosmanol, épirosmanol, rosmadial, carnosate de méthyle, acides carnosique-12- méthyl éther-γ-lactone et 12-méthoxy-carnosique, carnosaldéhyde101 11 , safficinolide, sagéone.
● Phytostérols : β-sitostérol.
● Polysaccharides : arabinose, galactose, glucose, mannose, xylose, acides uroniques, rhamnose46.
● 1, 103 Huile essentielle
– Sauge sclarée : acétate de linalyle (45-75 %), linalol (10 à 20 %), germacrène D (1 à 10 %), β- caryophyllène (2 à 4 %), sclaréol (0,5 %). Dans une publication de 2021, d’autres pourcentages et composés sont retrouvés, en plus de ceux cités, notamment après mesure en chromatographie en phase liquide et vapeur, respectivement : acétate de linalyle (62,6 et ≈ 30 %), linalol (11,1 et 28,9 %) β- copène (6,7 et 0,9 %), β-cubébène (2,7 et 5 %), β- pinène (3,1 et ≈ 15 %), et aussi trans- et cis-β- ocimène, acétate de géranyle, α-copène, α-terpinéol, etc71. Dans une autre étude plus récente (2023) utilisant la chromatographie en phase gazeuse, notamment avec spectrométrie de masse, les résultats sont : acétate de linalol (49,1 %) et linalol (20,6 %, suivis de (E)-caryophyllène (5,1 %), p- cimène (4,9 %), α-terpinéol (4,9 %) et acétate de géranyle (4,4 %)107.
– On distingue l’huile essentielle (HE) de sauge sclarée traditionnelle, obtenue par hydrodistillation des sommités fleuries séchées, et l’HE de sauge sclarée broyée en vert. Dans cette dernière, le linalol est un peu mieux représenté que dans la 1re, et vice-versa pour l’acétate de linalyle.
– Sauge officinale : les thuyones (35 à 60 %) avec l’α-thuyone (18 à 43 %) et la β-thuyone (3 à 8,5 %), camphre (4,5 à 24,5 %), cinéole (5,5 à 13 %), humulène (0 à 12 %), α-pinène (1 à 6,5 %), camphène (1,5 à 7 %), limonène (0,5 à 3 %), linalol libre et estérifié (< 1 %), acétate de bornyle (< 2,5 %) selon le profil défini en 1999 par la norme
NF ISO 9909. Du 1,8-cinéole (= eucalyptol) et d’autres composés sont également identifiés, en proportion variable, parfois importante, selon la provenance49 72 et les échantillons. Ainsi, sont présents 30 et 48 % de 8-cinéole pour 17 et 8,7 % de camphre, en phase liquide et vapeur respectivement, avec les monoterpènes et sesquiterpènes déjà cités ou avec d’autres (ex. :
chrysanthénone, β-pinène, γ-gurjunène, β- caryophyllène, bornéol, etc.) 71.
– Sauge d’Espagne : 11 à 36 % de camphre et 11 à 25 % de cinéole (majoritaires), limonène, linalol, bornéol, acétate de linalyle, terpin-1-én-4-ol. Pas ou presque pas de thuyones.
– Sauge trilobée : cinéole (60 %), camphre, bornéol, terpinéol, thuyones (7 %).
Ces pourcentages sont donnés à titre indicatif, car les proportions varient non seulement selon l’espèce, mais aussi selon le mode d’obtention et l’origine géographique36, ainsi que selon la technique d’analyse utilisée, comme on l’a vu71, 107. Au sein d’une espèce donnée (ex. : S. officinalis), la composition chimique de l’HE peut également varier en fonction des conditions environnementales, telles que le climat, la disponibilité en eau et l'altitude 36.
Concernant S. officinalis, l’extrait total contient plus de polyphénols et se caractérise par une activité antioxydante plus élevée que les infusions. De même, la période de récolte influence la teneur en HE, les feuilles récoltées en juillet en contenant 15 % de plus que celles récoltées en juin 89.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de sauge La sauge sclarée (feuille, sommité fleurie), la sauge officinale (feuille) et, depuis 1991, l’huile essentielle de sauge d’Espagne sont inscrites à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA reconnaît l’usage traditionnel de la sauge officinale pour le soulagement
● des plaintes dyspeptiques mineures telles que les brûlures d’estomac et les ballonnements (voie orale),
● de la transpiration excessive (voie orale),
● des inflammations des muqueuses de la bouche et de la gorge (sous forme de gargarisme ou en massage local),
● des inflammations mineures de la peau (en application locale)35.
La commission E allemande et l’ESCOP font la même recommandation, en incluant également la digestion difficile.
Dans sa Note explicative de 1998, l’Agence du médicament retient trois sauges : S. sclarea, S. officinalis et S. lavandulifolia. Elle précise que les phytomédicaments à base de ces sauges peuvent, en France, revendiquer une seule indication pour la voie orale, à savoir le traitement traditionnel symptomatique de troubles digestifs à type de ballonnements épigastriques, lenteur à la digestion, éructations, flatulences. Par voie locale, ces trois sauges s’utilisent traditionnellement en bains de bouche pour l’hygiène buccale. La sauge sclarée peut également s’employer localement pour traiter de petites plaies après lavage abondant 1.
S. officinalis est de longue date utilisée en médecine traditionnelle, en particulier en Asie et en Amérique latine, pour le traitement de différents types de troubles, notamment convulsions, ulcères, goutte, rhumatismes, inflammation, vertiges, tremblements, paralysie, diarrhée et hyperglycémie. La recherche scientifique de la dernière décennie révèle que la plante exerce un large éventail d’activités pharmacologiques, comprenant des effets anticancéreux, anti-inflammatoire, antinociceptif, antioxydant, antimicrobien, antimutagène, anti-démence, hypoglycémiant et hypolipidémiant36. Des actions métaboliques, notamment au cours du diabète 76, et sur différents troubles neurologiques, tels que les déficits cognitifs, le glioblastome, la neurotoxicité, la sclérose en plaques et l'AVC ischémique, sont également rapportés57.
L’emploi traditionnellement de l'huile essentielle de sauge sclarée s’applique à la gingivite, la stomatite et les aphtes.
Par ailleurs, des études récentes rapportent ses effets analgésiques, anti-inflammatoires, antimicrobiens, antidiabétiques et cytotoxiques 51.
En médecine extrahospitalière, ce sont surtout les
propriétés œstrogénomimétiques de la sauge sclarée qui suscitent l’intérêt auprès des phytothérapeutes, dans des

indications gynécologiques, notamment en raison du peu de plantes disponibles dans cette indication. Cependant elle gagne à être mieux connue et davantage employée pour ses autres propriétés, de mieux en mieux connues, notamment sur le plan métabolique et neuropsychique.
Celles-ci font l’objet d’un nombre élevé d’études précliniques et même cliniques depuis ces dernières années, n’échappant pas à l’explosion récente de la recherche pharmacologique et clinique en phytothérapie.
Étant donné que les propriétés des sauges sont similaires, l’usage, en pratique médicale, est de se tourner vers la sauge sclarée en raison de sa facilité et de sa sécurité d’emploi, compte tenu de la quasi-absence de thuyones dans sa composition, substances qui peuvent provoquer des convulsions chez les animaux de laboratoire et donc potentiellement aussi chez les humains.
Propriétés antioxydante, anti-inflammatoire, immunomodulante, cytoprotectrice et antiproliférative
● In vitro
– Plusieurs études 97 démontrent la puissante activité antioxydante de la sauge, liée à la présence des diterpènes21 20 , notamment l’acide carnosique. En particulier, la plante réduit la peroxydation lipidique et la mort cellulaire24.
– L’acide carnosique et le carnosol, présents dans la sauge, exercent des activités antioxydante, anti- inflammatoire et anticancérogène ainsi que des effets neuroprotecteurs dans des modèles cellulaires expérimentaux 13 in vitro (confirmés in vivo).
– Les extraits de feuilles à l'éthanol de S. officinalis, de S. sclarea et de S. fruticosa montrent une capacité significative de piégeage des radicaux DPPH et NO, une inhibition de la peroxydation des lipides et un pouvoir réducteur, ainsi que des propriétés modérées de chélation du fer 75.
– Dans les macrophages murins stimulés par les lipopolysaccharides (LPS), les extraits de feuilles et de fleurs de S. officinalis exercent une activité antioxydante prometteuse aux tests FRAP, DPPH et
ABTS, avec diminution significative des espèces réactives de l'oxygène (ERO), tout en montrant une activité anti-inflammatoire avec diminution de l'expression des cytokines proinflammatoires et des niveaux de nitrite, par des mécanismes impliquant le facteur de transcription NF-κB, ce dernier effet étant également retrouvé dans les cellules du cancer du sein85.
– De même, les extraits de S. sclarea montrent des activités antioxydantes considérables dans les tests
DPPH, ABTS et CUPRAC102.
– Par ailleurs, l’HE et les graines de S. officinalis offrent un potentiel antioxydant plus élevé que celles provenant de S. sclarea, ce qui pourrait être attribué à une teneur plus élevée en vitamine E totale et en caroténoïdes37. Quoi qu’il en soit, les deux HE présentent une activité antiradicale importante contre les radicaux DPPH et en termes d'activité antioxydante totale103.
– Les extraits aqueux et éthanolique de S. officinalis inhibent l'oxydation des lipoprotéines de basse densité (LDL) et assurent une protection cellulaire importante contre les dommages à l'ADN induits par le peroxyde d’hydrogène (H 109 O ). 2 2
– Une expérimentation de 2022 confirme les effets anti- inflammatoires de S. officinalis sur un grand nombre de modèles de cellules humaines − ex. : cellules intestinales, notamment stimulées par les LPS, ou de la barrière hémato-encéphalique, en présence ou non d'IL-17A recombinant et/ ou anticorps humain −, avec atténuation significative de la libération de la plupart des cytokines/chimiokines − ex. : facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), protéine C réactive (CRP), molécules d'adhésion VCAM-1 −, et avec mise en évidence d’une capacité d'inhiber l'activité des enzymes liées au métabolisme des neurotransmetteurs monoamines (COMT et MAO), suggérant d'éventuels effets dopaminergiques et sérotoninergiques agissant parallèlement à ses actions cholinergiques73.
– L’extrait éthanolique de S. sclarea exerce un effet immunomodulateur sur les cellules immunitaires innées, à savoir les macrophages, en les stimulant lorsqu’ils sont inactivés et en supprimant la production de cytokines proinflammatoires (TNF-α et
IL-1 46 β) lorsqu’ils sont activés par les LPS.
– L’HE et, plus encore, l'extrait éthanolique total de sauge officinale réduisent l'expression de la cyclooxygénase 2 (Cox-2), ce qui réduit la production de prostaglandines et entraîne une diminution de l'inflammation et de la douleur120.
– L'extrait aqueux de feuilles de S. officinalis protège le foie et, bien plus encore, le cerveau contre la peroxydation lipidique induite par les pro-oxydants, avec notamment inhibition de la production de malondialdéhyde (MDA), tout en montrant un pouvoir réducteur élevé et une capacité de chélation du fer 67.
– L’extrait de feuille de S. officinalis exerce un rôle protecteur dépendant de la dose contre la toxicité de l'uranium (acétate d'uranyle) sur les bulbes d'Allium cepa, en relation avec son activité antioxydante, notamment sa capacité à piéger les radicaux libres
DPPH (≈ 73 %), et avec sa capacité chélatrice des métaux (82 %), tout en améliorant la sévérité des dommages anatomiques induits55.
– Les extraits à l’éthanol et à l’acétone de feuilles et de racines de S. officinalis inhibent significativement la prolifération des cellules de carcinome hépatocellulaire 38 63 et de glioblastome. L’avantage des extraits à l’eau chaude (infusion) et hydroéthanoliques de la plante est qu’ils n’affichent pas de toxicité contre les cellules saines 119. Son HE et ses trois composants principaux (α-thuyone, 1,8- cinéole et camphre) exercent une activité anticancéreuse, en induisant une réduction significative de la viabilité des cellules tumorales hormonodépendantes des carcinomes de la prostate et du col de l'utérus ainsi que de l’adénocarcinome du sein49. L’HE de S. officinalis est également cytotoxique contre des lignées cellulaires pulmonaires et fibroblastiques immortalisées118. Le trans- caryophyllène, un des principaux composants de la fraction sesquiterpénique de S. officinalis, démontre une activité cytotoxique élevée sur le mélanome amélanotique et sur les cellules d’adénocarcinome rénal50.
– Le potentiel anticancéreux de Salvia officinalis passerait par une inhibition de la voie de signalisation
STAT3 et impliquerait aussi une stimulation de l'activité des cellules tueuses naturelles (NK), en relation avec trois composés, le cirsiliol, la lutéoline et le carnosol 88.
● In vivo (souris) : les fractions terpénoïdes de la sauge officinale inhibent la mutagenèse chez les mammifères 14.
● In vivo (rat)
– L’extrait de S. officinalis exerce un effet modulateur sur le stress oxydant induit par le rayonnement ɣ sur le cerveau, ainsi que sur les activités enzymatiques cérébrales66.
– Dans un modèle de colite ulcéreuse (= rectocolite ulcéro-hémorragique) induite par l’acide acétique, les extraits éthanolique et plus encore méthanolique (notamment à la dose la plus forte) de S. officinalis atténuent la gravité et les indices de colite, tant à l’examen macroscopique que microscopique, en réduisant les médiateurs du stress oxydant (MDA et myéloperoxydase [MPO]) et inflammatoires56.
Propriétés œstrogénomimétiques 1
● Les composés responsables des effets œstrogéniques de la sauge ne sont pas clairement identifiés. Ses triterpènes ont une configuration semblable aux œstrogènes sans en posséder le noyau phénol. Les diterpènes contiennent un noyau phénol associé à un pont époxyde. Selon une étude italienne de 2023, portant sur quatre produits commerciaux contenant S. officinalis et positionnés dans la prise en charge des symptômes de la ménopause, les analyses ont révélé d’une part une richesse en polyphénols et en flavonoïdes, et d’autre part l'absence de thujones et d'isoflavones (c'est-à-dire génistine, génistéine et daidzéine)108.
● D’un point de vue clinique, la sauge sclarée est considérée comme une plante de relance œstrogénique au niveau ovarien, aboutissant à une stimulation des récepteurs œstrogéniques α et β.
● Emménagogue, la sauge sclarée stimule le flux sanguin dans la région pelvienne et régule le cycle menstruel1.
Elle serait antigalactogène87.
● In vivo (souris femelle), l’extrait de S. officinalis, riche en quercétine, induit des changements prolifératifs de type œstrogénique, en entraînant une augmentation significative du poids sec utérin avec une puissance d’action égale à celle des œstrogènes. En outre, l’extrait provoque un accroissement significatif de la hauteur des cellules épithéliales luminales (43,3 et 36,5 μm pour l'œstradiol et l'extrait de sauge, respectivement) par rapport au groupe témoin (18,2 μm), avec un endomètre revêtu d'une seule couche d'épithélium cylindrique et composé d’un stroma plus volumineux et davantage vascularisé, sans que cela affecte le myomètre92.
● In vivo (rat femelle)
– L'extrait éthanolique de parties aériennes de S. officinalis révèle une augmentation significative du poids de l'utérus par rapport aux femelles témoins ovariectomisées, tout en exerçant une activité œstrogénique sur différentes phases du cycle de l'œstrus et en provoquant une baisse considérable des taux sériques de FSH et de LH − ce qui indique que l’action œstrogénique est périphérique −, en relation avec l’acide férulique81.
– Chez l’animal ovariectomisé, la supplémentation en sauge, en tant que source importante d'antioxydants, réduit la prise de poids et les dommages liés au stress oxydant dans le foie et l'utérus, lesquels résultent de la carence en œstrogènes et constituent les principaux problèmes de santé détectés lors de la ménopause91.
● Activité clinique dans le syndrome prémenstruel : une étude randomisée en triple insu, menée en 2019 chez 90 étudiantes, indique que la prise de sauge officinale à la dose de 500 mg/jour pendant deux mois génère une réduction remarquable de la symptomatologie physique et psychologique dans le groupe traité (P < 0,001) par rapport au placebo 41.
● Activité clinique au cours de la ménopause
– Action sur les bouffées de chaleur ▪ Un essai clinique ouvert et multicentrique, mené en 2011 pendant douze mois auprès de 71 patientes âgées en moyenne de 56 ans, indique pour la 1 re fois que la sauge officinale réduit très significativement les troubles climatériques de la ménopause, notamment les perturbations somatovégétatives, psychologiques et urogénitales 9.
▪ Une revue systématique avec méta-analyse de 2023 portant sur 310 personnes confirme que l’administration de S. officinalis réduit la fréquence des bouffées de chaleur chez les femmes ménopausées. Les études examinées indiquent par ailleurs une réduction de la gravité de ces troubles climatériques113.
– Action sur la fonction sexuelle : un essai contrôlé randomisé en double insu publié en 2023 rapporte que l’inhalation de 2 gouttes d’HE de S. officinalis 2 fois/jour 5 jours/7 pendant six semaines entraîne une amélioration de la fonction sexuelle et de la satisfaction par rapport au groupe témoin111.
● Activité antisudorale : celle-ci est montrée lors d’essais sur l’animal et confirmée par des études cliniques. Ainsi, la sauge supprime rapidement la sécrétion sudorale induite par la pilocarpine4, 5.
Propriétés neuropsychiques
● Activité cognitive
– Des travaux de recherche de 2019 indiquent que S. officinalis présente un large spectre pharmacodynamique, avec des effets spéciaux observés sur la neurotransmission de la sérotonine, ainsi que sur les récepteurs μ-opioïdes, muscariniques M3 et adrénergiques α2A. Son mode d'action passerait par une modulation puissante des transporteurs de la sérotonine et des neurorécepteurs, ce qui pourrait par exemple normaliser les réponses thermorégulatrices et éventuellement la déficience psychique durant la ménopause, avec une activité des feuilles plus élevée sous forme fraîche qu’en faisant appel à des extraits de plante séchée60. Par ailleurs, l’action cognitive de la sauge agit également via une inhibition dose- dépendante à la fois de l’acétylcholinestérase (AChE), mise en évidence notamment pour 102 S. sclarea, S. officinalis et S. fruticosa75 et de la butyrylcholinestérase33.
– Les propriétés neurocognitives de la sauge confirment son utilisation traditionnelle dans l'éducation conductive, une approche pédagogique d'éducation et de réadaptation née en Hongrie à la fin des années 1940, destinée aux enfants atteints de troubles moteurs neurologiques79.
– Études cliniques ▪ Chez les adultes jeunes, par ce mécanisme inhibiteur de l’AChE, la sauge d’Espagne améliore les performances de la mémoire secondaire, diminue la fatigue mentale et accroît la vigilance 28.
▪ De même, une étude de 2021, menée chez de jeunes adultes et des adolescents suite à la consommation d'extrait de sauge officinale, démontre une nette amélioration dans l'évaluation des performances cognitives et de la mémoire à court terme58, confirmant des expérimentations antérieures effectuées chez de jeunes individus en bonne santé59, ce qui s’ajoute à une amélioration de l'humeur et de l'état d'anxiété17.
▪ Un essai contrôlé randomisé de 2021, conduit chez 25 hommes et 69 femmes, indique qu’une combinaison de S. officinalis et de S. lavandulifolia apporte un avantage constant et significatif sur les résultats des tâches de mémoire de travail et de précision, constaté à la fois sur le mode aiguë (aux jours 1 et 29) et de façon chronique (entre le jour 1 et le jour 29)86.
▪ Une autre expérimentation de la même année, réalisée chez 26 athlètes effectuant un exercice cycliste fatigant, montre que le même mélange améliore les fonctions cognitives (effort perçu, mémoire de travail et temps de réaction), aussi bien avant et après l’effort, tout en raccourcissant le temps de réaction 77.
▪ Cette capacité à augmenter les performances mentales, notamment la mémoire et l’attention, se retrouve chez des sujets âgés sains27.
– En résumé des études cliniques : une revue de synthèse de 2023 confirme que certaines espèces de Salvia, en particulier S. officinalis et S. lavandulaefolia sous forme d’extraits hydroalcooliques et d’HE de leurs feuilles, sont efficaces chez les patients atteints de maladie d’Alzheimer (MA) légère à modérée et explique que ces espèces montrent des effets positifs sur la mémoire des personnes jeunes et en bonne santé. La publication précise que cela confirme les nombreuses études précliniques et les excellentes revues de la littérature faisant référence à leur effet favorable contre le dysfonctionnement cognitif au cours de la MA 115.
● Activité neuroprotectrice
– L’action neuroprotectrice de la sauge passe par une réduction du stress oxydant ainsi que par une inhibition de l’apoptose, en plus de son action antiacétylcholinestérase, ce qui pourrait présenter un intérêt thérapeutique dans les maladies d’Alzheimer 4 et de Parkinson7.
– In vitro ▪ Dans les cultures corticales primaires de souris, les diterpènes phénoliques de S. officinalis activent le facteur nucléaire lié au facteur E2 (Nrf2), un facteur de transcription connu pour activer les gènes cytoprotecteurs qui peuvent être utiles dans le traitement des maladies neurodégénératives101.
▪ Sans les cellules de gliome, S. officinalis régule à la hausse la transcription du facteur neurotrophique dérivé du cerveau (BDNF), en relation avec le benzyl 6-O-β-D-apiofuranosyl-β-D- glucoside (B6AG)82.
▪ La sauge officinale exerce un effet neuroprotecteur contre la toxicité induite par le peptide β-amyloïde (Aβ), en relation avec l'acide rosmarinique. Ce composé agit en bloquant la protéine kinase activée par les mitogènes-p38 (p- p38 MAPK) − dont la caractéristique est d’hyperphosphoryler la protéine tau −, ce qui inhibe ainsi la formation de nœuds neurofibrillaires et abaisse consécutivement la production d’ERO au cours de la phase précoce de l'agression par l’A 64 β. L’infusion de S. fruticosa possède la même activité, en inhibant les enzymes glycogène synthase kinase-3 bêta (GSK- 3 84 β), β-sécrétase et caséine kinase-1 δ.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle d’ischémie transitoire, l'extrait hydroalcoolique de sauge diminue la perméabilité de la barrière hémato-encéphalique, et, aux doses les plus fortes, réduit les déficits neuromoteurs par rapport au groupe témoin 68.
▪ Dans un modèle de troubles de la mémoire induits par la scopolamine, S. officinalis corrige les changements histologiques provoqués dans le cortex préfrontal et l'hippocampe, et réduit significativement le dépôt de plaques de peptide Aβ, tout en améliorant les marqueurs de stress oxydant et l'activité de l'acétylcholinestérase, en relation notamment avec l’acide rosmarinique et les acides salvianoliques C et K48.
▪ Dans un modèle de maladie d’Alzheimer induite par le chlorure d'aluminium, le traitement par S. officinalis chargé sur des nanoparticules de magnésium améliore significativement les perturbations des niveaux d'acétylcholine et de protéine tau dans le tissu cérébral, en corrigeant le stress oxydant et en activant le système de défense antioxydant 61. D’autres études menées avec le même modèle précisent que l’extrait total de sauge officinale améliore non seulement les paramètres comportementaux mais combat aussi l'état d’oxydation, en inhibant le MDA (un peroxydant lipidique) dans le cerveau tout en améliorant l'activité de la catalase 65 en même temps qu’il diminue la teneur en acétylcholinestérase, montrant ainsi sa capacité à améliorer les fonctions cognitives et la mémoire dans ce contexte62.
– In vivo (souris) ▪ Dans divers modèles d'épilepsie induite par le pentylènetétrazole, plusieurs études (sauf une) montrent que l'extrait hydroalcoolique de S. officinalis augmente considérablement le seuil épileptogène tout en diminuant les effets épileptiques et neuropathiques induits par la vincristine et par le cisplatine, montrant de la sorte un effet anticonvulsivant passant probablement via le système gabaergique, possiblement dû à l’apigénine 57.
▪ Dans un modèle de sclérose en plaques (SEP), S. officinalis augmente les niveaux des hormones sériques lutéinisantes (LH) et folliculo-stimulantes (FSH) ainsi que de la testostérone, ce qui est intéressant dans ce contexte dans la mesure où les taux bas d’hormones sexuelles, notamment androgéniques, sont corrélés aux lésions cérébrales vues à l’IRM au cours de cette maladie69.
– Synthèse des études précliniques : une publication de 2017 confirme que plusieurs espèces de Salvia contiennent un large éventail de composés actifs susceptibles d’accroître l’activité cognitive et de protéger contre les maladies neurodégénératives 23.
– Chez l’Homme ▪ Un essai en double insu, randomisé et contrôlé par placebo15 de 2003 montre l’efficacité de l’extrait de S. officinalis dans le traitement de la maladie d’Alzheimer légère à modérée. Cette activité est corroborée par une revue de la littérature 16 de 2006. Une autre revue des essais cliniques datant de 2014 conclut également que la sauge améliore les performances cognitives à la fois chez les sujets sains et chez les patients atteints de démence ou de troubles cognitifs. Elle précise que S. officinalis est sans danger dans cette indication 18.
▪ Un examen systématique des essais contrôlés randomisés réalisé en 2023 confirme que la sauge officinale fait partie des plantes ayant montré des
effets positifs importants sur la maladie d’Alzheimer, au même titre que le gingko biloba, la mélisse, le ginseng et le safran, avec de bien meilleurs résultats lorsqu’ils sont utilisés en combinaison qu’avec le seul traitement allopathique 121.
● Activité anti-anxiodépressive
– In vivo, l’HE de sauge sclarée ▪ 31 soulage l’anxiété et le stress chez le rat et s’avère relaxante, antispasmodique et anxiolytique chez la souris, y compris dans la progéniture lors qu’elle est administrée pendant la gestation, avec réduction significative des taux de corticostérone sanguine30 ;
▪ exerce des effets antidépresseurs, supérieurs à ceux de l’HE de romarin ou de lavande et étroitement associés à la modulation de la voie dopaminergique 32.
– En médecine humaine : selon un essai contrôlé randomisé réalisé chez des femmes souffrant d’incontinence urinaire et subissant une exploration urodynamique, l’inhalation d’HE de S. sclarea induit un état de détente, qui se traduit par une réduction de la pression artérielle systolique et diastolique ainsi que du rythme respiratoire29.
● Activités antalgique et antiémétique : sous forme inhalée, l’HE de sauge sclarée diminue significativement la douleur après néphrolithotomie percutanée, tout en réduisant les nausées et les vomissements par rapport au groupe témoin94.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale
– In silico, S. officinalis, en tant que riche source de puissants flavonoïdes anti-coronavirus (rutine principalement, mais aussi la lutéoline-7-glucoside, l'apigénine et l'hispiduline), révèle une capacité potentielle à lutter contre la réplication du SRAS-CoV-
244.
– Cette action est également à mettre sur le compte des diterpènes de S. officinalis, comme le safficinolide et la sagéone11.
– In vitro, l’extrait de sauge officinale montre une activité antivirale élevée contre les virus Herpes simplex de types 1 (VHS-1) et 2 (VHS-2), ainsi que contre une souche de VHS-1 résistante à l'acyclovir (un antiviral de référence pour ce type de virus)10. ● Activité bactéricide
– L’extrait aqueux de sauge inhibe l’enzyme responsable de l’activité collagénolytique de Porphyromonas gingivalis − une bactérie parodontale impliquée dans la parodontopathie −, en relation avec l’acide rosmarinique, ce qui indique une capacité à inhiber la formation de la plaque dentaire4.
– Une étude de 2019 décrit l’activité antimicrobienne de concentrations non cytotoxiques d’extraits de S. officinalis contre des espèces bactériennes (Staphylococcus spp, Strepoccocus mutans) et fongiques (Candida spp) de la cavité buccale, avec inhibition de la production des marqueurs inflammatoires locaux (IL-1 40 β et TNF-α).
– S. officinalis exerce une activité anti-Helicobacter pylori, telle que montrée pour son extrait éthanolique total, lequel s’avère plus puissant que son HE, en relation avec ses divers métabolites tels que les acides carnosique et rosmarinique ou le β-sitostérol.
Compte tenu des propriétés anti-inflammatoires de la plante, ces résultats suggèrent des effets potentiellement positifs dans la gestion des lésions gastroduodénales liées à 120 H. pylori.
– L'extrait au CO supercritique de sauge sclarée 2 montre une importante activité contre Pseudomonas aeruginosa et Staphylococcus aureus résistant à la méticilline (SARM)78. L’extrait de la plante utilisant un solvant naturel, dit « vert », montre également des
effets inhibiteurs contre P. aeruginosa et antibiofilm contre 102 Enterococcus faecalis et S. aureus.
– Dans une autre étude comparative de 2021, l’HE de S. officinalis exerce une activité antibactérienne considérable contre les bactéries Gram-positives Bacillus cereus et Kocuria marina, et contre les bactéries Gram-négatives Escherichia coli, Pseudomonas fluorescens et Acinetobacter bohemicus, supérieure à celle de l’HE de S. sclarea 71.
L’HE de cette dernière exerce par ailleurs une inhibition de la formation de biofilms de P. fluorescens sur les surfaces en acier inoxydable et en plastique, ce qui présente un intérêt dans la conservation des aliments107.
– L’extrait à l’acétone des parties aériennes de sauge sclarée possède une activité antibactérienne contre S.
aureus, P. aeruginosa, E. coli et E. faecalis 8.
– L’HE de S. officinalis est bactéricide vis-à-vis de bactéries Gram-positives et -négatives 4. Il en est de même pour l’HE de S. sclarea, qui présente un large spectre antibactérien contre les bactéries Gram- positives S. aureus et Bacillus subtilis ainsi que contre les Gram-négatives E. coli, Salmonella typhimurium, Klebsiella pneumonia, P. aeruginosa et Bacillus pumilus54.
– Les HE de de S. sclarea et de S. officinalis sont actives contre Listeria monocytogenes, non seulement quand elles sont testées individuellement mais plus encore en combinaison103.
– Alors qu’une première étude de 2021 rapportait que les hydrolats (eau aromatique obtenue après distillation) de S. officinalis et de S. sclarea étaient non antibactériens, avec des propriétés antioxydantes extrêmement faibles par rapport à celles des HE 71, une autre expérience de 2023 comparant les effets anti-microbiens de cinq Salvia sp. constate au contraire que les hydrolats préparés à partir de ces deux espèces (contenant principalement de l’isopulégol et du1,8-cinéole) révèlent une activité inhibitrice sur les bactéries Gram-positives (Micrococcus luteus et B. subtilis) et Gram-négatives (E. coli et Enterobacter asburiae) testées, tout en confirmant leur faible activité antioxydante 106.
● Activité antifongique
– Les extraits à l’eau chaude (infusion) et hydroéthanolique de S. officinalis sont efficaces pour inhiber les champignons Aspergillus fumigatus, A. niger, A. versicolor, Penicillium
● funiculosum, Penicillium verrucosum et Trichoderma viride119.
– L’HE de S. officinalis est antifongique vis-à-vis de candida albicans4.
– L’HE de sauge sclarée inhibe la croissance des champignons pathogènes Rhizoctonia solani, Botrytis cinerea, Fusarium oxysporum et Alternaria solani, en relation avec le linalol et l'acétate de linalyle52.
– Un essai clinique contrôlé et randomisé, mené en triple insu auprès de 111 participantes en 2019, rapporte que la sauge officinale administrée sous forme de comprimé vaginal peut traiter efficacement la candidose vulvovaginale, aussi bien lors qu’elle est utilisée seule qu’en association au clotrimazole39.
● Activité antiparasitaire : la teinture de S. officinalis possède une activité élevée contre Trypanosoma brucei rhodesiense, agent causal de la trypanosomiase humaine est-africaine, en relation avec les diterpènes de type abiétane du groupe rosmanol/rosmaquinone83.
● Activité insecticide : celle-ci est montrée pour l’HE de S. sclarea contre la punaise de la lavatère (Oxycarène lavatera)107.
Propriétés cardiométaboliques
● Les diterpènes (acide carnosique et carnosol) de la sauge réduisent l’absorption des lipides en inhibant ● In vivo l’activité enzymatique de la lipase pancréatique, ce qui aboutit à une diminution de l’élévation postprandiale des triglycérides. Cette action favorise la réduction de la prise de poids12.
● In vitro, S. officinalis
– diminue les marqueurs proinflammatoires, principalement dans les adipocytes matures sous- cutanés humains mais aussi dans les cellules de neuroblastome, dans les deux cas après stimulation par l'IL-1β, indiquant un potentiel pour le traitement préventif des troubles cognitifs tardifs liés à une inflammation chronique de bas grade associée à l'obésité90 ;
– voit son extrait aqueux présenter des activités analogues à l'insuline, tandis que ses extraits méthanoliques diminuent significativement la glycémie chez les rats diabétiques de type I sans affecter la production d'insuline pancréatique 46 ;
– inhibe l'α-amylase 43 lorsqu’elle est administrée sous forme d’extrait fermenté, ce qui peut contribuer à contrôler le niveau du glucose dans le sang chez les diabétiques ; cette action est notamment montrée pour sa fraction méthanolique, avec un pourcentage d’inhibition élevé presque comparable à l’acarbose, un médicament antidiabétique générique utilisé pour traiter le diabète sucré de type 2 et, dans certains pays, le prédiabète47 ;
– empêche la glycation des protéines et la formation de produits terminaux de glycation, en relation avec les constituants antioxydants retrouvés dans son extrait méthanolique, à savoir l’acide rosmarinique, le resvératrol, la quercétine, la rutine et le lutéoline-7-O- glucoside93.
– Chez la souris, une activité antidiabétique est confirmée en ce qui concerne l’extrait hydroalcoolique de la sauge officinale22, en relation avec certains de ses diterpènes, qui sont capables d’activer le
PPARɣ (récepteur nucléaire activé par les proliférateurs de peroxysomes-ɣ) 45.
– Chez la rate atteinte d’un syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) induit par la testostérone, la sauge officinale augmente la capacité antioxydante totale sérique et diminue les taux sériques de cholestérol total, -LDL et -HDL, de glucose et d'indice athérogène, sans modifier les taux de MDA, d'insuline, de triglycérides totaux et de cholestérol-VLDL, montrant ainsi des effets protecteurs cardiovasculaires dans ce contexte95.
– Chez le rat obèse atteint de syndrome métabolique en raison d’un régime riche en graisses, l’extrait aqueux de S. officinalis normalise de façon considérable de nombreux paramètres tels que le poids corporel, le glucose, l'insuline, la leptine, l'adiponectine, le cholestérol total et HDL, les triglycérides, les substances réactives de l'acide thiobarbaturique (TBAR), la superoxyde dismutase (SOD), l’interleukine IL-6, la protéine chimio-attractive des monocytes-1 (MCP-1) et le TNF-α, dans le plasma aussi bien que dans les tissus hépatiques, tout en régulant favorablement l'expression des gènes PCK1,
GK, LepRb, SIRT1, GLUT4 et mRNA33-5P, lesquels sont tous impliqués dans la régulation du métabolisme, de l'homéostasie énergétique et de la réponse au stress métabolique dans l'organisme 112.
● En médecine humaine : chez les patients atteints de
SOPK euglycémique, un essai contrôlé randomisé de 2020 rapporte que l’extrait de S. officinalis à la dose de 330 mg/jour peut diminuer l'indice de masse corporelle (IMC) et la pression artérielle systolique, tout en améliorant les marqueurs de résistance à l'insuline96.
● En résumé des études cliniques : une revue systématique des publications scientifiques avec méta- analyse de 2022 explique que, chez les diabétiques, S. officinalis a un effet positif au niveau sanguin sur l'état glycémique (baisse de la glycémie à jeun et de l’hémoglobine glyquée) et sur le profil lipidique (baisse du cholestérol total et des lipoprotéines de basse densité [LDL]), à l'exception des triglycérides et des lipoprotéines de haute densité (HDL) 76.
Autres propriétés
● Activité antispasmodique
– Les flavones de la sauge diminuent les spasmes provoqués par l’acétylcholine ou la sérotonine1.
– In silico et in vitro (muscles lisses de la trachée et de l’iléon exposés à des substances spasmogènes), les extraits méthanoliques de parties aériennes de sauge sclarée montrent des actions spasmolytiques et bronchodilatatrices, en relation notamment avec l'apigénine-7-O-glucoside et le lutéoline-7-O- glucoside104.
– In vivo (rat), dans un modèle de dysménorrhée induite par l'ocytocine, l'HE de S. sclarea et son sclaréol antioxydant inhibent l’hypercontraction utérine tout en exerçant un effet analgésique53.
● Activités hépato- et néphroprotectrices : celles-ci sont montrées in vivo.
– Chez le rongeur : chez le rat ayant subi une ligature des voies biliaires et chez la souris exposée au tétrachlorure de carbone (CCl ), le sclaréol isolé de 4 S. sclarea atténue les lésions hépatiques et réduit l'accumulation de collagène, ce qui confirme les études complémentaires in vitro (cellules stellaires hépatiques stimulées) rapportant une limitation de leur propension profibrotique sous l’effet de ce composé105.
– Chez la souris, dans un modèle de toxicité hépatorénale induite par le cuivre, l’infusion de S. officinalis répare partiellement les lésions tissulaires, en améliorant la réponse inflammatoire, la capacité antioxydante, le déséquilibre lié au stress oxydant et la dysfonction organique grâce à ses composés phénoliques114.
– Chez le rat ▪ L'extrait de décoction de S. officinalis exerce un effet protecteur contre les lésions hépatiques et rénales induites par l'éthanol, en réduisant l'inflammation et le stress oxydant74. Il en est de même dans un modèle de colite induite par l'acide acétique 117.
▪ L’HE de S. officinalis, davantage sous forme sèche que fraîche, démontre également une activité contre l’hépatotoxicité induite par l'acétaminophène (= paracétamol), avec réduction significative des niveaux d'ASAT, d'ALAT et de phosphatases alcalines 80.
● Activité intestinale : les extraits aqueux et éthanolique de S. officinalis agissent en tant que régulateurs fonctionnels du microbiote alimentaire, en stimulant la croissance des souches de Lacticaseibacillus rhamnosus et en supprimant l'évolution des bactéries pathogènes109.
● Activité pneumoprotectrice : in vivo (rat), S. officinalis protège contre la fibrose pulmonaire induite par la bléomycine et le stress oxydant associé98.
● Activité protectrice gonadique : in vivo (rat), S. officinalis
– empêche la toxicité reproductive du cadmium sur la qualité du sperme et les dommages à l'ADN des spermatozoïdes, tout en prévenant les anomalies histologiques provoquées par le stress oxydant dans les tissus testiculaires 110 ;
– exerce un impact positif sur le poids des organes sexuels, sur la qualité et la quantité de sperme et sur la fertilité chez l’animal exposé au plomb et à la nicotine, action constatée avec l’extrait méthanolique de la plante116.
● En usage externe
– La sauge manifeste des actions anti-inflammatoire, astringente, cicatrisante et antiseptique au niveau cutanéomuqueux. Les propriétés anti-inflammatoires locales des feuilles de S. officinalis sont en relation avec leur teneur en acide ursolique19.
– In vitro (fibroblastes cutanés humains) et in vivo (exposition cutanée aux UV), l’extrait méthanolique de S. officinalis démontre un potentiel antioxydant, antivieillissement et anti-rides, en inhibant les enzymes impliqués dans l’altération liée à l’âge du tissu conjonctif (élastase, collagénase, hyaluronidase)99.
● Une étude randomisée, en double insu, contrôlée par placebo montre que la pulvérisation locale d’un extrait de sauge officinale est efficace sur la douleur de la pharyngite aiguë26.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes de sauge sclarée
● En relation avec ses propriétés hormonales :
– insuffisance œstrogénique aux différentes périodes de la vie de la femme, ▪ à la puberté, à type de troubles de l’installation des règles par hypoœstrogénie, avec notamment cycles irréguliers par dysovulation et règles douloureuses ;
▪ en période d’activité génitale, sous forme d’insuffisance œstrogénique avec troubles du cycle hormonal, ou d’aménorrhée, plus spécialement après interruption d’une contraception orale ;
régularisation du cycle menstruel ; aide à la fécondité ;
▪ en périménopause, dès l’apparition des signes d’insuffisance œstrogénique, en particulier les troubles du cycle et les bouffées de chaleur débutantes, avec suées diurnes ou nocturnes ;
▪ à la ménopause, sous forme d’hypoœstrogénie associée à divers troubles, comme les bouffées de chaleur, la transpiration excessive ou la dysfonction sexuelle ;
– syndrome prémenstruel (en 1re partie de cycle, du 1 er e jour des règles jusqu’au 14, en alternance avec l’alchémille en seconde partie) ;
– hyperandrogénie par insuffisance œstrogénique, comme dans l’hyperséborrhée du visage, l’acné, le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ;
– modulation hormonale au cours de la sclérose en plaques (SEP) ;
– action trophique, antibactérienne et antifongique sur la muqueuse vésicale et vaginale (ainsi que sur la flore de Döderlein).
● En relation avec ses propriétés neuropsychiques et cardiométaboliques :
– amélioration des performances cognitives de l’adulte (notamment la mémoire), dans les deux sexes, notamment en cas de troubles débutants et/ou chez la femme dans un contexte d’insuffisance œstrogénique fonctionnelle ;
– vieillissement avec troubles anxiodépressifs et déclin cognitif léger, notamment avec troubles de la mémoire ;
– dépression du post-partum ;
– troubles anxiodépressifs et cognitifs de la périménopause et de la ménopause, notamment dans un contexte dysmétabolique ;
– prévention et accompagnement des maladies neurodégénératives (Alzheimer, Parkinson), en association avec d’autres plantes d’action synergiques comme le ginkgo biloba, la mélisse ou le ginseng ;
– prévention de la prise de poids et des troubles cardiométaboliques (notamment du diabète de type 2) chez la femme périménopausée ou ménopausée ;
– amélioration métabolique dans un contexte d’obésité.
● En relation avec ses autres propriétés :
– spasmes bronchiques ou intestinaux ;
– protection hépatorénale et testiculaire dans un contexte d’exposition à des toxiques ;
– dysbiose intestinale ;
– suites de gastrite ou d’ulcère gastroduodénal à Helicobacter pylori, en prévention des récidives.
● En relation avec ses propriétés traditionnelles :
– troubles dyspeptiques, aide à la digestion.
● En usage buccal :
– aphtes, muguet, stomatites, pharyngites infectieuses ;
– parodontopathies ;
– hyposialie ;
– herpès buccal et labial.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA SAUGE
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour pour les sauges sclarée et officinale.
– Inversement, la sauge officinale peut être toxique à forte dose, en raison de la neurotoxicité (deux fois plus que pour l’absinthe) des α- and β-thuyones (et dans une moindre mesure du camphre) contenues en abondance dans son huile essentielle (HE) et du risque convulsif qui s’y rattache. L’EMA considère que l’utilisation des feuilles de sauge officinale est sûre aux dosages recommandés à condition de ne pas dépasser 6 mg/jour de thuyone, ce qui doit être spécifié sur le produit médicinal35.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Les sauges sclarée et officinale sont contre- indiquées en cas d’hyperœstrogénie ou de cancer hormonodépendant.
– L’usage de la sauge officinale est déconseillé en cas d’antécédents d’épilepsie.
– Selon la base de données LactMed, la sauge est censée réduire la lactation et a été utilisée pour faciliter le sevrage ou réduire une production de lait surabondante (bien qu'elle soit également employée en Turquie pour augmenter la production de lait), sans qu’aucune étude scientifique n'ait évalué ces
effets supposés87.
– Selon l’EMA, la sauge officinale est contre- indiquée lors de la grossesse et de l’allaitement, hors usage alimentaire. L’agence européenne précise que l’usage traditionnel de la sauge officinale chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans n’est pas établi, en l’absence de donnée adéquate.
Dans son rapport d’évaluation, elle mentionne cependant la notion de posologie recommandée chez l'adulte et l'enfant de plus de 12 ans pour son emploi par voie orale, compte tenu d’une utilisation dans des États membres de l’Union européenne35.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans ses monographies sur S. officinalis, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « feuille », à savoir d’éviter ce type de produits chez la femme enceinte et allaitante, et de la réserver à l’adulte100.
– L’HE de S. officinalis est abortive et emménagogue.
– Dans son rapport d’évaluation, l’EMA précise que l’HE de sauge officinale est contre- indiquée en aromathérapie (elle est d’ailleurs interdite en France dans les compléments alimentaires, relevant du monopole pharmaceutique), de même que celle de sauge d’Espagne, en raison du risque de convulsion épileptique et de son caractère irritant cutané modéré35.
● Effets secondaires
– Occasionnellement, des nausées, vomissements, douleurs abdominales, étourdissements, de l'agitation et une respiration sifflante ont pu être rapportés 87.
– Il a été décrit des sensations de chaleur, de la tachycardie, des vertiges et des convulsions épileptiformes lors d’une consommation d’HE de sauge correspondant à plus de 15 g de feuille35.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant S. officinalis ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence deux cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant S. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables n’impliquant pas des produits ne contenant que 100 S. officinalis.
● Précautions d’emploi
– Pour la sauge officinale, l’EMA recommande, dans le cadre de son usage traditionnel, de consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié si, pendant son utilisation, les symptômes s’aggravent ou s’ils persistent plus de quinze jours dans son indication digestive, plus de six semaines dans les problèmes de transpiration excessive, plus d’une semaine en cas d’inflammation de la bouche et de la gorge, et plus de quinze jours dans le cas de son usage à visée cutanée 35.
– Ne pas dépasser la posologie conseillée pour la sauge officinale. Son emploi prolongé expose à un risque convulsif à forte dose.
Concernant son usage dans les compléments alimentaires, l’ANSES demande aux producteurs de spécifier la teneur en thuyones (neurotoxiques). La dose journalière doit être inférieure à 6 mg.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune connue pour les sauges sclarée et officinale. Dans sa révision de 2016, l’EMA a supprimé les interactions potentielles décrites pour S. officinale dans sa monographie initiale, car aucune interaction médicamenteuse n’est documentée cliniquement35.
FORMES ET PRÉPARATIONS Pour les compléments alimentaires, la mention de l’espèce de sauge utilisée (sclarée ou officinale) devrait être clairement précisée, que cela soit pour les formes sèches ou liquides.
Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre de sauge officinale ou de sauge sclarée, voire d’Espagne, seule en gélules dosées de 150 à 500 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé pour préparation officinale : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l'eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 25 à 40 gouttes dans un verre d’eau 2 à 3 fois/jour.
● Extrait aqueux : seule sous forme de macérât à raison de 50 gouttes 1 à 2 fois/jour, ou associée à d’autres plantes à la dose de 1 ampoule/jour dans de l’eau.
● Tisanes : 1 à 3 g de feuilles séchées, à laisser infuser pendant 10 min ; filtrer avant de boire.
En usage local, à utiliser sous forme de gargarisme, à pratiquer 5 fois/jour ; par voie orale, consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour, sans dépasser 15 g/jour pour la sauge officinale.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA SAUGE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Des travaux de recherche montrent l’intérêt d’associer la sauge avec d’autres plantes.
– Avec l’échinacée : un essai contrôlé multicentrique, randomisé, en double insu montre l’efficacité de l’association dans le mal de gorge25.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés de sauge sclarée sous forme liquide
– Avec l’ortie parties aériennes ⅓ pour sauge sclarée ⅔ : spanioménorrhée de l’adolescente avec un morphotype de type hypoœstrogénique.
– En alternance avec l’alchémille en 2e er partie de cycle (de J 15 au 1 jour des règles suivantes), après une phase d’administration de sauge sclarée en 1re partie de cycle (de J 0 à J 14) :
régularisation du cycle, préparation à la grossesse, amélioration de la fécondité.
– Avec l’alchémille : aménorrhée, notamment après contraception orale, périménopause avec cycles irréguliers, sauts de cycle, ± bouffées de chaleur et transpiration excessive.
– Avec la piloselle : cystalgies à urine claire chez une femme en hypoœstrogénie (sécheresse vaginale).
– Avec la gentiane ⅔ pour sauge sclarée ⅓ : parodontopathie, halitose, bouche sèche, hyposialie.
– Avec l’échinacée : pharyngite, maux de gorge ; renforcement des défenses immunitaires à visée oropharyngée.
– Avec le millepertuis ⅓ pour sauge sclarée ⅔ : dépression du post-partum ou dans un contexte d’hypoœstrogénie fonctionnelle.
– Avec la mélisse et la rhodiole : troubles anxiodépressifs dans un contexte de surmenage avec troubles cognitifs, notamment chez la femme et/ou dans un contexte de risque cardiométabolique accru.
– Avec le ginkgo biloba et le ginseng ou la mélisse : troubles cognitifs de la personne âgée, prévention des maladies neurodégénératives (Alzheimer, Parkinson).
– Avec la mélisse et le pissenlit ou l’artichaut : pour faciliter une bonne digestion, et aider au confort digestif, notamment dans un contexte dysmétabolique.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseils : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le sureau, la menthe poivrée et le zinc : pour aider à adoucir la gorge et contribuer à un fonctionnement normal du système immunitaire.
– Avec le gattilier : pour contribuer au bien- être féminin.
– Avec le gattilier, le houblon et l’alchémille : pour aider lors des modifications hormonales de la ménopause et de leurs conséquences (bouffées de chaleur, irritation, difficultés d'endormissement).
– Avec le gattilier, la maca, l’angélique chinoise, le kudzu, le lithothamne, et la salsepareille + nutriments : pour contribuer au confort de la ménopause et aider à diminuer les sueurs nocturnes.
– Avec le houblon, avec ou sans soja + nutriments : pour aider à maintenir une ménopause calme et confortable, et pour favoriser le confort féminin.
– Avec le soja + nutriments : pour aider à réguler les sueurs nocturnes, réduire la fatigue et maintenir le capital osseux.
– Avec le soja, le fenouil et la menthe poivrée : pour les femmes qui souhaitent aborder la période de la ménopause de manière naturelle.
– Avec la prêle ± olivier : pour améliorer le volume des cheveux, agir sur la transpiration, apporter confort et bien-être pendant la ménopause, et aider à réduire les sueurs nocturnes.
– Avec la maca : pour les bouffées de chaleur et les sueurs nocturnes.
– Avec la maca et l’airelle + bourgeons de bouleau, de framboisier et d’airelle :
pour contribuer au confort pendant la ménopause et aider à diminuer les bouffées de chaleur.
– Avec le lithothamne et la vigne rouge + argile verte : pour contribuer au confort pendant la ménopause.
– Avec le yam et la gelée royale : pour répondre naturellement aux gênes liées à une période difficile de la vie de la femme.
– Avec la L-théanine issue du thé et la vitamine B5 : pour favoriser la performance intellectuelle et la mémoire.
– Avec Huperzia serrata + HE de sauge d’Espagne, zinc et vitamine B5 : pour contribuer au maintien de fonctions cognitives normales et de bonnes performances intellectuelles.
– Avec le tilleul, la menthe poivrée et la camomille + mélatonine ± orange amère : pour favoriser un endormissement plus rapide.
– Avec le houblon, le fenouil, l’origan, l’aneth + nutriments : pour contribuer au bon fonctionnement des seins.
– Avec le fenouil et le romarin ou le tamarin : pour contribuer à faciliter la digestion, voire le transit.
– Avec le gingembre, la menthe poivrée, le chardon-Marie, l’orange et le citron + magnésium : pour lutter contre les troubles associés au mal des transports, soulager les nausées et participer au confort digestif.
– D’autres associations sont disponibles à la vente en ligne (ex. : sauge, houblon, gattilier, alchémille, lin, cassis, mélisse, maca, grande camomille, etc.) dans l’indication des troubles de la ménopause. Cependant la nature de l’espèce de sauge employée et/ou le mode d’extraction peuvent ne pas être mentionnés.
Fiche En savoir plus La sauge est une belle plante médicinale d’usage traditionnel depuis la nuit des temps, principalement en Occident. Elle est connue et utilisée par les civilisations méditerranéennes depuis l’Antiquité, d’abord les Égyptiens, qui y avaient recours chez les femmes pour favoriser la maternité, puis les Grecs et les Romains.
Ainsi, Hippocrate et Théophraste, puis Dioscoride et Galien l’appréciaient pour ses vertus emménagogues, cicatrisantes et toniques. De fait, la sauge était considérée depuis l’Antiquité comme un remède exceptionnel, voire comme une panacée. Une de plus, direz-vous ! Sans doute, mais celle-ci est l’une des plus anciennes et des plus réputées. Elle rendit certainement quelques services, puisqu’elle était l’herbe sacrée des Latins. Ceux-ci la baptisèrent Salvia, du fait de sa capacité à leur redonner la santé et à les guérir. C’est du moins le premier sens du verbe latin salvare. À partir du V e siècle, ce terme finit par signifier sauver, voire procurer le salut éternel. À force de guérir… La sauge des anciens, probablement la sauge trilobée, commune en Grèce − et non pas S. officinalis, comme on l’a d’abord cru à l’issue de traductions inappropriées des textes de l’époque34 −, a fait face à tous ses devoirs au fil du temps, au point d’être surnommée la toute- bonne. Ainsi, les anciens Grecs étaient convaincus que la plante renforçait la mémoire et la concentration (ils n’avaient pas tort), et ils mâchaient ses feuilles avant les examens. De même, elle forçait le respect des Romains, qui, les pieds nus et vêtus d’une toge immaculée, la ramassaient cérémonieusement à la main. Il se dit que lors de sa cueillette, les druides prenaient la sage précaution d’employer une serpette fabriquée sans ajout de fer, la sauge réagissant mal au contact des métaux ferreux.
C’est ainsi que la réputation flatteuse de Salvia a traversé les millénaires, lui permettant de s’adapter aux besoins de chaque cycle historique. S’agissant d’une plante mythique, elle a rapidement alimenté diverses légendes populaires. La plus connue d’entre elles raconte que la sauge aurait été utilisée pour protéger les Grecs de la peste bubonique qui a frappé l’Europe au
XIXe siècle. Quatre voleurs, qui avaient pillé les maisons des victimes décédées de cette infection très contagieuse, ne tombèrent pas malades. Lorsqu'ils furent finalement capturés, on leur demanda comment ils avaient réussi à échapper à la maladie. Pour éviter la peine de mort, ils divulguèrent leur secret et révélèrent leur astuce pour rester en bonne santé pendant l'épidémie : ils se frottaient avec une préparation à base d'huiles essentielles, faisant appel notamment à la célèbre plante.
C’est ainsi que la tradition orale s’empara de ce récit, le transmettant via le bouche-à-oreille à travers le temps et l’espace, alimentant un imaginaire déjà fort riche à cette époque autour de cette médication miraculeuse.
Les croyances allaient bon train (cela a-t-il changé ?), et, en ces temps médiévaux, la sauge était considérée comme une herbe magique. Elle était volontiers utilisée dans divers rituels et pratiques de guérison. Elle était également réputée aider les femmes à garder leur virginité. Selon une anecdote − invérifiable, mais illustrative du crédit accordé au végétal omnipotent −, une jeune fille, qui peut-être avait de bonnes raisons pour faire appel à cette vertu afin de sauver la sienne, voulait conserver sa condition virginale avant le mariage.
Elle se vit conseiller de mâcher des feuilles de sauge tous les jours, ce qu’elle fit. Mal lui en prit, car lors de sa première nuit de noces, elle avait tellement mauvaise haleine, en raison d’une mastication sans doute trop assidue, qu'elle ne put même pas embrasser son mari.
Celui-ci, furieux, la répudia immédiatement, et elle retourna chez ses parents, honteuse. De nos jours, on appelle cela un effet secondaire. Cependant, techniquement, l’herbe remplit sa mission, puisque l’idylle ne fut pas consommée, et, si virginité il y avait, celle-ci fut préservée !
D’autre usages sont bien mieux documentés. Par exemple, au temps de François Ier, la sauge était employée pour soigner les plaies causées par l’arquebuse, l’arme fatale de ces temps reculés. Pour l’occasion, on fabriquait l’eau d’arquebusade, à l’aide de plantes médicinales comme le fenouil, l’hysope, la menthe, le plantain, et bien sûr, la sauge, à partir d’une recette originale secrète de l’ancien ordre des Antonins, fondé en 1095 par Gaston, seigneur du Dauphiné, avec la mission de prévenir et de soigner le mal des Ardents, alias le feu de Saint-Antoine. Cette eau vulnéraire, aux vertus bénéfiques − qui contient quand même 38 % d’alcool, ce qui reste acceptable si l'on s'en tient à un usage local… −, reste proposée de nos jours pour activer la circulation sanguine, procurer une sensation de bien-être immédiat, stimuler la régénération de la peau, améliorer les défenses naturelles, aider à lutter contre les rides, soulager la fatigue des jambes et des pieds, etc. La toute-bonne, vous dit-on !
De fait, outre sa réputation mythique, la dimension salvatrice de la sauge était déjà théorisée par les apothicaires, les ancêtres des pharmaciens, et par les « physiciens » du Moyen Âge, comme on appelait les médecins à l’époque. La très réputée école de médecine de Salerne la mettait sur un piédestal, au point de lui mitonner une maxime définitive : « Pour quelle raison un homme devrait-il mourir, alors que de la sauge pousse dans son jardin ? » On remarquera au passage que cette plante « amazone » − une belle plante pour les femmes ! − était alors quelque peu confisquée par les hommes de la Faculté. C’était l’époque de l’imparité !
Cela étant dit, les anciens avaient peut-être raison de croire aux vertus salvatrices de la sauge, à en juger des travaux de ces vingt dernières années. Outre ses
propriétés hormonales, qui sauvent la mise des dames en rééquilibrant leur indispensable cycle menstruel, puis qui les aident à s’en passer quand survient l’aube de l’automne de leur vie, la sauge dévoile sa vraie nature, étude après étude, et fait montre de belles propriétés neuropsychiques, immunitaires et même métaboliques.
Autant de qualités qui en définitive se rapprochent de la définition d’une plante adaptogène, le terme moderne pour traduire le concept de panacée des temps anciens.
Il n’est pas surprenant que des générations de femmes lui doivent leur salut. Il serait désormais sage de l’utiliser plus largement chez l’homme. Ah, elle est bien bonne, celle-là !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 541-5.
2. JARRETIÉ T., Les sauges méditerranéennes : actualisation des connaissances. Thèse de pharmacie, Montpellier, décembre 1999.
3. LECLERC H., Précis de phytothérapie. Masson, 1999, 91-2.
4. PERREY F., La sauge officinale œstrogène-like ? Phytothérapie, juillet-août 2001; (13): 25-7. 5. POTHIER J., La sauge. La Phytothérapie Européenne, mai-juin 2003; 14 : 29-31.
6. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 494-501.
7. TAVAKKOLI M. et al., Carthamus, Salvia and Stachys species protect neuronal cells against oxidative stress-induced apoptosis. Pharm Biol, 2014 Dec; 52(12): 1550-7.
8. HAYET E. et al., Antibacterial and cytotoxic activity of the acetone extract of the flowers of Salvia sclarea and some natural products. Pak J Pharm Sci, 2007 Apr; 20(2): 146-8.
9. BOMMER S. et al., First time proof of sage’s tolerability and efficacy in menopausal women with hot flushes. Adv Ther, 2011 Jun; 28(6): 490-500. 10. NOLKEMPER S. et al., Antiviral effect of aqueous extracts from species of the Lamiaceae family against Herpes simplex virus type 1 and type 2 in vitro. Planta Med, 2006 Dec; 72(15): 1378-82.
11. MASAHIRO T. et al., Antiviral diterpenes from Salvia officinalis. Phytochem, 1994 Jan; 35(2): 539-41.
12. NINOMIYA K. et al., Carnosic acid, a new class of lipid absorption inhibitor from sage. Bioorg Med Chem Lett, 2004 Apr 19; 14(8): 1943-6.
13. DE OLIVEIRA M.R., The Dietary Components Carnosic Acid and Carnosol as Neuroprotective Agents: a Mechanistic View. Mol Neurobiol, 2016 Nov; 53(9): 6155-68.
14. VUJOSEVIĆ M. et al., Antimutagenic effects of extracts from sage (Salvia officinalis) in mammalian system in vivo. Acta Vet Hung, 2004; 52(4): 439-43. 15. AKHONDZADEH S. et al., Salvia officinalis extract in the treatment of patients with mild to moderate Alzheimer’s disease: a double blind, randomized and placebo-controlled trial. J Clin Pharm Ther, 2003 Feb; 28(1): 53-9.
16. DOS SANTOS-NETO L. et al., The Use of Herbal Medicine in Alzheimer’s Disease. A Systematic Review. Evid Based Complement Alternat Med, 2006 Dec; 3(4): 441-5.
17. KENNEDY D.O. et al., Effects of cholinesterase inhibiting sage (Salvia officinalis) on mood, anxiety and performance on a psychological stressor battery. Neuropsychopharmacology, 2006 Apr; 31(4): 845-52.
18. MIRODDI M. et al., Systematic review of clinical trials assessing pharmacological properties of Salvia species on memory, cognitive impairment and Alzheimer’s disease. CNS Neurosci Ther, 2014 Jun; 20(6): 485-95.
19. BARICEVIC D. et al., Topical anti-inflammatory activity of Salvia officinalis L. leaves: the relevance of ursolic acid. J Ethnopharmacol, 2001 May; 75(2-3): 125-32.
20. SCHWARZ K. et al., Antioxidative constituents of Rosmarinus officinalis and Salvia officinalis. II. Isolation of carnosic acid and formation of other phenolic diterpenes. Z Lebensm Unters Forsch, 1992 Aug; 195(2): 99-103.
21. LU Y. et al., Antioxidant activities of polyphenols from sage (Salvia officinalis). Food Chem, 2001 Nov; 75(2): 197-202.
22. ALARCON-AGUILAR F.J. et al., Investigation on the hypoglycaemic effects of extracts of four Mexican medicinal plants in normal and alloxan-diabetic mice. Phytother Res, 2002 Jun; 16(4): 383-6.
23. LOPRESTI A.L., Salvia (Sage): A Review of its Potential Cognitive-Enhancing and Protective Effects. Drugs RD, 2017 Mar; 17(1): 53-64. 24. LIMA C.F. et al., Water and methanolic extracts of Salvia officinalis protect HepG2 cells from t-BHP induced oxidative damage. Chem Biol Interact, 2007 Apr 25; 167(2): 107-15. 25. SCHAPOWAL A. et al., Echinacea/sage or chlorhexidine/lidocaine for treating acute sore throats: a randomized double-blind trial. Eur J Med Res, 2009 Sep 1; 14(9): 406-12.
26. HUBBERT M. et al., Efficacy and tolerability of a spray with Salvia officinalis in the treatment of acute pharyngitis. A randomised, double-blind, placebo-controlled study with adaptive design and interim analysis. Eur J Med Res, 2006 Jan 31; 11(1): 20-6. 27. SCHOLEY A.B. et al., An extract of Salvia (sage) with anticholinesterase properties improves memory and attention in healthy older volunteers. Psychopharmacology (Berl), 2008 May; 198(1): 127-39.
28. KENNEDY D.O. et al., Monoterpenoid extract of sage (Salvia lavandulaefolia) with cholinesterase inhibiting properties improves cognitive performance and mood in healthy adults. J Psychopharmacol, 2011 Aug; 25(8): 1088-100. 29. SEOL G.H. et al., Randomized controlled trial for Salvia sclarea or Lavandula angustifolia: differential effects on blood pressure in female patients with urinary incontinence undergoing urodynamic examination. J Altern Complement Med, 2013 Jul; 19(7): 664-70. 30. GROSS M. et al., Chronic food administration of Salvia sclarea oil reduces animals’ anxious and dominant behavior. J Med Food, 2013 Mar; 16(3): 216-22.
31. SETZER W.N., Essential oils and anxiolytic aromatherapy. Nat Prod Commun, 2009 Sep; 4(9): 1305-16.
32. SEOL G.H. et al., Antidepressant-like effect of Salvia sclarea is explained by modulation of dopamine activities in rats. J Ethnopharmacol, 2010 Jul 6; 130(1): 187-90. 33. ORHAN I. et al., Activity of essential oils and individual components against acetyl- and butyrylcholinesterase. Z Naturforsch C, 2008 Jul-Aug; 63(7-8): 547-53.
34. RIVERA D. et al., The Botany, History and Traditional Uses of Three-Lobed Sage (Salvia fruticosa Miller) (Labiatae). Economic Botany, 1994 Apr, 48(2): 190-5.
35. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Salvia officinalis L., folium and Salvia officinalis L., aetheroleum. Final. 20 September 2016. EMA/HMPC/150801/2015. Et: European Union herbal monograph on Salvia officinalis L., folium. Final. 20 September 2016. EMA/HMPC/277152/2015.
36. GHORBANI A. et al., Pharmacological properties of Salvia officinalis and its components. J Tradit Complement Med, 2017 Jan 13; 7(4): 433-40.
37. ŽIVKOVIĆ J. et al., Comparison of Chemical Profile and Antioxidant Capacity of Seeds and Oils from Salvia sclarea and Salvia officinalis. Chem Biodivers, 2017 Dec; 14(12).
38. JIANG Y. et al., Antiproliferative effects of extracts from Salvia officinalis L. and Salvia miltiorrhiza Bunge on hepatocellular carcinoma cells. Biomed Pharmacother, 2017 Jan; 85: 57-67.
39. AHANGARI F. et al., Comparing the effectiveness of Salvia officinalis, clotrimazole and their combination on vulvovaginal candidiasis: A randomized, controlled clinical trial. J Obstet Gynaecol Res, 2019 Apr; 45(4): 897-907.
40. DE OLIVEIRA J.R. et al., Antimicrobial activity of noncytotoxic concentrations of Salvia officinalis extract against bacterial and fungal species from the oral cavity. Gen Dent, 2019 Jan-Feb; 67(1): 22-6.
41. ABDNEZHAD R. et al., Salvia officinalis reduziert die Schwere des prämenstruellen Syndroms. [Salvia officinalis réduit la gravité du syndrome prémenstruel.] Article en allemand, résumé en anglais. Complement Med Res, 2019; 26(1): 39-46.
https://doi.org/10.1159/000490104.
42. TELA BOTANICA, Salvia sclarea L. et Salvia officinalis L. [En ligne] https://www.tela- botanica.org Consulté le 09 avril 2024.
43. AGATONOVIC-KUSTRIN S. et al., Effect directed analysis of bioactive compounds in leaf extracts from two Salvia species by High-performance thin-layer chromatography. J Pharm Biomed Anal, 2023 Feb 20; 227: 115308.
44. MOEZZI M.S. Comprehensive in silico screening of flavonoids against SARS-CoV-2 main protease. J Biomol Struct Dyn, 2023 Nov; 41(19): 9448-61. 45. CHRISTENSEN K.B. et al., Activation of the nuclear receptor PPARγ by metabolites isolated from sage (Salvia officinalis L.). J Ethnopharmacol, 2010 Oct 28; 132(1): 127-33.
46. ZHUSSUPOVA A. et al., Immunomodulatory Effects of Plant Extracts from Salvia deserta Schang. and Salvia sclarea L. Plants (Basel), 2022 Oct 12; 11(20): 2690.
47. JAVID H. et al., An investigation of the inhibitory effects of dichloromethane and methanol extracts of Salvia macilenta, Salvia officinalis, Salvia santolinifola and Salvia mirzayanii on diabetes marker enzymes, an approach for the treatment diabetes. Clin Phytosci, 2022 Jan; 8(7): 1-8.
48. AYOUB I.M. et al., Insights into the neuroprotective effects of Salvia officinalis L. and Salvia microphylla Kunth in the memory impairment rat model. Food Funct, 2022 Feb 21; 13(4): 2253-68.
49. PRIVITERA G. et al., Anticancer activity of Salvia officinalis essential oil and its principal constituents against hormone-dependent tumour cells. Asian Pac J Trop Biomed, 2019 Jan; 9(1): 24-8.
50. LOIZZO M.R. et al., Cytotoxic activity of essential oils from labiatae and lauraceae families against in vitro human tumor models. Anticancer Res, 2007 Sep-Oct; 27(5A): 3293-9. 51. AĆIMOVIĆ M. et al., Salvia sclarea: Chemical composition and biological activity. J Agron Technol Eng Manag, 2018 Dec; 1(1): 18-28.
52. MAHBOUBI M. Clary sage essential oil and its biological activities. Adv Tradit Med, 2020 Jan; 20(8): 517-28.
53. WONG J. et al., Salvia sclarea L. Essential Oil Extract and Its Antioxidative Phytochemical Sclareol Inhibit Oxytocin-Induced Uterine Hypercontraction Dysmenorrhea Model by Inhibiting the Ca2+-MLCK-MLC20 Signaling Cascade: An Ex Vivo and In Vivo Study. Antioxidants (Basel), 2020 Oct 14; 9(10): 991.
54. CUI H. et al., Antimicrobial activity and mechanisms of Salvia sclarea essential oil. Bot Stud, 2015 Dec; 56(1): 16.
55. AYDIN D. et al., Metal chelating and anti-radical activity of Salvia officinalis in the ameliorative effects against uranium toxicity. Sci Rep, 2022 Sep 23; 12(1): 15845.
56. JALALIPOUR M. et al., Salvia officinalis leaf extracts protect against acute colitis in rats. Res Pharm Sci, 2022 Jul 14; 17(4): 350-9.
57. FARIDZADEH A. et al., Neuroprotective Potential of Aromatic Herbs: Rosemary, Sage, and Lavender. Front Neurosci, 2022 Jun 28; 16: 909833.
58. EDWARDS K. et al., Assessment of the effects of a sage (Salvia officinalis) extract on cognitive performance in adolescents and young adults. Medrxiv, 2021 May;
https://doi.org/10.1101/2021.05.28.21257776.
59. JACKSON P.A. et al., A Randomized, Crossover Study of the Acute Cognitive and Cerebral Blood Flow Effects of Phenolic, Nitrate and Botanical Beverages in Young, Healthy Humans. Nutrients, 2020 Jul 28; 12(8): 2254.
60. TOBER C. et al., Modulation of neurological pathways by Salvia officinalis and its dependence on manufacturing process and plant parts used. BMC Complement Altern Med, 2019 Jun 13; 19(1): 128.
61. ELKOMY E. et al., Ameliorative effect of Mg-Salvia officinalis Nanoparticles against aluminium chloride induced oxidative stress in rat model of Alzheimer's Disease. Benha Vet Med J, 2021 Jul; 40(2): 91-5. https://doi.org/10.21608/BVMJ.2021.72222.1395.
62. FATIMA P. D. N. et al., Effect of salvia officinalis on neuromodulating and oxidative stress status in brain of male albino wistar rats intoxicated with aluminium. ACTA Pharm Sci, 2020 Jan; 58(3): 277.
63. CHOUKAIRI Z. et al., The cytotoxic activity of Salvia officinalis L. and Rosmarinus officinalis L. Leaves extracts on human glioblastoma cell line and their antioxidant effect. J Complement Integr Med, 2020 Mar 31: https://doi.org/10.1515/jcim-2018-0189.
64. IUVONE T. et al., The spice sage and its active ingredient rosmarinic acid protect PC12 cells from amyloid-beta peptide-induced neurotoxicity. J Pharmacol Exp Ther, 2006 Jun; 317(3): 1143-9.
65. BOUSSADIA A. et al., Effect of aqueous Salvia officinalis extract on Aluminium chloride-induced neurotoxicity in female rats. Int J Pharm Res Allied Sci, 2020; 9(2): 139-50. 66. OSMAN N.N. et al., Salvia officinalis L. (Sage) ameliorates radiation-induced oxidative brain damage in rats. Arab J Nucl Sci Appl, 2013; 46(1): 297-304.
67. OBOH G. et al., Antioxidant and inhibitory effects of aqueous extracts of Salvia officinalis leaves on pro-oxidant-induced lipid peroxidation in brain and liver in vitro. J Med Food, 2009 Feb; 12(1): 77-84.
68. GHASEMLOO E. et al., The Effect of hydroalcoholic extract of Salvia officinalis on blood-brain barrier permeability and neuromotor deficits in male rat transient ischemic model. J Rafsanjan Univ Med Sci, 2016 May; 15(2): 139-50.
69. KHAJEHEE M. et al., Effect of Salvia officinalis on serum luteinizing, follicle stimulating, and testosterone hormones in adult male Wistar rats with multiple sclerosis. Online J Vet Res, 2017; 21(5): 216-22.
70. MALEŠ I. et al., Non-Volatile and Volatile Bioactives of Salvia officinalis L., Thymus serpyllum L. and Laurus nobilis L. Extracts with Potential Use in the Development of Functional Beverages. Antioxidants (Basel), 2022 Jun 10; 11(6): 1140. 71. OVIDI E. et al., Laurus nobilis, Salvia sclarea and Salvia officinalis Essential Oils and Hydrolates: Evaluation of Liquid and Vapor Phase Chemical Composition and Biological Activities. Plants (Basel), 2021 Apr 6; 10(4): 707.
72. MOT M.D. et al., Salvia officinalis L. Essential Oil: Characterization, Antioxidant Properties, and the Effects of Aromatherapy in Adult Patients. Antioxidants (Basel), 2022 Apr 21; 11(5): 808.
73. MARGETTS G. et al., Evidence for anti-inflammatory effects and modulation of neurotransmitter metabolism by Salvia officinalis L. BMC Complement Med Ther, 2022 May 12; 22(1): 131.
74. JEDIDI S. et al., Antioxidant Properties of Salvia officinalis Decoction Extract and Mechanism of Its Protective Effects on Ethanol-Induced Liver and Kidney Injuries. J Med Food, 2022 May; 25(5): 546-56.
75. MERVIĆ M. et al., Comparative Antioxidant, Anti-Acetylcholinesterase and Anti-α-Glucosidase Activities of Mediterranean Salvia Species. Plants (Basel), 2022 Feb 25; 11(5): 625.
76. ABDOLLAHI A. et al., The effect of Salvia officinalis on blood glycemic indexes and blood lipid profile in diabetic patients: a systematic review and meta-analysis. J Complement Integr Med, 2022 Jan 25; 20(3): 521-9.
77. BABAULT N. et al., Acute Effects of Salvia Supplementation on Cognitive Function in Athletes During a Fatiguing Cycling Exercise: A Randomized Cross-Over, Placebo-Controlled, and Double-Blind Study. Front Nutr, 2021 Nov 30; 8: 771518.
78. BAKÓ C. et al., Combination of Analytical and Statistical Methods in Order to Optimize Antibacterial Activity of Clary Sage Supercritical Fluid Extracts. Molecules, 2021 Oct 26; 26(21): 6449.
79. VISSI T. et al., Traditional application of Sage (Salvia) in conductive education and its potential evidence- based background. Heliyon, 2021 Oct 4; 7(10): e08114.
80. MOHAMMED H.A., et al., Salvia officinalis L., Constituents, Hepatoprotective Activity, and Cytotoxicity Evaluations of the Essential Oils Obtained from Fresh and Differently Timed Dried Herbs: A Comparative Analysis. Molecules, 2021 Sep 23; 26(19): 5757. 81. SABRY M.M. et al., Estrogenic activity of Sage (Salvia officinalis L.) aerial parts and its isolated ferulic acid in immature ovariectomized female rats. J Ethnopharmacol, 2022 Jan 10; 282: 114579.
82. CHIANG N. et al., Modulation of Brain-Derived Neurotrophic Factor (BDNF) Signaling Pathway by Culinary Sage (Salvia officinalis L.). Int J Mol Sci, 2021 Jul 9; 22(14): 7382.
83. LLURBA MONTESINO N. et al., Salvia officinalis L.: Antitrypanosomal Activity and Active Constituents against Trypanosoma brucei rhodesiense. Molecules, 2021 May 27; 26(11): 3226.
84. GÜRBÜZ P. et al., In vitro biological activity of Salvia fruticosa Mill. infusion against amyloid β-peptide-induced toxicity and inhibition of GSK-3β, CK-1δ, and BACE-1 enzymes relevant to Alzheimer's disease. Saudi Pharm J, 2021 Mar; 29(3): 236-43. 85. BRINDISI M. et al., New Insights into the Antioxidant and Anti-Inflammatory Effects of Italian Salvia officinalis Leaf and Flower Extracts in Lipopolysaccharide and Tumor-Mediated Inflammation Models. Antioxidants (Basel), 2021 Feb 19; 10(2): 311.
86. WIGHTMAN E.L. et al., The Acute and Chronic Cognitive Effects of a Sage Extract: A Randomized, Placebo Controlled Study in Healthy Humans. Nutrients, 2021 Jan 14; 13(1): 218.
87. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED®). [En ligne]. Sage. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/2006–2021 Jan 18.
88. YANAGIMICHI M. et al., Analyses of putative anti-cancer potential of three STAT3 signaling inhibitory compounds derived from Salvia officinalis. Biochem Biophys Rep, 2020 Dec 24; 25: 100882.
89. FRANCIK S. et al., Identification of Phenolic Compounds and Determination of Antioxidant Activity in Extracts and Infusions of Salvia Leaves. Materials (Basel), 2020 Dec 19; 13(24): 5811.
90. RUSSO C. et al., Effects of Salvia officinalis L. and Chamaemelum nobile (L.) extracts on inflammatory responses in two models of human cells: Primary subcutaneous adipocytes and neuroblastoma cell line (SK-N-SH). J Ethnopharmacol, 2021 Mar 25; 268: 113614. 91. KOUBAA-GHORBEL F. et al., Salvia officinalis mitigates uterus and liver damages induced by an estrogen deficiency in ovariectomized rats. J Food Biochem, 2021 May; 45(5): e13542.
92. ELGAYED S.H. et al., Estrogenic Effect of Salvia officinalis Extract on Reproductive Function of Female Mice and Identification of Its Phenolic Content. Comb Chem High Throughput Screen, 2021; 24(10): 1654-63.
93. BEN KHEDHER M.R. et al., Inhibition of Protein Glycation by Combined Antioxidant and Antiglycation Constituents from a Phenolic Fraction of Sage (Salvia officinalis L.). Plant Foods Hum Nutr, 2020 Dec; 75(4): 505-11.
94. AMIRHOSSEINI M. et al., Effectiveness of Aromatherapy for Relief of Pain, Nausea, and Vomiting after Percutaneous Nephrolithotomy: A Randomized Controlled Trial. Complement Med Res, 2020; 27(6): 440-8.
95. GHOWSI M. et al., Effects of Salvia officinalis L. (common sage) leaves tea on insulin resistance, lipid profile, and oxidative stress in rats with polycystic ovary: An experimental study. Avicenna J Phytomed, 2020 May-Jun; 10(3): 263-72. 96. AMINI L. et al., Efficacy of Salvia officinalis extract on the prevention of insulin resistance in euglycemic patients with polycystic ovary syndrome: A double-blinded placebo-controlled clinical trial. Complement Ther Med, 2020 Jan; 48: 102245. 97. POULIOS E. et al., Current State of the Art on the Antioxidant Activity of Sage (Salvia spp.) and Its Bioactive Components. Planta Med, 2020 Mar; 86(4): 224-38.
98. BAHRI S. et al., S. Salvia officinalis attenuates bleomycin-induced oxidative stress and lung fibrosis in rats. Nutr Cancer, 2020; 72(7): 1135-45. 99. KHARE R. et al., Exploring the Potential Effect of Methanolic Extract of Salvia officinalis Against UV Exposed Skin Aging: In vivo and In vitro Model. Curr Aging Sci, 2021; 14(1): 46-55.
100. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
101. FISCHEDICK J.T. et al., Structure activity relationship of phenolic diterpenes from Salvia officinalis as activators of the nuclear factor E2-related factor 2 pathway. Bioorg Med Chem, 2013 May 1; 21(9): 2618-22.
102. QURADHA MM. et al., Comparative assessment of phenolic composition profile and biological activities of green extract and conventional extracts of Salvia sclarea. Sci Rep, 2024 Jan 22; 14(1): 1885.
103. BEN AKACHA B. et al., Salvia officinalis L. and Salvia sclarea Essential Oils: Chemical Composition, Biological Activities and Preservative Effects against Listeria monocytogenes Inoculated into Minced Beef Meat. Plants (Basel), 2023 Sep 25; 12(19): 3385.
104. RANDJELOVIĆ M. et al., An In Vitro and In Silico Characterization of Salvia sclarea L. Methanolic Extracts as Spasmolytic Agents. Pharmaceutics, 2023 Apr 29; 15(5): 1376. 105. GE M.X. et al., Sclareol attenuates liver fibrosis through SENP1-mediated VEGFR2 SUMOylation and inhibition of downstream STAT3 signaling. Phytother Res, 2023 Sep; 37(9): 3898-912.
106. ÜRGEOVÁ E. et al., Antibacterial Potential of Microwave-Assisted Extraction Prepared Hydrolates from Different Salvia Species. Plants (Basel), 2023 Mar 15; 12(6): 1325.
107. KAČÁNIOVÁ M. et al., Salvia sclarea Essential Oil Chemical Composition and Biological Activities. Int J Mol Sci, 2023 Mar 8; 24(6): 5179.
108. MAGGINI V. et al., The Different Phytochemical Profiles of Salvia officinalis Dietary Supplements Labelled for Menopause Symptoms. Molecules, 2023 Dec 22; 29(1): 94. 109. KOMPOURA V. et al., Exploiting the beneficial effects of Salvia officinalis L. extracts in human health and assessing their activity as potent functional regulators of food microbiota. Food Chem, 2024 May 30; 441: 138175.
110. BASAL W.T. et al., Salvia officinalis restores semen quality and testicular functionality in cadmium-intoxicated male rats. Sci Rep, 2023 Nov 27; 13(1): 20808.
111. HEYDARPOUR S. et al., Effect of Salvia officinalis scent on postmenopausal women's sexual function and satisfaction: a randomized controlled trial. BMC Womens Health, 2023 Aug 23; 23(1): 442.
112. ALSHERIF D.A. et al., Salvia officinalis Improves Glycemia and Suppresses Pro-inflammatory Features in Obese Rats with Metabolic Syndrome. Curr Pharm Biotechnol, 2024; 25(5): 623-36.
113. MORADI M. et al., The Effect of Salvia Officinalis on Hot Flashes in Postmenopausal Women: A Systematic Review and Meta-Analysis. Int J Community Based Nurs Midwifery, 2023 Jul; 11(3): 169-78.
114. DAB H. et al., Effect of Salvia officinalis aqueous infusion on copper sulfate-induced inflammatory response and oxidative stress imbalance in mice liver and kidney. Drug Chem Toxicol, 2023 Jun 26: 1-10. https://doi.org/10.1080/01480545.2023.2228516.
115. ERTAS A. et al., A Focused Review on Cognitive Improvement by the Genus Salvia L. (Sage)-From Ethnopharmacology to Clinical Evidence. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Jan 23; 16(2): 171.
116. ALDADDOU W.A. et al., Salvia officinalis L. Methanolic Extract Reduces Lead and Nicotine-Induced Sperm Quality Degeneration in Male Rats. Chem Biodivers, 2023 Jul; 20(7): e202300115.
117. JEDIDI S. et al., Hepato-Nephroprotective Actions of Salvia officinalis Decoction Extract Against Extraintestinal Alterations Induced with Acetic Acid-Colitis Model in Rats. J Med Food, 2023 Jun; 26(6): 390-400.
118. JAŽO Z. et al., Chemical Composition and Biological Activity of Salvia officinalis L. Essential Oil. Plants (Basel), 2023 Apr 27; 12(9): 1794. 119. SILVA B.N. et al., Phytochemical Composition and Bioactive Potential of Melissa officinalis L., Salvia officinalis L. and Mentha spicata L. Extracts. Foods, 2023 Feb 23; 12(5): 947.
120. ALOMAR H.A. et al., Anti-Helicobacter pylori and Anti-Inflammatory Potential of Salvia officinalis Metabolites: In Vitro and In Silico Studies. Metabolites, 2023 Jan 16; 13(1): 136. 121. AHMAD S. et al., Natural remedies for Alzheimer's disease: A systematic review of randomized controlled trials. Metab Brain Dis, 2023 Jan; 38(1): 17-44.