89 Le saule
Dénominations Salix alba L. et Salix purpurea L.
botaniques = S. amplexicaulis Bory & Chaub.
Autres S. alba L. : saule blanc, saule
dénominations commun (ou argenté ou vivier), osier blanc, aubier, sandre, sausse, vuisier, plon blanc S. purpurea L. : saule pourpre, osier, osier pourpre (ou rouge ou des tonneliers) Nom anglais S. alba L. : white willow, water (or golden or european or cricket-bat) willow, sallow tree S. purpurea L. : basket willow, bittere willow, purple osier, purple (or purple-osier or purpleosier) willow
Noms allemands S. alba L. : Falber, Felbe, Kappweide, Kopfweide, Silber- (oder Weiß-) Weide S. purpurea L. : Korbweide, Krebsweide, Purpur-Weide (oder Pupurweide), Rotweide, Stein-Weide
Famille botanique Salicacées (Salicaceae)
Partie utilisée en Écorce médecine

Description botanique du saule Saule blanc Le saule est un arbre dioïque spontané, à croissance rapide, au feuillage caduc, se répartissant dans tout l’hémisphère nord, à travers toute l’Europe, en Asie tempérée et en Afrique septentrionale, ainsi qu’en Amérique du Nord où il a été introduit. Craignant la sécheresse, il affectionne particulièrement les terrains humides et les grands espaces en zone ensoleillée ou mi- ombragée : parcs, grands jardins, marais, marécages, bords des rivières et des plans d’eau, sur les chemins ou à la lisière des bois.
Pouvant vivre une centaine d'années, le saule blanc présente un port érigé et une hauteur de 6 jusqu’à 25 m lorsqu’il n’est pas écimé, ce qui est fréquent. Son écorce brun gris est fissurée longitudinalement. Ses rameaux sont dressés, flexibles, pubescents, comme les feuilles dans leur jeunesse. Les feuilles adultes sont à pétiole court, alternes, serrées, allongées à lancéolées, acuminées, denticulées, à pointe droite ou peu déjetée, argentées et soyeuses soit sur les deux faces soit au moins en dessous. Apparaissant en avril-mai, les fleurs sont groupées en chatons cylindriques, pédonculés, dressés, de 3 à 7 cm, à écailles ciliées et caduques. Unisexuées, portées par des pieds différents, les fleurs sont jaunes, grêles, étalées-arquées, avec une glande nectarifère et deux étamines libres à anthères jaunes pour les mâles. Elles sont vertes, plus minces et assez denses, avec un pistil à deux carpelles soudés, au style court, abritant un ovaire supère à une seule loge pour les femelles. Mûrissant généralement rapidement après la floraison, le fruit est une capsule subsessile, à pédicelle égalant à peine la glande, glabre. Celle-ci est déhiscente par deux valves contenant des graines pourvues de nombreuses soies blanches qui les aident dans leur dispersion anémochore.
Quant au saule pourpre, c’est un arbrisseau mesurant 1 à 4 m de hauteur, pouvant parfois atteindre 6 m, caractérisé par des bourgeons lisses et luisants, des feuilles subsessiles, le plus souvent opposées ou subopposées, obovales-lancéolées, de 3 à 10 cm, aiguës, élargies et denticulées dans le haut, glabres, vertes et luisantes au-dessus, glauques en dessous. Par ailleurs, il présente des chatons précoces (mars-avril), souvent opposés, étalés ou arqués-réfléchis, cylindriques, denses, sessiles, à écailles velues, brunâtres. Les chatons mâles comportent deux étamines entièrement soudées en une seule dont l'anthère pourpre (d’où le nom de l’espèce) est à 4 loges, tandis que les femelles se distinguent par un ovaire pubescent et un style très court. Le fruit est une capsule sessile et tomenteuse.
Le genre Salix regroupe environ 400 espèces, jusqu’à 500 selon certains auteurs, avec près de 200 hybrides38.
Plusieurs espèces peuvent être utilisées en médecine, les deux principales étant S. purpurea et S. alba. La Pharmacopée européenne mentionne spécifiquement S. purpurea, S. daphnoides et S. fragilis, alors que la Commission E allemande cite S. alba. D’autres espèces sont autorisées, à condition de contenir au minimum 1,5 % de dérivés salicylés totaux exprimés en salicine dans l'écorce. Leur taux doit être d’au moins 5 % dans l'extrait sec de l'écorce. La matière première utilisée est récupérée sur des branches âgées de deux à cinq ans, écorcées au printemps.
Salix alba L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
Salix purpurea L. est inscrit sur les listes rouges mondiale (également sous le nom Salix amplexicaulis Bory & Chaub.) et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique de l’écorce de saule10, 12, 14, 38 Au total, 322 métabolites secondaires ont été caractérisés dans le genre Salix.
● Hétérosides phénoliques sous forme de dérivés salicylés13 (« salicylates ») (1,5 à 11 %) :
– salicine (= salicyline = salicoside, un glucoside de l’alcool salicylique) et salicortine (métabolisés dans l’intestin par le microbiote en saligénine [= saligénol = alcool salicylique] et en glucose, puis, après absorption, transformés par le foie en acide salicylique), et leurs dérivés acétylés (ex. :
acétylsalicortines) ;
– trémulacine, fragiline, populine, saliréposide (0,1 à 1,2 %), grandidentine, cinnamoyl.
● Composés phénoliques
– Acides-phénols ▪ Dérivés de l'acide benzoïque : acide salicylique et son isomère, l’acide p- hydroxybenzoïque ; acides gallique, gentisique, vanillique, 2-amino-3-méthoxybenzoïque et protocatéchique.
▪ Dérivés de l'acide cinnamique : acides caféique, férulique, isoférulique, p-coumarique, chlorogénique, syringique, 51 trans-cinnamiques.
– Lignanes : sisymbrifoline.
– Autres composés phénoliques : saligénine, triandrine, aldéhyde syringique (= syringaldéhyde), vimaline et ses dérivés aromatiques.
● 9 Flavonoïdes (1 à 4 %)
– Flavones : hétérosides du lutéolol (= lutéoline) ;
apigénine.
– Flavonols : hétérosides du quercétol (= quercétine), tels la rutine51.
– Flavanols (= flavan-3-ols = catéchines) : catéchol (= catéchine), jusqu’à 2,3 % ; épicatéchine51.
– Flavanones : ériodictyol (en faible quantité) et son hétéroside (7-glucoside), naringénine (= naringéniol) et ses hétérosides (naringénine-7-O-glucosides et naringénine-5-O-glucosides).
– Flavononols : taxifoline, aromadendrine (dihydrokaempférol), ampélopsine.
– Chalcone : isosalipurposide.
– Anthocyanes.
● Tanins condensés : proanthocyanidols dimères et trimères (8 à 20 %).
● Acides gras : acides cis-vaccénique et linoléique (= telfairique)40.
● 40 Sucres réducteurs : D-allose, pyrogallol.
● Composés volatils.
Il est à noter que le cœur du bois des tiges et les feuilles de saule contiennent une bien meilleure quantité de salicine, de procyanidine B et de catéchine que l’écorce50.
La technique d’extraction et le solvant utilisé affectent la teneur phytochimique − composés phénoliques totaux, acides phénoliques, flavonoïdes et tanins − de la plante, comme cela est montré pour S. alba, la prime étant attribuée à l’extraction éthanolique assistée par micro- ondes52.
Le choix de la méthodologie dépend de la fraction bioactive que l’on cherche à privilégier. Ainsi, s’agissant du rendement des flavonoïdes et l'acide salicylique dans l'écorce de Salix spp., la combinaison de méthanol acidifié avec 1 % d'acide chlorhydrique constitue un meilleur solvant d'extraction de certains flavonoïdes individuels que le méthanol seul ou que l’eau chaude. En outre, la procédure d'extraction à haut rendement combinée à une spectrométrie de masse quadripolaire microliquide montre un pourcentage de récupération élevé (≥ 80 %) de ces composés, assorti d’une bonne précision et d’une robustesse globale 53.

Propriétés pharmacologiques de l’écorce de saule14 Le saule (écorce de tige, feuille de Salix sp.) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, l’usage de l’écorce de saule blanc est cliniquement bien établi pour traiter à court terme les douleurs lombaires. Elle s’utilise traditionnellement pour le soulagement des douleurs articulaires mineures et de la fièvre liée au rhume, et pour les céphalées2. Pour la Commission E du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt), son usage traditionnel est admis pour traiter les états fébriles, les douleurs rhumatismales et les maux de tête. Pour l’ESCOP, l’usage traditionnel de l’écorce de saule blanc est reconnu pour soulager les douleurs lombaires, articulaires et rhumatismales de type arthrosique.
En France14 o , les Cahiers n 3 de l’Agence du médicament de 1998 précisent que l’écorce de saule est traditionnellement utilisée
● par voie orale, dans les états fébriles et grippaux, et comme antalgique (céphalées, douleurs dentaires) ;
● par voie orale et en usage local, dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures.
Le saule blanc est utilisé en médecine traditionnelle pour traiter la fièvre, les infections, dont la grippe, l'inflammation aiguë et chronique, et la douleur, notamment au cours des rhumatismes et maux de tête38.
Globalement, selon l’espèce, les saules exercent des effets analgésiques, anti-inflammatoires, antioxydants, anticancéreux, cytotoxiques et des activités antidiabétiques, antimicrobiennes, antiobésité, neuroprotectrices et hépatoprotectrices 38.
C’est essentiellement le tropisme antalgique de S. alba et de S. purpurea − lié aux puissantes activités anti- inflammatoires de leurs salicylates ainsi que de leurs flavonoïdes − auquel il est fait appel pour prendre en charge les affections rhumatismales, en phytothérapie médicale courante. Leurs extraits mériteraient d’être étudiés dans davantage d’études animales et humaines, afin d’étendre leurs applications potentielles − ex. :
efficacité dans la dysménorrhée, démontrée en 201943. Sans doute la plante souffre-t-elle de la comparaison avec l’aspirine ® de synthèse, qui lui a volé la vedette. Or les dérivés salicylés naturels ne manquent pas d’atouts, à condition de respecter leurs précautions d’emploi. Car s’il est vrai que l'écorce de saule contribue à soulager la douleur plus lentement que l'acide acétylsalicylique21, en revanche ses effets peuvent durer plus longtemps 6. En outre, si l’extrait de la plante s’avère aussi efficace que l'aspirine ® pour réduire la douleur et l'inflammation, elle agit à une dose beaucoup plus faible, avec une meilleure tolérance9, 22, 23, 24.
Propriétés anti-inflammatoires15, 10, 12
● L’acide salicylique est présent dans le saule sous cette forme ou issu de la transformation oxydative de l’alcool salicylique (= saligénine), lui-même issu de l’hydrolyse par le biais du microbiote intestinal de la salicine native ou de la dégradation lente de la salicortine14.
● In silico, les extraits par ultrasons de feuilles et d'écorce de six espèces du genre Salix, dont S. alba et S. purpurea, présentent un important potentiel inhibiteur contre deux cytokines proinflammatoires, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et l'interleukine IL-6, l'affinité de liaison la plus forte envers elles étant attribuée à l'acide chlorogénique51.
● In vitro
– Dans des chondrocytes articulaires canins, l’extrait d’écorce de S. alba supprime l’activation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) induite par l’interleukine
IL-1 β. À forte dose, il stimule la formation de nouveaux cartilages, même en présence d’IL-1 β, traduisant non seulement des propriétés anti- inflammatoires de la plante mais aussi des effets anabolisants sur les chondrocytes16.
– Dans des macrophages, l’extrait aqueux d’écorce de saule blanc et ses polyphénols (apigénine, quercétine et acide salicylique) réduisent la production d’interleukine IL-6 et de TNF-α, tout en exerçant une activité anti-inflammatoire significative, supérieure à celle de la reine des prés, elle-même plus puissante que la camomille17. D’autres études in vitro et animales confirment que l’activité anti-inflammatoire de l’extrait d’écorce de S. alba est associée à une régulation négative du TNF- 24 α et du NF-κB.
– Dans des cellules endothéliales, l'extrait de S. purpurea ainsi que le catéchol et l’ériodictyol qu’il contient provoquent une réduction puissante de l'expression de la molécule d'adhésion intercellulaire- 1 (ICAM-1), laquelle appartient à la super famille des immunoglobulines et, lorsqu’elle est activée, permet l'adhésion irréversible des leucocytes à la surface de l'endothélium sur lequel elle est située. Les taux d'ICAM-1s (sa forme soluble) sont fortement augmentés dans de nombreuses pathologies à composante immune, inflammatoire et/ou cancéreuse. Les composés contribuant à l'activité anti-inflammatoire des extraits d'écorce de saule sont non seulement les dérivés de la salicine, mais aussi les flavonoïdes, et notamment le catéchol (présent en quantité importante)41.
– Dans des cellules de carcinome du côlon, outre un effet antiprolifératif, l'extrait d'écorce de saule et sa fraction riche en polyphénols augmentent l'expression de l’ARNm de la cyclooxygénase 1 − COX-1, un enzyme qui contribue physiologiquement au maintien de la fonction rénale, à la protection de la muqueuse gastrique, et à la régulation de l'agrégation plaquettaire −, contrairement à l’aspirine® et au diclofénac (dépourvus de polyphénols) qui l’inhibent, ce qui constitue un avantage pour le saule dans la prévention d'effets secondaires indésirables sous traitement salicylé tels que les érosions gastriques42.
– Dans des cellules mononucléaires du sang périphérique humain, les salicylates d’écorce de saule inhibent la libération de prostaglandines de type 2 (PGE2), activité en relation avec les 2′-O- et 3′-O- acétylsalicortines, la 2′,6′-O-diacétylsalicortine et la trémulacine36.
– Dans le même modèle cellulaire activé par les lipopolysaccharides (LPS), S. alba, utilisé sous forme de petites microparticules obtenues via un procédé de tamisage différentiel contrôlé, exerce une activité anti-inflammatoire accrue (20 % de plus par rapport à l’extrait hydroalcoolique), se manifestant par une inhibition significative de la production de TNF-α, d’interleukines IL-1 44 β et IL-6, et de NO.
– Toujours dans le même modèle cellulaire, cette fois-ci activé par les LPS et par le SRAS-CoV-2, les extraits d'écorce de saule démontrent une capacité anti- inflammatoire en supprimant les cytokines pertinentes (c'est-à-dire les interleukines IL-6, IL-1β et IL-10), avec une activité toujours conservée après passage transépithélial et métabolisme hépatocellulaire − dans un système de modèle de coculture avancé composé de cellules Caco-2 intestinales et d’hépatocytes −, révélant ainsi un potentiel thérapeutique dans le covid-1925.
● In vivo (rat)
– Une étude ancienne montre que l’administration par voie orale d’acide salicylique exerce une action inhibitrice sur la cyclooxygénase (COX), de la même manière que l’aspirine® (= acide acétylsalicylique).
Cela aboutit à une baisse de la biosynthèse des PGE2 sériques et de la concentration en thromboxanes B2, de façon dépendante de la dose. La comparaison pharmacologique de l’acide salicylique (= salicylate) et de l’aspirine® révèle que l’acide acétylsalicylique est rapidement métabolisé, entraînant des concentrations maximales dans le plasma et dans les exsudats inflammatoires dépassant de trente à cinquante fois les concentrations maximales d’aspirine®. De plus, les concentrations de cette dernière diminuent rapidement, alors que des concentrations élevées de salicylate persistent dans le plasma et l’exsudat jusqu’à six heures après une seule ® administration d’aspirine. Les deux médicaments réduisent les concentrations de PGE2 dans les exsudats inflammatoires de 50 à 70 %, mais l'aspirine® est considérablement plus puissante que le salicylate pour inhiber la production de thromboxane B2 lors du processus de coagulation du sang. La concentration de salicylate trouvée dans les exsudats inflammatoires six heures après l’administration d’aspirine® est suffisante pour réduire de plus de 50 % la production de PGE26. De fait, l'action anti-inflammatoire des deux médicaments dépend de l'inhibition de la synthèse de PGE2 par le salicylate.
– Une autre expérimentation plus récente précise même que l’extrait standardisé d'écorce de saule est plus efficace que l’acide acétylsalicylique (AAS), d’une part pour inhiber sélectivement la cyclooxygénase-2 (COX-2) et les leucotriènes, et d’autre part pour augmenter les niveaux de glutathion réduit − GSH, qui aide à limiter la peroxydation des lipides −, alors que cet extrait l’est autant pour réduire les exsudats inflammatoires, inhiber l'infiltration leucocytaire, prévenir l'augmentation des cytokines inflammatoires et supprimer les prostaglandines. Point intéressant :
ces résultats sont obtenus alors que l'extrait de saule contient moins de 1/6e de la quantité de salicine par rapport à celle de salicylate dans l'AAS. Il apparaît donc que cet extrait, avec sa teneur en salicine plus faible qu'une dose équivalente d'AAS, est au moins aussi actif que lui sur les paramètres mesurés, ce qui laisse supposer que d'autres constituants de l'extrait contribuent à son activité globale9.
● Chez l’Homme : après avoir rappelé les recommandations actuelles pour l'autogestion du covid- 19, qui incluent l'auto-isolement, le repos, l'hydratation, et l'utilisation d'anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) en cas de forte fièvre uniquement, une étude de septembre 2020 explique que les données précliniques et cliniques d’efficacité et d’innocuité (évaluation bénéfices/risques) recueillies auprès de sources faisant autorité permettent de classer Salix sp. parmi les plantes prometteuses dans le contexte de covid-19 en tant qu'adjuvants dans le traitement du syndrome grippal précoce/léger chez des adultes par ailleurs en bonne santé. À titre de comparaison, utilisant la même méthode d’évaluation, les auteurs expliquent que seul l'ibuprofène s’avère prometteur, mais qu’ils n’ont pas pu trouver de preuves convaincantes pour approuver l'utilisation du paracétamol et/ou de la codéine30.
Propriétés antioxydante et anticancéreuse
● In silico, les extraits par ultrasons de feuilles et d'écorce de six espèces du genre Salix, dont S. alba et S. purpurea, présentent une importante activité antioxydante mise en évidence lors des tests de Propriétés analgésique et antirhumatismale récupération du 2,2-diphényl-1-picrylhydrazyl (DPPH) et du radical hydroxyle (OH)51.
● In vitro
– L’extrait méthanolique de S. alba révèle une activité antioxydante considérable, telle que mesurée au test
DPPH − un radical libre stable dont on mesure la capacité à être neutralisé −, en relation avec ses composés phénoliques et ses terpènes40. Cette action antioxydante révélée par ce test est retrouvée non seulement pour l’écorce de S. alba mais aussi pour ses feuilles et pour le cœur du bois de ses tiges50.
– Les extraits aqueux et au CO2 supercritique de S. purpurea exercent une activité antioxydante élevée, telle que le montre leur capacité à piéger les radicaux DPPH et ABTS. Les deux types d’extraits (mais surtout celui au CO ) possèdent également des 2
effets de chélation du fer2+ − un ion métallique pouvant provoquer une peroxydation lipidique et produire des radicaux libres −, ce qui indique également des propriétés antioxydantes et antiradicalaires29.
● Les extraits de Salix sont des sources naturelles prometteuses dans la lutte contre le cancer, via leurs potentiels anti-inflammatoire et antioxydant puissants38. L’extrait d’écorce de saule possède des
effets antiprolifératif et proapoptotique similaires à ceux des AINS 42. Ainsi, de la même manière que ses fractions − flavonoïdes et proanthocyanidines ; dérivés d'alcool salicylique −, il inhibe la croissance cellulaire et favorise l'apoptose dans les lignées cellulaires humaines de cancer du côlon et du poumon39.
● Études cliniques
– Une étude randomisée en double insu de 2000, portant sur 210 sujets souffrant de douleurs lombo- sacrées chroniques, rapporte que 39 % des patients ayant reçu un extrait d’écorce de saule pendant quatre semaines ne ressentent plus aucune douleur, contre 6 % des sujets du groupe placebo, ce qui est statistiquement significatif3.
– Un autre essai clinique contrôlé, mené en 2021 durant deux semaines chez 78 sujets souffrant d’arthrose du genou ou de la hanche, montre une diminution de 14 % de la douleur chez les sujets traités avec un extrait d’écorce de saule contre une augmentation de 2 % chez ceux ayant reçu un placebo11.
– Par ailleurs, deux études de pharmacovigilance de 2001, portant respectivement sur 228 et 451 sujets souffrant de douleurs lombaires chroniques, indiquent que l’effet antidouleur de l’écorce de saule se compare à ceux des traitements classiques4, 5.
– Un autre essai clinique contrôlé randomisé en double insu20 de 2004, mené durant six semaines auprès de 127 patients souffrant de gonarthrose ou de coxarthrose, révèle que l’extrait de saule contenant 240 mg de salicine est plus efficace que le placebo, et nettement moins que 100 mg de diclofénac (anti- inflammatoire de référence).
– Une étude de cohorte avec un groupe contrôle de 2008 démontre que l’extrait de saule s’avère aussi efficace que des anti-inflammatoires de synthèse pour réduire les douleurs de gonarthrose et de coxarthrose. L’effet de l’écorce de saule est plus lent à se manifester mais il engendre moins d’effets indésirables que le traitement conventionnel de référence21.
– Un essai clinique croisé randomisé plus récent (2019), mené chez 96 étudiantes atteintes de dysménorrhée primaire de niveau deux ou trois, révèle que l’administration de 400 mg d’extrait de saule est plus efficace sur la douleur mesurée par l’échelle visuelle analogique (EVA) que celle d’acide méfénamique (750 mg par jour), un AINS de référence dans cette indication, avec même une disparition complète des symptômes chez ≈ 77 % des participantes (contre 0 % dans le groupe de comparaison)43.
● Synthèse des essais cliniques
– Une revue de la littérature de 2002 explique qu’un extrait particulier d'écorce de saule avec 120 à 240 mg de salicine en dose quotidienne prouve son efficacité dans un certain nombre d'études cliniques, dont celles de confirmation. Elle précise que son mécanisme d'action est plus large que celui des antirhumatismaux de synthèse et que des études exploratoires indiquent que cet antirhumatismal à base de plantes n'est pas inférieur au rofécoxib, un inhibiteur sélectif de la COX-2, dans le traitement des exacerbations aiguës de la lombalgie chronique22. Un travail de synthèse ultérieur (2007) sur les études publiées confirme que le saule blanc peut soulager les douleurs lombaires 19.
– Une revue de la littérature de 2009 signale que des doses quotidiennes d’extrait éthanolique d’écorce de saule, apportant jusqu’à 240 mg de salicine sur des périodes allant jusqu’à six semaines, exercent une efficacité modérée dans les lombalgies, avec des

effets indésirables mineurs. Les auteurs estiment que lorsque la supériorité d’un extrait de plante à visée antirhumatismale est établie par rapport au placebo, il devrait être administré avant les analgésiques conventionnels, en raison de la plus faible incidence d’événements indésirables 23.
– Selon une autre revue de 2015, bien que les extraits d’écorce de saule soient généralement normalisés en salicine, d’autres ingrédients, notamment d’autres salicylates ainsi que des polyphénols et des flavonoïdes, peuvent également jouer un rôle important dans les actions thérapeutiques. Tout en expliquant qu’un petit nombre d'études cliniques soutient l'utilisation d'extraits d'écorce de saule dans les douleurs chroniques lombaires et articulaires et dans l'arthrose, ce travail confirme que les effets indésirables semblent minimes comparés aux AINS, notamment l’aspirine24.
– Une méta-analyse d’essais contrôlés randomisés portant sur 329 patients effectuée en 2023 conclut que les résultats montrent des différences favorables significatives dans le soulagement de la douleur et l'amélioration de l'état physique des patients atteints d'arthrite traités par l'écorce de saule par rapport aux groupes placebo, tandis qu’il n’y en a aucune en ce qui concerne le risque d’événements indésirables49.
Autres propriétés
● Activités anti-infectieuses : celles-ci sont montrées in vitro.
– L’extrait à l’eau chaude d'écorce de saule (Salix spp.) présente une activité antivirale élevée contre un entérovirus non enveloppé, le virus coxsackie A9, ainsi qu’une efficacité antibactérienne contre Staphylococcus aureus et Escherichia coli47.
– Plus globalement, ce même type d’extrait démontre un excellent potentiel antiviral contre les entérovirus non enveloppés (virus coxsackie A9 et B3) et s’avère également efficace contre les coronavirus non enveloppés saisonniers (HCoV-OC43) et pandémiques (SRAS-CoV-2), en agissant directement sur les particules virales (en empêchant la capside de s’ouvrir) et non pas sur les cibles cellulaires. L’activité antivirale à large spectre des extraits d'écorce de saule n’est pas liée à des substances telles que la salicine, l'acide salicylique, la piéine et la triandrine, mais est à mettre en relation avec les effets synergiques des différents flavonoïdes détectés, dérivés d'acide hydroxycinnamique et procyanidines48.
– Plus spécifiquement, l’extrait méthanolique de S. alba ▪ montre une activité antivirale contre le virus de la grippe A, au même titre que la réglisse ou la mélisse37 ;
▪ exerce des activités antibactériennes (contre Shigella sonnei, S. aureus, et, plus encore, contre Streptococcus pyogenes) et antifongiques (contre Rhizopus stolonifer, Aspergillus terreus, et, plus encore, contre A. ornatus), de façon dépendante de la dose 35 ; il est également actif contre Streptococcus mutans et Lactobacillus sp., ainsi que contre les champignons Candida guilliermondii, C. glabrata et C. parapsilosis 38.
– L’extrait de feuilles de S. alba est antibactérien contre E. coli, S. aureus, Pseudomonas aeruginosa et Bacillus subtilis. Il est à signaler que les extraits de feuilles et du cœur du bois de la tige le sont davantage encore50.
● Activité dermatologique
– In vitro, l’extrait aqueux de S. alba chargé sur des nanoparticules d’argent sous différentes formulations (hydrogels, pommades, solutions aqueuses) présente des effets antibactériens et antibiofilm. Les plus élevés sont obtenus contre Pseudomonas aeruginosa lors de l'utilisation d'hydrogels − ils sont également retrouvés contre Escherichia coli et Staphylococcus aureus. En outre, cet extrait agit sur les kératinocytes de type psoriasis pour améliorer les plaies infectées liées à cette maladie dermatologique31.
– L’extrait d'écorce de S. alba protège contre les cernes in vitro, d’une part en augmentant la synthèse de l’acide hyaluronique dans les fibroblastes dermiques humains, d’autre part en atténuant la perméabilité endothéliale et en protégeant l’intégrité vasculaire des cellules endothéliales microvasculaires dermiques humaines contre les cytokines inflammatoires. En outre, le traitement avec une crème contenant 2 % de cet extrait améliore les paramètres de mesure des cernes, la microcirculation cutanée et l’élasticité, comme le rapporte un essai clinique complémentaire mené en 2023 chez 29 sujets pendant huit semaines54.
● Activité sur le système nerveux central : les extraits aqueux et éthanoliques d'écorce de S. alba exercent un potentiel inhibiteur de l'acétylcholinestérase, ce qui permet de maintenir les niveaux d'acétylcholine dans la synapse et la jonction neuromusculaire en atténuant son taux de dégradation52.
● Autres usages : l'écorce de saule est également utilisée dans les compléments alimentaires à visée amaigrissante28, 34 et pour améliorer la performance sportive34.
Principales indications thérapeutiques de l’écorce de saule
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires et analgésiques :
– douleurs arthrosiques ;
– poussées inflammatoires congestives d’arthrose ;
– arthrite ;
– polyarthralgies, rachialgies, lombalgies aiguës ou chroniques ;
– rhumatismes inflammatoires ;
– algodystrophie en phase algique ;
– douleurs ostéoarticulaires, en particulier dans le cadre d’une rééducation fonctionnelle, de séances de kinésithérapie, de cures thermales, de séances d’ostéopathie ;
– dysménorrhée ;
– céphalées, migraines, névralgies, douleurs dentaires, douleurs diverses.
● En relation avec les propriétés pharmacologiques connues de l’acide salicylique :
– action antiagrégante plaquettaire chez les patients à risque, sous surveillance médicale ;
– états fébriles et infectieux, notamment d’origine virale.
● En relation avec ses autres propriétés :
– psoriasis, notamment en cas de surinfection débutante (en soins locaux) ;
– vieillissement cutané au niveau du visage (cernes sous-orbitaires), sous forme de topique local.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
SAULE
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté. L’extrait d'écorce de S. alba n’entraîne pas de dommages à l'ADN (absence de génotoxicité) ou d'aberrations chromosomiques dans les différentes cellules de souris étudiées ayant reçu le produit par voie orale27.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Allergie à l’aspirine® et aux salicylates (0,2 % de la population), ou à d’autres AINS (dont la prise a déclenché par exemple de l’œdème de Quincke, du bronchospasme ou de l’urticaire chronique)24.
– Déficit en glucose-6-phosphate déshydrogénase (G6PD).
– Dysfonctionnement hépatique ou rénal sévère.
– Troubles de la coagulation (ex. : hémophilie).
– Asthme déclenché par l’aspirine®, syndrome de Widal.
– En l’absence d’informations complémentaires, le saule reste contre-indiqué en cas d’antécédents médicaux de syndrome de Reye, lequel est associé à l'administration d'aspirine® aux nourrissons atteints d'infections virales. Cependant, aucune donnée n’indique que l’écorce de saule présente le risque de provoquer ce syndrome chez l’enfant, bien que cette contre-indication vaille pour l’acide acétylsalicylique, en raison du métabolisme sensiblement différent des composés du saule.
– Les salicylates traversent le placenta, et sont excrétés dans le lait maternel, de manière disproportionnée à mesure que la dose maternelle augmente. L'ingestion à long terme et à forte dose d'aspirine® par la mère a pu provoquer une acidose métabolique chez un nourrisson sous allaitement maternel. Le risque de syndrome de Reye dû au salicylate dans le lait maternel est inconnu. Selon la base de données LactMed, il vaut mieux éviter l'écorce de saule pendant l'allaitement, d’autant qu’il existe des médicaments plus sûrs pour la douleur et la fièvre28.
– Par principe de précaution, l’EMA ne recommande pas non plus l’usage du saule durant l’allaitement. Il en est de même au cours du 1er e et 2 trimestre de grossesse. Elle le contre-indique même au cours du 3e trimestre2.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « écorce », notamment en contre- indiquant formellement S. purpurea (et S. fragilis) chez la femme enceinte ou allaitante et avant 18 ans45.
– Déconseillé en cas d’ulcère peptique actif.
● 12 Effets secondaires
– Rares troubles gastro-intestinaux (nausées, vomissements, douleurs abdominales, dyspepsie, brûlures d’estomac), imputables à la présence des tanins.
– Possibilité de nausées, de diarrhées et de réactions allergiques (éruption cutanée, prurit, urticaire, asthme, exanthème), de fréquence inconnue.
– En dehors des réactions anaphylactiques chez les personnes ayant des antécédents d'allergie aux salicylates, les autres effets indésirables potentiels des salicylates sont considérés comme peu pertinents en cas de consommation à long terme, principalement en raison de concentrations relativement faibles de salicine et de la présence de composés à action gastroprotectrice34.
– En particulier, selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament ou d’un produit contenant S. fragilis ou S. purpurea ou une préparation à base d’une de ces plantes45.
● 12 Précautions d’emploi
– Les dérivés salicylés du saule subissent une transformation en acide salicylique dans l'organisme (et non en acide acétylsalicylique à toxicité hépatique). De ce fait, la tolérance gastrique est bien meilleure, et le saule n’a pas les effets indésirables de l’aspirine®.
– Dans le cadre de l’usage traditionnel de l’écorce de saule, l’EMA2 recommande de limiter la durée du traitement à quatre semaines pour les douleurs articulaires, à trois jours dans les états fébriles liés au rhume, et à un jour dans les céphalées. Au- delà, l’agence européenne conseille de consulter un médecin ou un professionnel de la santé qualifié. De même, si la fièvre dépasse 39 °C, persiste ou est associée à des maux de tête sévères, ou bien si les symptômes s'aggravent pendant l'utilisation du saule, un médecin doit être consulté.
– L’ANSES préconise de ne pas dépasser quatre semaines d’utilisation pour S. purpurea consommé sous forme de complément alimentaire.
– La survenue d’une arthrite aiguë requiert un avis médical préalable avant tout traitement, afin d’établir un diagnostic précis.
– L'utilisation concomitante de salicylates et d'autres AINS est déconseillée sans avis médical.
– Au cours des premières semaines de la pandémie de covid-19, un groupe d’expertise collective d’urgence a été constitué par l’ANSES. Au terme de ses travaux qui se sont déroulés du 24 mars au 7 avril 2020, ses conclusions ont amené l’agence gouvernementale française à émettre un avis en date du 17 avril 2020, dans lequel elle recommande aux personnes consommant des compléments alimentaires contenant certaines plantes anti-inflammatoires, dont le saule, dans un but préventif de suspendre immédiatement leur emploi dès l’apparition des premiers symptômes de covid-19. Pour les personnes les consommant dans le contexte de pathologies inflammatoires chroniques, l’ANSES leur recommande de discuter impérativement avec leur médecin de la pertinence de poursuivre ou non leur utilisation. Une étude de septembre 2020 ne confirme pas ce principe de précaution, en montrant a contrario un bénéfice significatif potentiel du saule comme thérapie symptomatique adjuvant dans le contexte de covid-19, afin d’améliorer le bien-être général des patients et de leur offrir la possibilité de personnaliser les approches thérapeutiques 30.
● Interactions médicamenteuses
– In vitro, l'extrait d’écorce de saule (Salix cortex) de référence (à usage phytopharmaceutique), contenant 5,35 mg/ml de salicylates totaux et 2,26 mg/ml de salicine, ne montre pas de cytotoxicité. Néanmoins, à forte concentration (≥ 25 μg/ml), il réduit l'activité enzymatique
CYP1A2 et CYP3A4, cependant pas de façon significative 33. D’autres travaux sur des cellules indiquent que S. alba peut augmenter significativement l’expression du gène de l'ARNm de l’isoenzyme CYP3A4, mais n’affecte pas l'activité de la glycoprotéine P.
Une pharmacovigilance active est recommandée en cas de coadministration avec des médicaments métabolisés via le
CYP3A432.
– En théorie, le saule blanc peut interagir avec les anticoagulants de type antivitaminique K (AVK), notamment les dérivés de la coumarine (ex. : acénocoumarol, warfarine), avec l’aspirine®, et avec les AINS, dont les
effets peuvent être alors accrus.
– Surveiller la biologie (INR) en cas d’association avec les anticoagulants.
– Une néphrotoxicité est théoriquement possible en cas de coadministration de paracétamol (à risque rénal accru en cas de consommation chronique chez les femmes, ce qui n’est pas le cas de l’aspirine® et des
AINS 27) avec des plantes contenant du salicylate (ex. : saule)7.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 400 mg, ou associé avec d’autres plantes : 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 2 voire 3 fois/jour, en fonction de la douleur, et selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé pour préparation officinale : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 50 gouttes 2 à 3 fois/jour dans un verre d’eau, en fonction de la douleur.
● Extrait de bourgeons frais : 15 gouttes matin et soir dans de l’eau.
● Tisanes : en décoction, à raison de 2 à 3 g d’écorce à faire bouillir pendant 10 min puis à filtrer. Consommer 1 tasse 2 à 4 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE SAULE
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la scrofulaire ± la reine des prés :
poussées inflammatoires congestives articulaires et périarticulaires.
– Avec le mélilot et l’ortie parties aériennes : algodystrophie en phase initiale algique.
– Avec la prêle et l’ortie parties aériennes : algodystrophie en phase froide de récupération des amplitudes articulaires.
– Avec la grande camomille et le ginkgo biloba : céphalées, migraines.
– Avec la prêle et le millepertuis : douleurs posturales ou musculosquelettiques avec contexte dépressif.
– Avec la reine des prés et le millepertuis : névralgies faciales et cervico- brachiales avec participation psychique, névralgie lombosciatique, lombosciatalgies chroniques.
– Avec le curcuma et le cassis : traitement de fond des rhumatismes dégénératifs articulaires et périarticulaires.
– Avec l’alchémille : dysménorrhée. Rajouter de l’hamamélis en cas de pertes sanguines excessives.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseils : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’harpagophytum : pour améliorer le confort articulaire.
– Avec l’harpagophytum et la reine des prés ± zinc ou bien curcuma, poivre noir et cuivre : pour maintenir la mobilité articulaire et le dynamisme musculaire sans agresser l’organisme.
– Avec l’harpagophytum, le frêne, la prêle + acérola et Perna canaliculus : pour assurer une fonction normale aux cartilages.
– Avec l’harpagophytum et l’ortie piquante feuilles + cassis, ou bien prêle et curcuma : pour contribuer au bien-être musculaire et articulaire.
– Avec l’harpagophytum, le cassis, le frêne et le bambou : pour drainer les articulations.
– Avec la reine des prés : pour soulager naturellement la douleur, les tensions musculaires, les articulations douloureuses, les courbatures et les contusions.
– Avec la reine des prés, le cassis et la prêle : pour contribuer à la souplesse des articulations.
– Avec la boswellie et le curcuma + poivre noir, gingembre grande camomille et harpagophytum, ou bien harpagophytum et vit. C, ou bien pipérine et vit. C : pour soulager les douleurs inflammatoires (arthrose ; douleurs musculaires, articulaires et tendineuses) et pour soutenir la mobilité des articulations.
– Avec le laurier, l’épicéa commun et la noix de muscade : pour aider à bouger plus librement.
– Avec la mélisse et le ginkgo biloba + HE de menthe poivrée : pour aider à soulager les maux du quotidien.
– Avec l’échinacée + CBD issu de Cannabis sativa : pour pouvoir bénéficier des propriétés de ces plantes.
Fiche En savoir plus Le nom latin du saule Salix provient du celte sal, qui signifie près de et lis, qui désigne l’eau. Rien ne peut situer mieux le saule, métaphoriquement, s’entend !
Riche en acide salicylique (l’ancêtre de l’aspirine®), son écorce est utilisée depuis des millénaires dans le monde entier pour calmer les articulations souffrantes et combattre la fièvre. En Chine, le saule est employé dès le e V siècle avant notre ère pour lutter contre les poussées de fièvre et pour soulager la douleur. En occident, dès l’Antiquité, à l'époque d'Hippocrate (vers 400 av. J.-C.), l'écorce de saule était mâchée pour faire baisser la température corporelle et réduire l'inflammation. Dioscoride, célèbre médecin grec du Ier siècle après J.-C., proposait des décoctions de feuilles et d’écorces de saule pour traiter les cors, les maladies de peau, la goutte et les otites. Dans les lombalgies, il préconisait d’utiliser des feuilles de saule, écrasées avec du poivre et trempées dans du vin. Pour les douleurs auriculaires, il mélangeait l’écorce de saule ou son suc avec de l’écorce de grenade en poudre et du miel rosat.
C’était sa petite cuisine à lui. L’histoire ne dit pas s’il léchait le fond des pots.
Durant le Moyen Âge, le saule blanc était en première ligne dans la « trousse de premiers soins » utilisée par la population de l’époque. Douleurs ? Vomissements ?
Plaies ? Verrues ? Pas de problème, il était là pour sauver la mise ! Au cours des siècles suivants, la plante fut employée pour traiter les diverses fièvres qui sévissaient dans les campagnes, dont la fièvre des marais, ou fièvre quartaine. Celle-ci n’était autre que la fièvre palustre, le paludisme ayant sévi durablement dans les zones non asséchées du territoire métropolitain. En Angleterre, au mitan du e XVIII siècle, le révérend Edward Stone fit lui-même l’expérience des vertus fébrifuges du saule à l’occasion d’une promenade dans une prairie du comté d’Oxfordshire. « Je l'ai goûté par hasard, et j'ai été surpris de son extraordinaire amertume ; ce qui m'a immédiatement fait soupçonner qu'il avait les propriétés de l'écorce péruvienne1. Comme cet arbre se plaît dans un sol humide ou mouillé, où les fièvres abondent principalement, la maxime générale, selon laquelle beaucoup de maladies naturelles portent avec elles leurs remèdes, ou que leurs remèdes ne sont pas loin de leurs causes, était si appropriée à ce cas particulier, que je ne pus m'empêcher de l'appliquer... »
écrivit-il en 1763 dans une lettre adressée à Lord Macclesfield de la 46 Royal Society. Il joignit d’ailleurs les actes aux propos puisqu’il éprouva les effets de la poudre d’écorce chez une cinquantaine de personnes, constatant ainsi son pouvoir astringent et son efficacité sur la fièvre. En conséquence de quoi le pasteur passa a posteriori pour le premier « découvreur » de l’aspirine. Il fut en réalité un précurseur de la méthode expérimentale en matière d’élaboration de la matière médicale, dans le cadre de ce qui allait s’appeler ultérieurement la pharmacognosie. Le paradoxe est qu’initialement, la démarche de l’ecclésiastique était basée sur la théorie des signatures, illustrée fort à propos par le saule blanc, mais caractérisée globalement par son manque de fondement scientifique. Par conséquent, à l’évocation de cette doctrine, il n’est pas indispensable de faire l'oblique génuflexion des dévots pressés en passant sous silence ses limitations et en mettant notre esprit critique sous le boisseau.
Néanmoins, celle-ci conserve le mérite d’établir de belles et parfois surprenantes analogies à double sens entre l’écosystème du végétal et certaines maladies humaines.
Une belle manière de replacer l’être humain dans son environnement, autrement dit de renvoyer Homo sapiens à son milieu d’origine, la nature. En attendant de retourner à la poussière… Ce n’est qu’au début du e XIX siècle, celui de la révolution industrielle que l’explication de l’efficacité antipyrétique, antalgique et anti-inflammatoire du saule fut rationnellement apportée. En 1825, deux pharmaciens de Vérone, Fontana et Rigatelli identifièrent la principale substance active de la plante, qu’ils nommèrent salicine.
Trois ans plus tard, leur collègue français Pierre-Joseph Leroux eut l’idée de réaliser une simple décoction de poudre d’écorce de saule blanc, suivie d’une filtration puis d'une concentration du filtrat. Il obtint ainsi des cristaux blancs, solubles dans l'eau, qu'il baptisa salicyline, en référence à la plante qui la contenait. Il réalisa ainsi une grande première mondiale : l’isolement et la purification de la molécule essentielle à l’activité thérapeutique du saule, mettant ainsi en évidence la notion de principe actif, qui nous est si familière de nos jours. L’année 1828 marqua la naissance de la pharmacologie moderne, avec la découverte de la capacité de fabriquer le salicylate à partir de l’écorce de Salix alba. Cette avancée permit de répandre son usage dans le traitement des fièvres et des douleurs de toute nature. Onze ans plus tard, l’Italien Raffaele Piria découvrit le mécanisme de la transformation du salicylate en acide salicylique par le corps. Ces innovations pionnières préparaient l’avènement d’une véritable industrie pharmaceutique, qui allait peu à peu se mettre en place dans la seconde moitié du e XIX siècle.
En effet, l’Alsacien Charles Frédéric Gerhardt réussit en
1853 la première synthèse de la molécule de base de l’aspirine®, l’acide acétylsalicylique, proche du médicament actuel, qui put remplacer ainsi à moindre coût le salicylate. Il n’eut guère le temps de profiter de son invention, puisqu’il mourut 3 ans plus tard. Il fallut attendre une trentaine d’années pour voir le chimiste allemand Félix Hoffmann reprendre ses recherches et déposer le brevet de l’aspirine ®, lequel fut à l’origine d’un grand groupe pharmaceutique outre-Rhin. Par la suite, ce dernier développa le médicament en Europe et dans le monde entier. Cette molécule, devenue de nos jours l’antalgique le plus connu de la planète, symbolisa l’essor de la pharmacie moderne et de la thérapeutique allopathique, basée sur l’utilisation des molécules de synthèse, qui allait peu à peu supplanter le recours à la chimie végétale, avant le retour de la phytomédecine.
Que cette si petite molécule ait pu faire de l’ombre au grand saule romantique, c’est à en pleurer.

Bibliographie
1. AKAO T., Evolution of salicin as an antipyretic prodrug that does not cause gastric injury. Planta Med, 2002 Aug; 68(8): 714-8.
2. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Salix [various species including S. purpurea L., S. daphnoides Vill., S. fragilis L.], cortex. Final. 31 January 2017. EMA/HMPC/80628/2016. Et: European Union herbal monograph on Salix [various species including S. purpurea L., S. daphnoides Vill., S. fragilis L.], cortex 31 January 2017. EMA/HMPC/80630/2016 – Corr.
3. CHRUBASIK S. et al., Treatment of low back pain exacerbations with willow bark extract : a randomised double-blind study. Am J Med, 2000 Jul; 109(1): 9-14.
4. CHRUBASIK S. et al., Potential economic impact of using a proprietary willow bark extract in outpatient treatment of low back pain : an open non-randomized study. Phytomedicine, 2001 Jul; 8(4): 241-51.
5. CHRUBASIK S. et al., Treatment of low back pain with a herbal or synthetic antirheumatic : a randomized controlled study. Willow bark extract for low back pain. Rheumatology (Oxford), 2001 Dec; 40(12): 1388-93.
6. HIGGS G.A. et al., Pharmacokinetics of aspirin and salicylate in relation to inhibition of arachidonate cyclooxygenase and antiinflammatory activity. Proc Natl Acad Sci U S A, 1987 Mar; 84(5): 1417-20.
7. CURHAN G.C. et al., Lifetime nonnarcotic analgesic use and decline in renal function in women. Arch Intern Med, 2004 Jul 26; 164(14): 1519-24.
8. KRIVOY N. et al., Effect of salicis cortex extract on human platelet aggregation. Planta Med, 2001 Apr; 67(3): 209-12.
9. KHAYYAL M.T. et al., Mechanisms involved in the anti-inflammatory effect of a standardized willow bark extract. Arzneimittelforschung, 2005; 55(11): 677-87. 10. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc », 2005, 196-8.
11. SCHMID B. et al., Efficacy and tolerability of a standardized willow bark extract in patients with osteoarthritis : randomized placebo-controlled, double blind clinical trial. Phytother Res, 2001 Jun; 15(4): 344-50.
12. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 490-3.
13. ZAUGG S.E. et al., Capillary electrophoretic analysis of salicin in Salix spp. J Chromatogr, 1997; 781: 487-90.
14. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc ». 1999 (3e éd.), 253.
15. BEG S. et al., Systematic review of herbals as potential anti-inflammatory agents: Recent advances, current clinical status and future perspectives. Pharmacogn Rev, 2011 Jul-Dec; 5(10): 120-37.
16. SHAKIBAEI M. et al., Botanical Extracts from Rosehip (Rosa canina), Willow Bark (Salix alba), and Nettle Leaf (Urtica dioica) Suppress IL-1β-Induced NF-κB Activation in Canine Articular Chondrocytes. Evid Based Complement Alternat Med, 2012; 2012: 509383.
17. DRUMMOND E.M. et al., Inhibition of proinflammatory biomarkers in THP1 macrophages by polyphenols derived from chamomile, meadowsweet and willow bark. Phytother Res, 2013 Apr; 27(4): 588-94.
18. BARTOLINI A. et al., Analgesic and Antineuropathic Drugs Acting Through Central Cholinergic Mechanisms. Recent Pat CNS Drug Discov, 2011 May; 6(2): 119-140.
19. GAGNIER J.J. et al., Herbal medicine for low back pain: a Cochrane review. Spine (Phila Pa 1976), 2007 Jan 1; 32(1): 82-92.
20. BIEGERT C. et al. Efficacy and safety of willow bark extract in the treatment of osteoarthritis and rheumatoid arthritis: results of 2 randomized double-blind controlled trials. J Rheumatol, 2004 Nov; 31(11): 2121-30.
21. BEER A.M. et al., Willow bark extract (Salicis cortex) for gonarthrosis and coxarthrosis. Results of a cohort study with a control group. Phytomedicine, 2008 Nov; 15(11): 907-13.
22. CHRUBASIK S. et al., Schmerzbehandlung mit pflanzlichen Antirheumatika. [Gestion de la douleur avec des médicaments antirhumatismaux à base de plantes.] Article en allemand, résumé en anglais. Wien Med Wochenschr, 2002; 152(7-8): 198-203. PMID: 12017748.
23. VLACHOJANNIS J.E. et al., A systematic review on the effectiveness of willow bark for musculoskeletal pain. Phytother Res, 2009 Jul; 23(7): 897-900. 24. SHARA M. et al., Efficacy and Safety of White Willow Bark (Salix alba) Extracts. Phytother Res, 2015 Aug; 29(8): 1112-6.
25. LE N.P.K. et al., Comparative Anti-Inflammatory Effects of Salix Cortex Extracts and Acetylsalicylic Acid in SARS-CoV-2 Peptide and LPS-Activated Human In Vitro Systems. Int J Mol Sci, 2021 Jun 23; 22(13): 6766.
26. KENNEDY D. A. et al., Clinically based evidence of drug-herb interactions: a systematic review. Expert Opin. Drug Saf, 2010 ; 9(1): 79-124. 27. MAISTRO E.L. et al., In vivo toxicogenic potential of Salix alba (Salicaceae) bark extract. J Toxicol Environ Health A, 2022 Feb 1; 85(3): 121-30.
28. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED®). [En ligne]. Willow Bark. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–2021 Aug 16.
29. OSTOLSKI M. et al., Antioxidant Activity and Chemical Characteristics of Supercritical CO2 and Water Extracts from Willow and Poplar. Molecules, 2021 Jan 21; 26(3): 545.
30. SILVEIRA D. et al., COVID-19: Is There Evidence for the Use of Herbal Medicines as Adjuvant Symptomatic Therapy? Front Pharmacol, 2020 Sep 23; 11: 581840. 31. SANDULOVICI R.C. et al., The Physicochemical and Antimicrobial Properties of Silver/Gold Nanoparticles Obtained by "Green Synthesis" from Willow Bark and Their Formulations as Potential Innovative Pharmaceutical Substances. Pharmaceuticals (Basel), 2022 Dec 29; 16(1): 48.
32. MAZZARI A.L.D.A. et al., In vitro effects of European and Latin-American medicinal plants in CYP3A4 gene expression, glutathione levels, and P-glycoprotein activity. Front Pharmacol, 2022 Oct 5; 13: 826395.
33. GOMES J.V.D. et al., Drug-Drug Interaction Potential, Cytotoxicity, and Reactive Oxygen Species Production of Salix Cortex Extracts Using Human Hepatocyte-Like HepaRG Cells. Front Pharmacol, 2021 Nov 18; 12: 779801.
34. MATYJASZCZYK E. et al., Risk assessment of white willow (Salix alba) in food. EFSA J, 2018 Aug 28; 16(Suppl 1): e16081.
35. JAVED B. et al., Antibacterial and antifungal activity of methanolic extracts of Salix alba L. against various disease causing pathogens. Braz J Biol, 2021 Oct 29; 83: e243332.
36. ANTONIADOU K. et al., Identification of Salicylates in Willow Bark (Salix cortex) for Targeting Peripheral Inflammation. Int J Mol Sci, 2021 Oct 15; 22(20): 11138. 37. MEHRBOD P. et al., Potential antiviral effects of some native Iranian medicinal plants extracts and fractions against influenza A virus. BMC Complement Med Ther, 2021 Oct 1; 21(1): 246.
38. TAWFEEK N. et al., Phytochemistry, Pharmacology and Medicinal Uses of Plants of the Genus Salix: An Updated Review. Front Pharmacol, 2021 Feb 12; 12: 593856.
39. HOSTANSKA K. et al., Willow bark extract (BNO1455) and its fractions suppress growth and induce apoptosis in human colon and lung cancer cells. Cancer Detect Prev, 2007; 31, 129-39.
40. QADIR A. et al., GC-MS analysis of the methanolic extracts of Smilax china and Salix alba and their antioxidant activity. Turk J Chem, 2020 Apr 1; 44(2): 352-63.
41. FREISCHMIDT A. et al., Contribution of flavonoids and catechol to the reduction of ICAM-1 expression in endothelial cells by a standardised Willow bark extract. Phytomedicine, 2012 Feb 15; 19(3-4): 245-52.
42. BONATERRA G.A. et al., In vitro anti-proliferative effects of the willow bark extract STW 33-I. Arzneimittelforschung, 2010; 60(6): 330-5. 43. RAISI DEHKORDI Z. et al., A double-blind controlled crossover study to investigate the efficacy of salix extract on primary dysmenorrhea. Complement Ther Med, 2019 Jun; 44: 102-9.
44. SOULIMANI R. et al., Increased anti-inflammatory activity and enhanced phytochemical concentrations in superfine powders obtained by controlled differential sieving process from four medicinal plants. Int J Vitam Nutr Res, 2023 Aug; 93(4): 339-51.
45. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
46. STONE E., An account of the success of the bark of the willow in the cure of agues. In a letter to the Right Honourable George Earl of Macclesfield, President of R. S. from the Rev. Mr. Edward Stone, of Chipping-Norton in Oxfordshire. 01 January 1763.
https://doi.org/10.1098/rstl.1763.0033. [En ligne] https://zenodo.org/records/1432244. Consulté le 03 mars 2024.
47. TIENAHO J. et al., Salix spp. Bark Hot Water Extracts Show Antiviral, Antibacterial, and Antioxidant Activities-The Bioactive Properties of 16 Clones. Front Bioeng Biotechnol, 2021 Dec 16; 9: 797939.
48. RESHAMWALA D. et al., Willow (Salix spp.) bark hot water extracts inhibit both enveloped and non-enveloped viruses: study on its anti-coronavirus and anti-enterovirus activities. Front Microbiol, 2023 Nov 8; 14: 1249794.
49. LIN CR. et al., Willow Bark (Salix spp.) Used for Pain Relief in Arthritis: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. Life (Basel), 2023 Oct 14; 13(10): 2058.
50. GANDHI Y. et al., A Comparative Analysis of Phytochemicals, Metal Ions, Volatile Metabolites in Heart Wood, Stem Bark and Leaves of Salix alba L. along with in Vitro Antioxidant, Antacid, Antimicrobial Activities for Sake of Environment Conservation by Substitution of Stem Bark With Leaf. Chem Biodivers, 2023 Dec; 20(12): e202301234. 51. GLIGORIĆ E. et al., Phytochemical Screening of Ultrasonic Extracts of Salix Species and Molecular Docking Study of Salix-Derived Bioactive Compounds Targeting Pro-Inflammatory Cytokines. Int J Mol Sci, 2023 Jul 24; 24(14): 11848.
52. ALEMAN RS. et al., Effect of Microwave and Ultrasound-Assisted Extraction on the Phytochemical and In Vitro Biological Properties of Willow (Salix alba) Bark Aqueous and Ethanolic Extracts. Plants (Basel), 2023 Jul 3; 12(13): 2533.
53. CURTASU MV. et al., Comprehensive quantification of flavonoids and salicylic acid representative of Salix spp. using microLiquid Chromatography-Triple Quadrupole Mass Spectrometry: the importance of drying procedures and extraction solvent when performing classical solid-liquid extraction. J Chromatogr A, 2023 Aug 30; 1705: 464139. 54. JEON S. et al., The effect of Salix alba L. bark extract on dark circles in vitro and in vivo. Résumé en français. Int J Cosmet Sci, 2023 Oct; 45(5): 636-46.
Notes
1. L’écorce du Pérou, également surnommée l’écorce de jésuite, provient d’une vingtaine d’espèces d’arbustes péruviens du genre Cinchona, connus sous le nom de quinquina, ce dernier désignant également l’écorce extraite de certain d’entre eux ainsi que Cinchona officinalis, représentative du genre. Elle contient de la quinine, qui est le médicament historique de l’accès palustre et qui reste d’un intérêt majeur pour traiter les formes graves de paludisme provoquées par le parasite Plasmodium falciparum.