90 La scrofulaire noueuse
Dénomination botanique Scrophularia nodosa L.
Autres dénominations Scrophulaire noueuse, grande scrofulaire, scrofulaire des bois, herbe aux écrouelles (ou de siège), orvale, agrouelle, murraine
Noms anglais Figwort, common figwort, knotted (or knotty or great or woodland) figwort, throatwort, carpenter’s square
Noms allemands Gemeine Braunwurz, Knotige Braunwurz, Knoten-Braunwurz
Famille botanique Scrofulariacées (Scrophulariaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique de la scrofulaire noueuse3, 727 Scrofulaire noueuse Originaire d’Europe, d’Asie occidentale et boréale, ainsi que d’Amérique du Nord, la scrofulaire est une plante herbacée vivace, glabre et verte, mesurant généralement de 40 à 80 cm de hauteur. Elle pousse à basse altitude dans des lieux incultes, humides et marécageux, le long des chemins ainsi que sur les berges des cours d’eau et des fossés. On la retrouve dans presque toute la France, sauf dans la plaine méditerranéenne.
Sa tige est rigide, pleine, robuste, et présente quatre angles aigus non ailés. La souche est épaisse renflée, noueuse et horizontale. Les feuilles sont fermes, larges, opposées, légèrement dentées, à dents inférieures plus grandes, pétiolées, fortement nervées, ovales-lancéolées, aiguës, et en forme de cœur ou tronquées à la base. Elles dégagent une odeur désagréable quand on les froisse. Les fleurs, de couleur rouge-brun verdâtre, sont de petite taille et apparaissent de juin à septembre. Elles sont groupées en inflorescence à panicule étroite, nue, allongée. Les pédicelles sont dressés ou étalés, mesurant de deux à quatre fois la longueur du calice à lobes ovales à peine scarieux. La corolle de 6 à 9 mm présente une lèvre inférieure trilobée. L’étamine, stérile (staminode), est obovale, tronquée ou émarginée en cœur au sommet.
Le fruit est une capsule ovoïde-conique de 6 à 10 mm, contenant des graines.
Bien que le genre Scrophularia comprenne environ 300 espèces différentes13, c’est essentiellement la scrofulaire noueuse qui est utilisée en médecine.
Scrophularia nodosa L. est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes de scrofulaire1
● 5, 15 Iridoïdes, sous forme d’hétérosides, considérés comme étant responsables de l’activité de la plante : harpagoside, harpagide, acétylharpagide, aucubine (= aucuboside), procumboside, cinnamoylaucubine, catalpol (rhamnoside) et ses dérivés (scrophulosides A , A , B ; scopolioside A, scrovalentinoside, 1-2 4-8 1-2 buddlejoside A ). 3-5
● Acides-phénols : acides caféique, férulique, isoférulique, p- coumarique, vanillique, cinnamique, sinapique.
● 5 Phénylpropanoïdes : jionoside D, verbascoside, verbascoside A, cis-verbascoside.
● 12 Flavonoïdes (sous forme d’hétérosides)
– Flavones : diosmine, diosmétine, linarine ; serpylline (5-hydroxy- 7,8,2', 3',4'-pentaméthoxyflavone), 5,4`-hydroxy-3,6,7- triméthoxyflavone, 5-hydroxy-3,6,7,4'-tétraméthoxyflavone.
– Flavones méthylées : acacétine (sous forme de rhamnoside).
– Flavonols : dérivés de la quercétine (rutine) et du kaempférol (kaempférol 7-O-α-L-rhamnopyranoside).
– Autres flavonoïdes : vitexoside, spinoside, centauréine.
– Saponosides, sous forme de dérivés de l’acide oléanolique :
saikosaponines 1 et 2.
● Autres composés
– Glucosides cardiotoniques (cardénolides), à l’état de traces.
– Glucosides anthraquinoniques (rhéine).
– Oses : dulcitol, fructose, glucose, raffinose, saccharose, stachyose.
– Acides aminés.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de scrofulaire S. nodosa et S. aquatica (racine, sommité fleurie) sont inscrites à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus En France, la scrofulaire noueuse peut revendiquer des actions similaires à celles de la racine tubérisée d’harpagophytum du fait de la présence d’un certain nombre de composés identiques1, 9. Les Cahiers n o 3 de l’Agence du médicament de 1998 précisent que S. nodosa est traditionnellement utilisée par voie orale dans le traitement symptomatique des manifestations articulaires douloureuses mineures2, ainsi qu’en usage local en cas d'érythème solaire, de brûlures superficielles et peu étendues, et d'érythèmes fessiers1.
Plusieurs espèces du genre Scrophularia sont réputées anti- inflammatoires. S. aquatica est employée en Europe comme laxatif, stimulant cardiovasculaire et diurétique15. Quant à la scrofulaire noueuse, elle est souvent utilisée en médecine traditionnelle pour activer la diurèse ainsi que pour traiter les maladies respiratoires, les troubles du système digestif et les maladies de la peau. Ainsi, les données ethnomédicales indiquent que ce dernier usage est répandu en Transylvanie (Roumanie) pour 26 S. nodosa. Pour de nombreuses espèces appartenant à ce genre, cette utilisation dermatologique est retrouvée depuis les temps anciens, en tant que remède populaire, pour traiter les scrofules, la gale, l’eczéma et le psoriasis 13. Parmi ses autres utilisations traditionnelles, on retrouve des applications antipyrétiques et antibactériennes ou contre les furoncles, l’érythème, la névrite, la stomatite ulcéreuse, la pharyngite et l’amygdalite15.
Selon la littérature, de nombreuses espèces de Scrophularia sont caractérisées par la présence d’iridoïdes, de phénylpropanoïdes, d’acides-phénols, de flavonoïdes et de saponines. Certains de ces composés possèdent des propriétés anti-inflammatoires, antibactériennes, hépatoprotectrices, immunomodulatrices, cardiovasculaires, diurétique, protozoocide, fongicide, molluscicide, cytostatiques et antitumorales13.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante et antalgique13
● Les composés responsables de cette activité sont principalement les iridoïdes, dont l’harpagoside, principe actif qui a été le plus étudié9, 10, 11 , compte tenu de sa présence dans Harpagophytum procumbens. Il s’avère que la concentration d’harpagoside dans les parties utilisées des deux plantes est similaire22.
In vitro
– L’harpagoside inhibe la cyclooxygénase-2 (COX-2) et la NO synthase inductible (iNOS), en supprimant l’activation de la voie de signalisation du facteur nucléaire kappa B (NF-κB) 28.
– L’aucubine, présente uniquement dans la scrofulaire et non pas dans l’harpagophytum, exerce les mêmes effets anti- inflammatoires. Aussi bien l’harpagoside que l’aucubine empêchent la phosphorylation et la dégradation de la sous-unité inhibitrice IKB- α, et bloquent la translocation de la sous-unité p65 du facteur de transcription NF-κB dans le compartiment nucléaire, ce qui induit une inhibition de l’expression de l’ARNm. Cela entraîne une forte inhibition non seulement de la synthèse protéique de deux cytokines proinflammatoires, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et l’interleukine (IL6), mais aussi de la COX-2 et de l’iNOS.
En définitive, ce processus provoque un blocage de la synthèse de prostaglandines de type 2 (PGE2) et du monoxyde d’azote (NO), principaux médiateurs de l’inflammation 6. De fait, la scrofulaire est employée dans les mêmes pathologies inflammatoires rhumatismales que l’harpagophytum, tout en bénéficiant d’une action pharmacologique plus puissante.
– Dans des cellules mononucléaires primaires du sang périphérique stimulés par les lipopolysaccharides (LPS), S. nodosa, utilisé sous forme de petites microparticules obtenues via un procédé de tamisage différentiel contrôlé, exerce une activité anti- inflammatoire accrue (20 % de plus par rapport à l’extrait), se manifestant par une inhibition significative de la production de TNF- α, d’interleukines IL-1β et IL-6, et de NO30.
– Sous forme d’extrait hydroalcoolique, et plus encore sous forme de poudre superfine, la scrofulaire noueuse apporte aux cellules spléniques exposées au peroxyde d’hydrogène (H O ) une 2 2 protection significative contre le stress oxydant, caractérisée par une diminution de la formation des espèces réactives de l’oxygène (ERO) et du niveau de malondialdéhyde (MDA, marqueur de la peroxydation lipidique), ainsi que par une augmentation de l’activité de la glutathion peroxydase (GPx) 25.
● In vivo (souris), S. nodosa développe une activité analgésique, plus importante dans l'extrait brut par rapport aux fractions. Dans le test de contorsion, l'extrait brut à 500 mg/kg entraîne la réponse inhibitrice la plus élevée, avec 65,6 %16.
Propriétés dermatologiques
● Activité de cicatrisation des plaies : la capacité à guérir les blessures, connue pour S. aquatica, efficace dans le traitement des plaies atones, est également montrée pour S. nodosa. Les dérivés du catalpol qu’elle contient (scrophuloside A, scopolioside A, scrovalentinoside) sont capables in vitro de stimuler la croissance des fibroblastes dermiques humains, confirmant l’usage ethnobotanique de la plante en Europe11. Par ailleurs, l’aucubine exerce une activité anti-inflammatoire locale puissante : 1 mg de ce composé exerce une activité similaire à celle de 0,5 mg d’indométacine sur l’œdème de l’oreille de la souris induit par le TPA (12-O-tétradécanoylphorbol-13- acétate)16. Cela justifie son utilisation en application locale, déjà mentionnée, sur les coups de soleil, les brûlures superficielles ou les érythèmes fessiers21.
● Activité antipsoriasique : la puissante activité anti-TNF-α de la scrofulaire la rend éligible pour le traitement par voie orale de dermatoses inflammatoires, telles que l’eczéma en poussée ou le psoriasis, reprenant ainsi dans ce dernier cas l’une de ses indications traditionnelles23. Cette propriété associée aux propriétés antiarthritiques de la scrofulaire noueuse en fait une thérapeutique de choix pour traiter le rhumatisme psoriasique.
Autres propriétés
● Activité antispasmodique : in vitro (lapin), l’extrait total de S. nodosa et ses fractions entraînent une diminution du mouvement normal des muscles lisses de l’intestin isolé (jéjunum), en agissant sur les récepteurs muscariniques12.
● Activité hépatoprotectrice : montrée pour les scropoliosides des scrofulaires, tels que les iridoïdes15.
● Activité antimicrobienne
– Les fractions de S. nodosa exercent des effets antibactériens et antifongiques significatifs16.
– Parmi les composés moins fréquemment isolés dans les scrofulaires, les glycosides de résines tels que les acides cryptophiliques dévoilent de puissantes activités antiprotozoaires et antimicrobiennes15. Cela a notamment été mis en évidence pour S. cryptophila 20 .
– L’extrait hydroéthanolique de racine de S. nodosa présente une activité antifongique directe importante contre la souche de C. albicans résistante aux azoles et contre celle de C. tropicalis, toutes deux étant associées à la stomatite dentaire.
● Autres activités potentielles : d’autres espèces de scrofulaires, dont la composition se rapproche de celle de S. nodosa, présentent des propriétés qui pourraient s’appliquer à cette dernière.
– Le scropolioside D (3) et l’harpagoside B, deux iridoïdes de S. deserti, une espèce similaire à la scrofulaire noueuse, exercent une activité non seulement anti-inflammatoire, mais également antidiabétique14.
– S. kotscyhana, qui contient également des harpagides, démontre une activité analgésique 17.
– Les harpagides de S. buergeriana ont des effets protecteurs importants contre la neurodégénérescence induite par le glutamate dans les cultures primaires de neurones corticaux de rat18.
– Les harpagides et l’aucubine contenus dans S. ningpoensis sont efficaces contre les streptocoques 19 β-hémolytiques.
– L’étude in vitro de l’influence d’extraits au méthanol de différentes espèces de Scrophularia comme S. floribunda et S. lucida sur la prolifération cellulaire, la mort cellulaire et l’intravasation − passage depuis les tissus environnants pour rejoindre la circulation sanguine − des cellules tumorales à travers la barrière endothéliale de la lymphe, révèle une activité proapoptotique. S. lucida est antinéoplasique et antiproliférative, en corrélation avec sa capacité d’inhiber le NF-κB 24.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes de scrofulaire
● En rapport avec ses propriétés anti-inflammatoires et antalgiques :
– douleurs inflammatoires aiguës ou chroniques au cours des pathologies rhumatismales ostéoarticulaires (arthrose, tendinite, lombalgie, cervicalgies, mono ou polyarthrite…) ;
– traumatologie osseuse, ostéoligamentaire (entorses) ou musculaire (élongation, claquage, déchirure, rupture).
● En rapport avec ses propriétés dermatologiques :
– eczéma en poussée inflammatoire ;
– dermites aiguës, dermohypodermites, en association avec le traitement étiologique ;
– psoriasis, dans sa composante inflammatoire, avec ou sans rhumatisme psoriasique.
● En rapport avec ses propriétés traditionnelles :
– en usage local, dans les coups de soleil, brûlures superficielles, érythèmes fessiers ;
– aide à la cicatrisation (plaies superficielles).
MODALITÉS D’UTILISATION DE LA
SCROFULAIRE NOUEUSE
● Toxicité : aucune toxicité avérée n’a été rapportée chez l’homme à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– La scrofulaire n'est pas conseillée chez la femme enceinte ou allaitante, et chez les enfants de moins de 12 ans.
● Effets secondaires
– La scrofulaire peut entraîner des nausées et des vomissements à forte dose.
– Une accélération du transit ou de la diarrhée est possible à forte dose ou chez les sujets sensibles, en relation avec la présence de glucosides anthraquinoniques.
● 1, 7, 12 Précautions d’emploi
– La scrofulaire n’est pas recommandée en cas d’ulcère gastroduodénal évolutif, ou d’insuffisance cardiaque sévère.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant S. nodosa, et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses
– La scrofulaire peut interagir avec la warfarine, ce qui nécessite un suivi médical, avec dosage de l’INR après le démarrage et après l’interruption de l’administration de la plante.
– Elle peut également interagir avec les médicaments antiarythmiques, en raison de la présence de traces de glucosides cardiotoniques, ce qui nécessite également un suivi médical en cas d’association.
FORMES ET PRÉPARATIONS Comme d’autres iridoïdes (ex. : oleuropéoside, valépotriates), les harpagosides se caractérisent par une faible stabilité, ce qui nécessite un mode d’extraction spécifique aboutissant à un produit standardisé et stabilisé, de façon à permettre une bonne conservation dans le temps. De fait, l’efficacité des parties aériennes séchées n’est pas garantie.
Forme sèche : en complément alimentaire, on trouve très peu de scrofulaire noueuse sous cette présentation. Sur la Toile, elle est difficile à trouver sous cette forme, le plus souvent sans mention du mode d’extraction ni précision de dose conseillée. La plante existe cependant en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé, principale forme galénique disponible pour la scrofulaire noueuse : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes jusqu’à 3 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes : faire infuser 20 à 30 g/L de parties aériennes de scrofulaire, de préférence fraîches ; filtrer avant de boire.
Consommer 1 tasse 2 à 3 fois/jour.
Usage externe : en compresses imbibées d’une infusion concentrée à 60 g/L ou d’extrait fluide de plante fraîche standardisé de scrofulaire.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT LA
SCROFULAIRE AVEC D’AUTRES PLANTES
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le saule et le cassis : arthrose douloureuse, douleurs arthritiques.
– Avec la reine des prés et la réglisse ou le saule :
poussées inflammatoires aiguës, notamment de type congestif, des articulations et des structures périarticulaires (bursite, tendinite, etc.).
– Avec le curcuma et le saule : poussées douloureuses d’arthrose, rhumatismes inflammatoires aigus rachidiens ou périphériques.
– Avec le cassis et la valériane : lombalgies aiguës, torticolis, myalgies, instabilités articulaires.
– Avec le griffonia et la valériane : polyarthralgies dans le cadre de la fibromyalgie ou du syndrome de fatigue chronique ; polyarthralgies modérées idiopathiques (non rhumatoïdes, après élimination d’une pathologie grave).
– Avec la prêle et la valériane : lombalgies chroniques ou récidivantes, cervicalgies, scapulalgies, tendinites, enthésopathies ; suites de séances d’ostéopathie, arthralgies pendant la rééducation fonctionnelle ou les cures thermales ; troubles musculosquelettiques ; douleurs liées à des troubles posturaux.
– Avec la prêle et l’hamamélis : entorses avec hématome (notamment de cheville), pendant le temps de contention.
– Avec la prêle et l’ortie parties aériennes :
périarthrites, tendinites chroniques ou récidivantes.
– Avec l’hamamélis et la valériane : lésions ou blessures musculaires (élongation, claquage, déchirure, rupture).
– Avec la bardane : rhumatisme psoriasique, poussées de psoriasis.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseils : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
Fiche En savoir plus Le genre Scrophularia constitue une riche source d’iridoïdes. Ces hétérosides sont au sens strict des monoterpènes, mais au sens large ils incluent les sécoiridoïdes, comme l’oleuropéoside de l’olivier. Ils tirent leur nom des fourmis du genre Iridomirmex, à partir desquelles des composés impliqués dans les mécanismes de défense de ces insectes ont été isolés 1. Les iridoïdes ont longtemps fait partie d’un domaine d’étude scientifique négligé. Cela peut se comprendre dès lors que l’on sait que ces substances végétales sont caractérisées par une grande instabilité, rendant leur extraction particulièrement délicate. Très rapidement après la récolte des plantes qui en contiennent, on observe un noircissement des végétaux, traduisant la dégradation de ces molécules. Il est donc essentiel de travailler sur de la plante fraîche et de mettre en place une logistique irréprochable afin d’enclencher le processus d’extraction le plus rapidement possible après la récolte. Dans cette perspective, la congélation des plantes fraîches a constitué un énorme progrès, permettant d’obtenir des extraits à l’efficacité pharmacologique sans égale, ouvrant ainsi la voie à de nombreuses applications nouvelles. Il n’est pas étonnant que la valériane, l’olivier ou la gentiane soient devenus le fer de lance de la nouvelle phytothérapie, celle qui fait progresser la médecine. Dans ce contexte, la réhabilitation de la scrofulaire constitue un indéniable progrès.
La recherche avance désormais à pas de géant pour valoriser la famille des iridoïdes, et les publications scientifiques à leur sujet se multiplient comme les scrofules au temps de la peste noire. En raison de leur fragilité, pour une plante comme la scrofulaire, il faut passer d’abord par le froid de sa congélation avant extraction pour pouvoir révéler tout son potentiel de lutte contre le feu des maladies inflammatoires. À notre époque bénie où la tuberculose, grande pourvoyeuse d’inflammation chronique des ganglions, a été vaincue, la traduction clinique la plus répandue de son action thérapeutique reste le soulagement de l’arthrite et des poussées douloureuses de l’arthrose. Moins connue, mais plus efficace que l’exotique harpagophytum, la scrofulaire, cette herbe « bien de chez nous », emblématique du fameux circuit court (du producteur au consommateur après une transformation sur place), constitue une puissante ressource pharmacologique qui mérite d’être mieux connue du grand public et du corps médical. Sa richesse moléculaire en iridoïdes, et plus particulièrement en harpagosides et en aucubine, en fait un « super harpagophytum » et une vraie alternative aux anti- inflammatoires non stéroïdiens de synthèse (AINS).
Le mot scrofulaire fleure bon la médecine des temps anciens, celle qui n’utilisait pas de termes trop techniques pour rendre compte du mal qui s’emparait de l’homme malade, celle qui recourait à la description imagée de l’affection qui frappait l’infortuné. Par ici les bubons, par-là les scrofules ! Cette inflammation aiguë ou chronique des ganglions lymphatiques, fréquente au Moyen Âge et à la Renaissance dans de nombreuses infections, ne portait généralement pas chance à ceux qui en étaient victimes. Les vertus fortement anti-inflammatoires de la scrofulaire lui valurent d’être nommée à partir du latin scrofulae, désignant ces adénopathies. La plante avait par ailleurs deux bonnes raisons d’être qualifiée de noueuse : les nodosités de ses parties aériennes et l’aspect visuel, en forme de nœuds sous-cutanés, des ganglions lymphatiques enflammés, prenant l’aspect d’impressionnantes tumeurs dans le cou. Encore une autre illustration de la théorie des signatures, selon laquelle les semblables soignent les semblables. Heureusement, cette conception ancienne, qui établit un lien thérapeutique entre le végétal et l’Homme, n’est pas appliquée aux échanges interhumains. Faudrait-il adopter un profil bubonique pour pouvoir traiter les pestiférés ? Être bossu pour redresser les cyphoses ? Se voir affligé de protubérances et de moult verrues pour chasser les sorcières ? Remarquez, cela serait un excellent procédé pour débusquer ceux qui se livrent à cette vilaine pratique !
Il fut un temps où ce que l’on appelle de nos jours l’adénopathie cervicale tuberculeuse chronique se nommait « maladie des écrouelles », du latin scrofa, qui signifiait truie, pour exprimer la vision répulsive qu’inspiraient les lésions, ce qui n’était pas très gentil pour la femelle du cochon. Il faut dire que cette maladie d’origine tuberculeuse provoquait des fistules purulentes au niveau du cou, ce qui n’avait pas le don d’ouvrir l’appétit ! Rarement mortelle, elle suscitait le dégoût par les suppurations et les déformations qu’elle engendrait. C’est là ou Scrophularia nodosa entrait en scène. En ces temps où les croyances remplaçaient la science (mais cela a-t-il vraiment changé depuis ?), il était indubitablement plus facile de se procurer de la scrofulaire, qui poussait au bord des ruisseaux, que de rencontrer le roi de France ou d’Angleterre. En effet, l’herbe du peuple et les souverains se partageaient le rare privilège de pouvoir soigner les scrofules. Si le végétal avait la capacité de les soulager, le monarque de l’un ou l’autre des deux royaumes avait carrément (et supposément) le pouvoir exclusif de guérir les écrouelles par simple contact avec ses mains, d’où l’autre nom de morbus regius ou mal royal, attribué à l’affection. Magique ! Rappelons-nous qu’en France, les rois étaient considérés comme des descendants directs du charismatique Saint Louis, dont le pouvoir thaumaturgique sur la scrofule avait marqué les esprits. Mais le talent est-il forcément transmissible par les gènes ? Toujours est-il qu’à partir de Charles IX, au e XVI siècle, ses successeurs reprirent la pratique, connue sous le nom de toucher royal, qui fut perpétuée jusqu'au règne de Louis
XVIII, au début du e 29 XIX siècle. Concrètement, comme les scrofuleux de l’époque n’avaient pas toujours un roi sous la main pour se soigner le nodule, ils se servaient plus souvent de l’agrouelle, que l’on surnommait volontiers l’herbe aux écrouelles. La tradition a quand même du bon. Il est heureux que notre époque ait redécouvert la scrofulaire noueuse, considérée aux e e XVI et XVII siècles comme le remède approprié pour traiter les enflures. Par les temps qui courent, cela peut toujours servir !

Bibliographie
1. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 601n et 589-95.
2. BRUNETON J., Les données de l’évaluation, Lavoisier « Tec & Doc », 2002, 98 et 101-7.
3. TELA-BOTANICA, Scrophularia nodosa L. [En ligne] https://www.tela-botanica.org/bdtfx-nn-62018-synthese. Consulté le 02 mars 2023.
4. CRIŞAN G. et al. HPLC determination of some phenolic compounds of Scrophularia nodosa and S. scopolii. Chem Nat Compd, 2009 Nov; 45(6): 885-8.
5. MIYASE T. et al., Acylated iridoid and phenylethanoid glycosides from the aerial parts of Scrophularia nodosa. J Nat Prod, 1999 Aug; 62(8): 1079-84.
6. JEONG H.J. et al., Inhibition of TNF-alpha and IL-6 production by aucubin through blockade of NF-kappa B activation RBL-2H3 mast cells. Cytokine, 2002 Jun 7; 18(5): 252-9. 7. COLLECTIF, Larousse des plantes médicinales : identification, préparation, soins. Larousse, 2002; 268. 8. OLLIER C., Conseil en phytothérapie. Wolters Kluwer, 2000; 97. 9. RAYNAUD J., Prescription et conseil en phytothérapie. Lavoisier « Tec & Doc », 2005; 124-8. 10. SITRUK R., Harpagophytum et algies rhumatismales. Phyto Eur, Sep-Oct 2001; 26-9. 11. STEVENSON P.C. et al., Wound healing activity ofacylated iridoid glycosides from Scrophularia nodosa. Phytother Res, 2002 Feb; 16(1): 33-5.
12. AHMAD M. et al., Spasmolytic effects of Scrophularia nodosa extract on isolated rabbit intestine. Pak J Pharm Sci, 2012 Jan; 25(1): 267-75
13. DE SANTOS GALÍNDEZ J. et al., Biologically Active Substances from the Genus Scrophularia. Pharm. Biol, 2008 sept;
40(1): 45-59. https://doi.org/10.1076/phbi.40.1.45.5864.
14. AHMED B. et al., Scropolioside-D2 and harpagoside-B: two new iridoid glycosides from Scrophularia deserti and their antidiabetic and antiinflammatory activity. Biol Pharm Bull, 2003 Apr; 26(4): 462-7. 15. PASDARAN A. et al., The genus Scrophularia: a source of iridoids and terpenoids with a diverse biological activity. Pharm Biol, 2017 Dec; 55(1): 2211-33.
16. AHMAD M. et al., Biological screening of Scrophularia nodosa extract and its fractions. Pak J Pharm Sci, 2012 Apr; 25(2): 307-13.
17. RENDA G. et al., Evaluation of in vivo analgesic activity of Scrophularia kotscyhana and isolation of bioactive compounds through activity-guided fractionation. Nat Prod Res, 2018 Aug; 32(16): 1902-10. 18. KIM S.R. et al., Four new neuroprotective iridoid glycosides from Scrophularia buergeriana roots. J Nat Prod, 2002 Nov; 65(11): 1696-9.
19. LI J. et al., Study of chemical composition and antimicrobial activity of leaves and roots of Scrophularia ningpoensis. Nat Prod Res, 2009; 23(8): 775-80.
20. TASDEMIR D. et al., Evaluation of antiprotozoal and antimycobacterial activities of the resin glycosides and the other metabolites of Scrophularia cryptophila. Phytomedicine, 2008 Mar; 15(3): 209-15. 21. FAIVRE C., Scrofularia nodosa. Phytothérapie, 2007; 5, 154-8. 22. SESTERHENN K. et al., Occurrence of iridoid glycosides in in vitro cultures and intact plants of Scrophularia nodosa L. Plant Cell Rep, 2007 Mar; 26(3): 365-71.
23. GRAEME T. et al., The Western Herbal Tradition: 2000 years of medicinal plant knowledge. Churchill Linvingstone Elsevier, 2010.
24. GIESSRIGL B. et al., Effects of Scrophularia extracts on tumor cell proliferation, death and intravasation through lymphoendothelial cell barriers. Int J Oncol, 2012 Jun; 40(6): 2063-74. 25. SOUALEH N. et al., Powders with small microparticle size from Hedera helix and Scrophularia nodosa exhibited high preventive antioxidant activity against H2O2-induced oxidative stress in mouse primary spleen cells. Int J Vitam Nutr Res, 2018 Jun; 88(3-4): 208-18.
26. PAPP N. et al., Ethnomedicine survey on folk dermatology in Transylvania, Romania. Clin Dermatol, 2022 Nov-Dec; 40(6): 651-64.
27. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 248-50.
28. HUANG T.H. et al., Harpagoside suppresses lipopolysaccharide-induced iNOS and COX-2 expression through inhibition of NF-kappa B activation. J Ethnopharmacol, 2006; 104(1-2): 149-55. 29. BOUDON-MACHUEL M. Les plantes médicinales en France au XVIIIe siècle : savoirs et pratiques. Presses universitaires de Rennes, 2011.
30. SOULIMANI R. et al., Increased anti-inflammatory activity and enhanced phytochemical concentrations in superfine powders obtained by controlled differential sieving process from four medicinal plants. Int J Vitam Nutr Res, 2023 Aug; 93(4): 339-51.
31. OHIIENKO T. et al., Screening of medicinal and aromatic plants extracts for the synergism with fluconazole against Candida albicans and Candida tropicalis fungi associated with denture stomatitis. Wiad Lek, 2023; 76(7): 1615-20.