91 La solidage verge-d’or
Dénomination botanique Solidago virgaurea L.
Autres Verge d’or, solidage, solidago,
dénominations solidage européen, verge d’or européenne, herbe des Juifs, baguette d’Aaron
Noms anglais Goldenrod, common (or european) goldenrod, woundwort, solidago, Aaron's rod, virgaurea, woundwort, yellowweed
Noms allemands Goldrute, Gemeine (oder Echte oder Gewöhnliche oder Späte oder Hohe) Goldrute, Goldrutenkraut, Stolzer Heinrich
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique de la solidage verge- d’or Solidage La solidage verge-d’or, ou simplement verge d’or, est une grande herbacée vivace mesurant de 70 à 80 cm de hauteur, pouvant atteindre un mètre. Originaire d'Amérique septentrionale, elle est commune en tant que plante indigène sur tout l’hémisphère nord, en Amérique et en Europe jusqu’à l’Asie.
Résistante au gel jusqu’à environ –25 °C, elle prospère jusqu'à 2 800 m d'altitude sur les sols frais siliceux et sableux, dans les clairières et les bois secs, en lisière de forêts, sur des terres abandonnées et les berges, ou dans les fossés humides.
S. virgaurea présente une tige dressée, rameuse, ronde, glabre (contrairement à S. canadensis), rouge violacé dans sa partie inférieure. Les feuilles sont alternes, à bord finement dentelé, les basales étant pétiolées, spatulées à oblongues et plus larges dans leur moitié supérieure, les caulinaires développées sur la tige étant sessiles, lancéolées étroites, de plus en plus petites vers le haut à l’étage des inflorescences. Ces dernières sont terminales et constituées de capitules floraux jaune d’or en grand nombre, comprenant six à douze fleurs très mellifères, à bractées membraneuses, à forme tubuleuse au centre avec des sépales bordés de soies et ligulés en périphérie. Apparaissant de juillet à octobre, ces capitules sont disposés en grappe ou en panicules oblongs, c’est-à-dire en plumeaux. Les fruits sont des akènes jaunâtres cylindriques et côtelés, surmontés d’une aigrette de poils soyeux, ce qui facilite leur envol lorsqu’ils arrivent à maturité.
Le genre Solidago comprend environ 190 espèces et taxons infraspécifiques1 (sous-espèces et variétés) au statut accepté, chiffre qui grimpe à environ 330 si l’on intègre les sous-divisions taxonomiques dont le statut est ambigu. S. virgaurea est considéré comme un taxon extrêmement polymorphe, avec une grande variabilité en fonction de ses habitats distincts (écotypes) 36. Seul l’examen microscopique permet de différencier les espèces les plus courantes qui peuvent être utilisées à la place de S. virgaurea. En effet, en médecine, outre cette dernière, on peut employer également S. canadensis L. et S. gigantea Aiton.
Par ailleurs, il faut être d’autant plus prudent pour identifier correctement S. virgaurea qu’il existe un risque de la confondre avec Senecio nemorensis L., une autre plante qui s’avère non efficace et probablement dangereuse pour la santé, comme le précisait déjà le Dr e Bley au XIX siècle en se basant sur son expérience personnelle répétée à plusieurs reprises64.
Solidago virgaurea L., parfois également nommée Solidago virga aurea, littéralement solidage verge-d’or, est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées et sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ». Inversement, S. gigantea et S. canadensis sont considérées comme des espèces envahissantes59.

Composition chimique des sommités fleuries de solidage verge-d’or 1, 2, 24, 36
● 16 Flavonoïdes (1,5 à 2 %)
– Flavonols et leurs hétérosides (au moins une vingtaine de composés) : quercétol (= quercétine), kaempférol, isorhamnétol (= isorhamnétine), principalement, et leurs 3-O- glycosides. Parmi eux ont été retrouvés : quercitrine (= quercétine-3-O-β-rhamnoside), hypéroside (= quercétine- 3-O-β-galactoside), rutine (= rutoside = quercétine-3-O-β- rutinoside), astragaline (= kaempférol-3- 34 O - β -glucoside), nicotiflorine (= kaempférol 3-O-β-rutinoside), afzéline (= kaempférol-3-O-β-rhamnoside), narcissine (= isorhamnétine- 3- 16 O-β-rutinoside); formononétine ; biochanine A ;
vitexine 62.
– 62 Autres : aglycones libres (ex. : lutéoline) ; petites quantités de dérivés de la cyanidine.
● 17 Saponosides triterpéniques à génine acide du type oléanane (2,4 à 6,2 %), sous forme de glycosides bidesmosidiques : virgauréasaponines (ayant l’acide polygalacique en tant qu’aglycone), dont plus de 30 représentants ont été identifiés, parmi lesquels les virgauréasaponines 121 22 32 36 2 , 3 , 4-6; solidagosaponines X-
XXIX33, 36 36 ; bellisaponine BA2.
● Autres composés terpéniques : lactones sesquiterpéniques56 35 ; diterpènes de clérodane.
● 36 Acides-phénols
– 31 Acides organiques : acides salicylique, caféique, férulique, gentisique, syringique, p-hydroxybenzoïque, p- coumarique, protocatéchique, synapique, homovanilique, ellagique, gallique, coumarique 62, etc.
– 34 Dérivés caféiques (0,2 à 0,4 %) : acides rosmarinique, chlorogénique, néochlorogénique, isochlorogénique, 5-O-p- coumarylquinique, 3,4-O-dicaféylquinique, etc.
● Autres composés phénoliques, sous forme d’hétérosides bidesmosidiques spécifiques de S. virgaurea (0,1 à 0,5 %) :
virgauréoside A20 23 ; léiocarposide (diglucoside de l’ester de l’alcool salicylique et de l’acide 2,4-dihydroxy-3-méthoxy- benzoïque) ; coumarines, sous forme d’ombelliférone36.
● Tanins catéchiques (10 à 15 %).
● 35, 36 Polysaccharides: acides uroniques (principalement de l’acide galacturonique), galactose, glucose, rhamnose, arabinose et résidus de xylose.
● Anthocyanosides : cyanidol-3-O-diglucoside et 3-O- gentiobioside.
● 11, 36, 48, 58 Huile essentielle (0,12 à 0,5 %)
– Monoterpènes : α- et β-pinènes, acétate de bornyle, myrcène, limonène, sabinène, β-phellandrène, etc.
– Sesquiterpènes : γ-cadinène (composé majeur, 40-46 %), germacrène D, β‐caryophyllène, α‐humulène, etc.
● Stéroïdes : phytoecdystéroïde, sous forme de phytoecdystérone56.
● 56, 63 Acides gras: octadécane ; acides hexadécanoïque, cis-13- octadécénoïque, oléique.
● 63 Autres composés : clioquinol, tricaprylate de glycérol, propanamide.
La composition des autres espèces présente quelques différences, en termes de contenu flavonoïdique, tant quantitativement que qualitativement, ou en ce qui concerne la teneur et la composition de l’huile essentielle. Dans S. canadensis sont notamment retrouvés des acides hydrocinnamiques – tels que les acides сichorique, caféique, chlorogénique, quinique et férulique – et organiques – comme les acides ascorbique, citrique, tartrique, succinique, gallique, malique, oxalique et fumarique57. Il existe également des saponosides dérivés de la bayogénine chez S. canadensis et S. gigantea. Dans cette dernière espèce sont également identifiés des diterpènes furanoïdes spécifiques de type cis 46-clérodane : le glycol Sg1 (= kingidiol), l’époxy-hémiacétal Sg2, le dialdéhyde Sg3a, la lactone de clérodane Sg3b (= lactone hautriwa), la substance alcoolique Sg3c, l'hémiacétal Sg4 et les acides Sg5 et Sg6 (= acide solidagoïque A et B)50.
In vitro (modèle cellulaire Caco-2), les expériences indiquent que les composés phytochimiques de l'infusion de S. virgaurea sont métabolisés par les microbiotes humain et porcin d’origine intestinale en dérivés d'acide phénylpropionique plus petits. Ces derniers peuvent être biodisponibles après avoir traversé la barrière épithéliale intestinale pour être métabolisés et distribués, ce qui n’est pas le cas des molécules d’origine45.

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de solidage verge-d’or La solidage verge-d’or (verge d’or) (Solidago virgaurea L.) et la (ou le) solidage (S. gigantea Ait., S. canadensis L.) (sommité fleurie) sont inscrites à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la solidage verge-d’or s’utilise traditionnellement pour augmenter la quantité d’urine, comme adjuvant des troubles urinaires mineurs, par périodes de deux à quatre semaines25.
La Commission E allemande et l’ESCOP font de même et reconnaissent également son usage en cas d’inflammation des voies urinaires basses, ou pour améliorer la diurèse en prévention ou en traitement des calculs urinaires.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament (1998) précisent que la verge d’or est traditionnellement utilisée par voie orale pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, et pour favoriser l’élimination rénale de l’eau2.
La verge d'or est utilisée en médecine traditionnelle européenne depuis plus de 700 ans, notamment par les habitants de la Russie (Caucase, Sibérie), de la Moldavie et du Bélarus, en raison de ses
propriétés anti-inflammatoires prononcées57. Elle s’emploie en particulier dans la prophylaxie des infections bactériennes des voies urinaires ainsi que pour soigner les maladies inflammatoires rénales, les calculs rénaux, les affections vasculaires, le diabète, les allergies, et les troubles gastro-intestinaux (ex. : diarrhée) 36, en relation notamment avec ses effets non seulement anti- inflammatoires, mais aussi diurétiques et antibactériens 35. Son usage ethnopharmacologique est également décrit en Corée, comme diurétique et stimulant de l’appétit, et en Chine comme expectorant dans les infections des voies respiratoires. En dehors de son utilisation médicinale, la plante est valorisée pour son miel, en raison de la qualité de son pollen, pour la phytoremédiation des sols vis-à-vis de l’accumulation du fer près des sites industriels, ou encore pour empêcher la diffusion des mauvaises herbes nuisibles dans le cadre de la rotation des cultures en agriculture biologique36.
Une revue de la littérature scientifique de 2020 rapporte que des études précliniques montrent que S. virgaurea exerce des activités potentiellement antioxydante, anti-inflammatoire, analgésique, spasmolytique, antihypertensive, diurétique, antibactérienne, antifongique, antiparasitaire, cytotoxique et antitumorale, antimutagène, antiadipogénique, antidiabétique, cardioprotectrices et antisénescence, certaines étant plutôt modestes tandis que d'autres sont plus prometteuses, ce qui permet aux auteurs de conclure que l’intérêt de la communauté scientifique pour cette plante est en plein essor, essentiellement pour ses effets métaboliques ou pour son action sur la dysurie et le syndrome de vessie hyperactive 36.
Les propriétés de la solidage verge-d’or sont à rattacher à sa composition riche en composés phénoliques, notamment en flavonoïdes, acides-phénols et saponines triterpéniques, laquelle constitue le point commun des diverses espèces de Solidago, même si celle-ci peut différer de l’une à l’autre. Néanmoins, même si certaines familles chimiques possèdent des propriétés identifiées, aucune substance contenue dans la solidage verge- d’or ne peut être considérée à elle seule comme spécifiquement responsable de l’ensemble de ses effets pharmacologiques. De fait, l’ensemble des principes actifs ( totum) des sommités fleuries doit être considéré comme l’ingrédient actif2.
Propriétés anti-inflammatoire, analgésique, antioxydante et antiproliférative
● Activité anti-inflammatoire
– L’effet anti‐inflammatoire des extraits de S. virgaurea ou des composants isolés de l'espèce a été évalué, confirmé et attribué à plusieurs reprises à différents composés phytochimiques rentrant dans sa composition.
– L’extrait hydroalcoolique de solidage inhibe la dihydrofolate réductase, ce qui participe à ses mécanismes anti- inflammatoires7. In vivo (rat), il confirme cette activité lors du test de l’œdème de la patte induit par le carraghénane (= carraghénine)6.
● Activité analgésique : In vitro, l’extrait de S. virgaurea développe une activité biologique sur des récepteurs neuropeptidiques impliqués dans la médiation de la douleur 26.
In vivo (souris), dans le test de la plaque chauffante, le leiocarposide révèle des effets analgésiques très similaires à ceux de l'aminophénazone au cours de la première heure après administration5.
● Activité antioxydante
– L’extrait méthanolique de S. virgaurea présente une capacité antiradicalaire modérée, comme le montre sa faculté de récupération des radicaux libres DPPH 9, 62. Son action antioxydante est également illustrée par son pouvoir réducteur de l’ion oxydant fer III, également modéré 62.
– Les caractéristiques phytochimiques et antioxydantes des extraits de différentes variétés de solidage, incluant S. canadensis, se révèlent très similaires, compte tenu des flavonoïdes aglycones identiques et des grandes quantités de glycosides de flavonol présents dans chacune d’entre elles10. ● Activité antiproliférative
– In vitro ▪ Des études montrent des effets immunomodulateurs de la plante sur les cellules murines de la rate et du thymus ainsi que sur les cellules mononucléées humaines27.
▪ L’extrait de S. virgaurea exerce une activité cytotoxique efficace sur diverses lignées de cellules tumorales, provenant notamment de cancer humain de la prostate, du sein, de mélanome et de carcinome pulmonaire à petites cellules12, 36.
▪ Les extraits à l'hexane (mais pas à l’éthanol) de trois espèces de Solidago (S. virgaurea, S. canadensis et S.
gigantea) présentent une activité antimutagène dans le test d’Ames pratiqué sur la souche bactérienne Salmonella typhimurium, l’extrait le plus actif étant celui de la première des trois38.
– In vivo ▪ La virgauréasaponine E, un constituant présent dans la verge d’or, révèle des effets antitumoraux chez la souris28.
▪ L’extrait de S. virgaurea entraîne une activité antinéoplasique sur des cellules tumorales prostatiques de rat injectées dans un modèle murin : la croissance de la tumeur est significativement inhibée à la dose de 5 mg/kg sans aucun effet secondaire apparent. Les auteurs de cette expérimentation suggèrent un effet cytotoxique direct en relation avec l’augmentation cellulaire de la caspase sous l’effet de l’extrait, bien que l’on ne puisse exclure une contribution du système immunitaire de la souris en relation avec ses macrophages36.
– Des effets antiprolifératifs sont également montrés pour les huiles essentielles (HE) de quatre espèces du genre Solidago, dont trois sont inscrites à la Pharmacopée française, avec une activité plus forte pour les HE issues de feuilles que pour celles provenant des fleurs, celle de S. virgaurea étant presque au niveau de la plus puissante, l’HE de S. ×niederederi48.
Propriétés urinaires
● Activité diurétique
– Les effets diurétiques de la solidage verge-d’or, comparables ou légèrement inférieurs à ceux du furosémide selon les études in vivo réalisées, sont principalement attribués à sa fraction flavonoïde (en particulier la quercétine et ses dérivés), laquelle inhibe l'endopeptidase neutre, entraînant ainsi une amélioration du débit urinaire et une augmentation de la concentration plasmatique de peptides natriurétiques dotés de fortes propriétés natriurétiques36.
– Le mode d’action complexe de S. virgaurea passe également par l’inhibition de la métalloendopeptidase neutre, principale enzyme de dégradation du peptide natriurétique auriculaire, ce qui aboutit à une augmentation du volume urinaire et de la natriurèse ainsi qu’à une freination du système rénine- angiotensine, avec comme conséquence une baisse des résistances artérielles périphériques, une vasodilatation et une diminution de la pression artérielle 52. De fait, le corollaire de la forte activité diurétique de la solidage verge-d’or et de ses mécanismes d’action au niveau rénal est son action antihypertensive8, retrouvée dans certaines études animales mais pas dans toutes36.
● Activité antilithiasique : du fait de leur spectre d'action étendu − urato- et oxalatolytique56, anti-inflammatoire, antimicrobien, diurétique, antispasmodique, analgésique −, les extraits de verge d'or sont particulièrement recommandés pour le traitement des infections et des inflammations, pour prévenir la formation de calculs rénaux et pour aider à éliminer les graviers urinaires 53.
● Activité antispasmodique : le léiocarposide de la plante exerce une activité spasmolytique 8. Plus particulièrement, il inhibe la contraction de la vessie chez le rat et l’homme, en exerçant des effets anti-muscariniques via le blocage des récepteurs M2 et M3. De fait, S. virgaurea serait en tête des plantes utilisées dans le traitement du dysfonctionnement vésical, y compris le syndrome de vessie hyperactive − lequel se traduit notamment par un besoin soudain et impérieux d'uriner19.
● Activité uricosurique : in vivo (rat), dans un modèle d'hyperuricémie induite par l'administration d'oxonate de potassium, l’extrait sec de S. virgaurea démontre des effets antihyperuricémiques significatifs, en augmentant l’élimination urinaire de l’acide urique61.
● In vivo (rat)
– Même si une étude ancienne indique que les flavonoïdes diminuent l’excrétion de potassium et de sodium et accroissent la calciurie tout en augmentant malgré tout la diurèse de 57 à 88 % 3, d’autres études dévoilent une élévation significative de la diurèse associée à une élimination accrue du sodium, du potassium et des ions chlorures, cette fois-ci après administration orale d’une infusion de S.
virgaurea25, ce qui montre une nouvelle fois l’intérêt du totum dans l’activité pharmacologique en phytothérapie.
– Par ailleurs, le léiocarposide contenu dans la solidage verge- d’or est également diurétique tout en développant des effets antilithiasiques, comme le montre une étude sur un modèle de calcul rénal4.
● Études cliniques
– L’action urinaire de la solidage-verge d’or est confirmée dans deux études ouvertes, l’une chez des patients souffrant d’hyperactivité vésicale, l’autre chez des femmes se plaignant de dysurie, avec amélioration clinique et moins d’envie d’uriner malgré l’augmentation de la diurèse 36.
– Par ailleurs, selon une étude de 2018 menée chez 96 sujets souffrant d’infection récurrente des voies urinaires, l’administration d’une préparation de S. virgaurea, sous forme de comprimé quinze jours/mois pendant six mois, entraîne des effets bactériostatiques significatifs, avec réduction des souches d’Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis, Pseudomonas aeruginosa et Candida spp. par ordre d’efficacité décroissante, avec diminution significative de la sévérité des principaux signes cliniques urinaires (fréquence, urgence, douleur et brûlure, vidange incomplète de la vessie) et avec amélioration de la qualité de vie, les résultats étant meilleurs à la dose d’un comprimé par jour qu’avec un dosage double55.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antibactérienne
– L’extrait méthanolique de la solidage verge-d’or présente une activité antimicrobienne contre Staphylococcus aureus, Enterobacter fecalis, 9 E. coli et Bacillus cereus. Ses extraits méthanoliques et éthanoliques sont également actifs contre B. subtilis, B. pumilis, P. mirabilis, P. vulgaris, Micrococcus luteus 15 , P. aeruginosa et S. epidermidis. Cependant cette activité apparaît d’importance modeste36 et se développe en relation avec les constituants phénoliques, notamment la catéchine et la rutine, comme le précise une expérimentation de 202047.
– L’HE de S. virgaurea montre une inhibition complète d’ Aspergillus niger et de S. aureus, forte contre Saccharomyces cervisiae, faible contre E. coli. Par contre, cela n’est pas le cas contre 58 P. aeruginosa.
– Une étude in vitro de 2021 indique que l'extrait de S. virgaurea limite la survie des formes planctoniques d’E. coli uropathogènes et réduit la formation de leur biofilm 35. Une autre expérience de 2023 rapporte que l’extrait de la plante est efficace pour inhiber la formation de biofilms pathogènes de souches de P. aeruginosa ainsi que leur production de β- lactamases à spectre étendu 63.
– Une revue des données scientifiques précliniques de la même année confirme que S. virgaurea fait partie des plantes médicinales poussant sur le continent européen qui sont utilisées pour la prévention ou le traitement des infections urinaires aiguës et chroniques (récidivantes), en raison de leurs activités anti-uropathogènes et antiadhésives43.
● Activité antifongique
– L’extrait éthanolique de la plante est efficace contre les dermatophytes, en particulier contre Trichophyton mentagrophytes 18 , Microsporum gypseum et M. canis. Les saponosides triterpéniques de la plante exercent une action antifongique vis-à-vis de plusieurs espèces de Candida, notamment vis-à-vis de 13 C. albicans, mais avec une concentration minimale inhibitrice (CMI) modeste36.
– Cependant, une étude de 2019 réalisée par des chercheurs du Sud de la France révèle que l’extrait total de S. virgaurea est un puissant inhibiteur de la formation de biofilm de C. albicans, laquelle est considérée comme un facteur clé de virulence de l'infection due à ce champignon. L‘extrait inhibe l’adhérence et la transition hyphale des isolats candidosiques (de laboratoire et de clinique) sur des supports inertes et sur des cellules épithéliales humaines, sans affecter la viabilité et la croissance des levures planctoniques. Il améliore de manière synergique les effets antifongiques du miconazole, de la nystatine ou d’un bain de bouche antiseptique conventionnel, en cas d’utilisation conjointe. Cette activité inhibitrice de la formation de biofilm de C. albicans passe par l’inhibition directe des gènes clés d'adhérence et associés aux hyphes30.
– Un essai randomisé en double insu mené en 2020 chez des adultes en bonne santé révèle que l'extrait de S. virgaurea, sous forme de dentifrice utilisé deux fois par jour pendant quatre semaines, réduit la charge fongique ( C. albicans) ainsi que bactérienne (Streptococcus mutans), avec amélioration des indices de plaque et gingivaux49.
– Les diterpènes de clérodane de S. gigantea présentent spécifiquement des effets antifongiques contre Fusarium avenaceum 46 , en plus d’agir sur la bactérie B. subtilis.
● Activité antiparasitaire : in vivo (souris), l’extrait des parties aériennes de S. virgaurea s’avère actif contre Acanthamoeba, prolongeant la survie des animaux à un temps moyen de douze jours contre seulement quatre jours pour le groupe témoin37.
Propriétés cardiométaboliques
● In vitro
– Action antiadipogénique, montrée par le kaempférol-3-O- rutinoside, isolé de l’extrait aqueux de S. virgaurea : il entraîne une inhibition de 48,2 % de l’adipogenèse, sans entraîner de cytotoxicité, via la suppression de l’augmentation de l’expression des récepteurs activés par les proliférateurs de peroxisomes (PPAR γ), des protéines liant naturellement les lipides et agissant comme facteur de transcription des gènes cibles impliqués notamment dans le métabolisme et l’adipogenèse. Le kaempférol-3-O-rutinoside agit de la même manière sur les protéines C/EBP α (= protéines de liaison aux activateurs CCAAT), d’autres facteurs de transcription importants dans l’adipogenèse29.
– Action antidiabétique : les extraits de S. virgaurea ▪ inhibent efficacement à la fois l’α-glucosidase − qui permet la digestion des glucides dans le système digestif −, la protéine tyrosine phosphatase 1B − PTP1B, qui bloque l’activité de l’insuline sur les niveaux de glucose et dont l’inhibition entraîne l’effet inverse −, et la quantité de produits finaux avancés de glycation. Dans les myotubes, l'extrait méthanolique de la plante améliore remarquablement l'absorption de glucose, via la régulation à la hausse du transporteur de glucose type 4 (GLUT4)60 ;
▪ inhibent, sous une forme enrichie en composés polyphénoliques, non seulement l'α-glucosidase mais aussi l'α-amylase, tout en stimulant la sécrétion d'insuline des cellules β à la fois dans des conditions normales et hyperglycémiques dans une lignée cellulaire d’insulinome murin62.
● In vivo (souris diabétique) : l'injection intrapéritonéale quotidienne de 100 mg/kg d'extrait méthanolique de S. virgaurea abaisse considérablement la glycémie postprandiale, sans toxicité évidente, révélant ainsi un effet anti-hyperglycémique comparable à celui du traitement par le glibenclamide, un antidiabétique de référence 60.
● In vivo (rat)
– Dans un modèle de diabète induit par l'alloxane, l’extrait hydroalcoolique de S. virgaurea provoque un déclin de la glycémie, du TNF‐α, de l'activité de l'amylase sérique et du malondialdéhyde pancréatique, ainsi qu'une augmentation de l’insuline sérique, du glycogène hépatique, de la superoxyde dismutase pancréatique et des activités de la catalase, ce qui appuie son utilisation ethnomédicale comme antidiabétique et antihyperlipémiant dans la prise en charge de cette pathologie 39.
– Dans un modèle d'hyperuricémie, en plus de ses effets uricosuriques décrits précédemment, l’extrait sec de S. virgaurea exerce des propriétés anti-inflammatoires, s’avérant légèrement inférieures à celles du diclofénac, et réduit la progression de l'hypertension artérielle, ce qui en fait un remède naturel potentiel pour le traitement de la goutte et pour apporter une protection contre le dysfonctionnement endothélial causé par l'hyperuricémie 61.
– Dans un modèle de cardiotoxicité induite par l'isoprotérénol, l’extrait méthanolique de S. virgaurea exerce un effet protecteur en diminuant le niveau de MDA (marqueur de la peroxydation lipidique) et en augmentant le statut antioxydant 40.
Autres propriétés
● Activité astringente : en relation avec la forte concentration de tanins, ce qui ouvre la porte à son utilisation dans les troubles du transit à type de selles molles ou de diarrhée.
● Activité vasculoprotectrice : au niveau veinocapillaire, en relation avec la présence de flavonoïdes (notamment la rutine) et d’anthocyanosides.
● Activités hépato- et néphroprotectrices : celles-ci sont montrées in vivo (souris) pour l'extrait hydroalcoolique de S. canadensis vis-à-vis de la toxicité induite par le paracétamol, avec de moindres lésions tissulaires et des niveaux significativement plus bas concernant les paramètres biologiques correspondants 42.
● Activité dermatologique
– In vitro, l’extrait alcoolique de S. virgaurea subsp. alpestris développe une action anti-sénescence sur les fibroblastes dermiques humains, constituant ainsi une possibilité prometteuse pour bloquer la perte de fonctionnalité tissulaire liée au vieillissement et ouvrant de la sorte à son utilisation comme traitement contre les effets cutanés provoqués par l’avancée en âge dans des préparations topiques ou systémiques41.
– Chez l’animal, l’administration intraveineuse d’un extrait de solidage protège la peau des effets néfastes des rayons X, ce qui pourrait être mis sur le compte de l’action des flavonoïdes sur la perméabilité capillaire14.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de solidage verge-d’or
● En relation avec ses propriétés diurétiques, anti- inflammatoires, spasmolytiques et antiseptiques :
– inflammation de l’appareil urinaire, en traitement adjuvant, à type de cystites à E. coli (ainsi que celles provoquées par d’autres souches, comme K. pneumoniae, Proteus mirabilis, Pseudomonas aeruginosa), d’urétrites, de néphrites ;
– prévention des infections des voies urinaires basses ;
– œdèmes d’origine rénale ; rétention hydrosodée, notamment dans un contexte d’hypertension artérielle et/ou de diabète de type 2 et/ou de surpoids ;
– insuffisance d’élimination rénale de l’eau, oligurie, notamment dans un contexte de surcharge pondérale ;
– décongestion du petit bassin (prostatite, hémorroïdes, rétention hydrosodée) ;
– prévention des récidives de colique néphrétique, lithiase urinaire (en dehors des épisodes douloureux) ;
– uricoélimination en cas d’hyperuricémie, notamment dans un contexte de goutte et/ou de lithiase urique et/ou de diabète de type 2.
● En relation avec ses autres propriétés :
– troubles gastro-intestinaux, du fait de sa richesse en tanins, à type de diarrhées, notamment dans le cadre d’une gastro-entérite (en particulier chez l’enfant), de selles molles, de troubles fonctionnels intestinaux, ou dans le cadre d’une candidose digestive chronique ;
– troubles de la microcirculation sanguine, notamment dans un contexte rétentionnel et/ou de surcharge pondérale.
● En usage externe :
– cicatrisation de plaies cutanées, d’ulcères variqueux, de piqûres d’insecte et de lésions cutanées, notamment post- infectieuses ;
– parodontopathie, prévention des caries (sous forme de dentifrice) ;
– prévention et ralentissement du vieillissement cutané (sous forme de topique local).
MODALITÉS D’UTILISATION DE LA
SOLIDAGE VERGE-D’OR
● Toxicité : aucune connue. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté à ce jour.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Allergie aux plantes de la famille des Astéracées.
– Conditions où un apport hydrique réduit est recommandé ; exemple : maladies cardiaques ou rénales sévères.
– Selon l’EMA, l’usage de la solidage verge-d’or n’est pas recommandé chez la femme enceinte ou allaitante, et chez l’enfant de moins de 12 ans, en l’absence de données suffisantes25.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires (CA), uniquement pour les « parties aériennes », tout en préconisant de ne pas consommer ce type de produits en cas en cas d’insuffisance cardiaque ou rénale œdémateuse54.
● Effets secondaires
– Rares perturbations gastro-intestinales ou réactions allergiques, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM et l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance et en nutrivigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament ou d’un CA contenant S. virgaurea ou une préparation à base de cette plante54.
● Précautions d’emploi
– Un avis médical est nécessaire en cas d’inflammation aiguë ou chronique des voies urinaires.
– Dans l’indication traditionnelle de la plante, si des symptômes tels que fièvre, dysurie, des spasmes ou du sang dans l'urine se produisent pendant son utilisation, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– Un traitement concomitant avec des diurétiques synthétiques n’est pas recommandé, sauf avis médical.
● Interactions médicamenteuses
– En théorie, l’activité de la solidage peut se surajouter et interférer avec celle des médicaments diurétiques.
– La combinaison de S. virgaurea avec des antibiotiques comme la ciprofloxacine et l'amikacine affaiblit leur activité antibactérienne35.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait ou poudre, seule en gélules de 150 à 310 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s), 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique : 20 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour.
● Teinture-mère : 20 à 30 gouttes 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Tisanes : 2 c. à soupe pour 1L d’eau, à faire bouillir pendant 2 min puis infuser pendant 10 min, et ensuite filtrer. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour, jusqu’à 1L si l’effet diurétique est recherché.
● Sirop : 100 g/L d’eau, faire bouillir 10 min, infuser 12 h, filtrer, ajouter 1,5 kg de sucre et chauffer jusqu’à dissolution complète du sucre. Sirop à conserver au frais. Ingérer 1 ou 2 c. à soupe plusieurs fois/jour.
Usage externe
● Huile essentielle : pour favoriser la guérison des plaies.
● Macérât huileux : sur les lésions musculaires (élongation, claquage) et les entorses.
● Compresse imbibée de l’infusion, à appliquer sur les lésions cutanées.
PRINCIPALES FORMULES UTILISANT LA
SOLIDAGE VERGE-D’OR
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES
SUBSTANCES
● Des études montrent l’intérêt d’associer la solidage verge-d’or avec d’autres plantes.
– Avec Phyllantus niruri, Epilobium angustifolium, Peumus boldus et Ononis spinosa : un essai ouvert sans placebo de 2021, mené chez des patients atteints d'hyperplasie bénigne de la prostate en association avec les soins standards, montre que ce mélange administré pendant un mois améliore tous les paramètres cliniques étudiés, y compris le débit maximal (Qmax), avec, sur un complément d’études in vitro et in silico, une réduction de l'expression de la COX-2 et des effets antiprolifératifs44.
– Avec le peuplier tremble et le frêne ▪ In vitro (monocytes et macrophages humains activés par les LPS), la combinaison de ces plantes exerce une activité anti-inflammatoire, en inhibant la cytokine proinflammatoire TNF-α et l’enzyme COX-2 (=PTGS2), via la suppression, au moins partielle, de l'activation du NF-κB51.
▪ In vivo, lors du test de l’œdème de la patte chez le rat, cette association montre une activité anti- inflammatoire comparable à celle du diclofénac6, et développe des effets antipyrétiques, analgésiques et antirhumatismaux7, avec peu ou pas d’effets secondaires8.
● En utilisation conjointe avec une préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide réalisée en pharmacie d’officine
– Extraits de busserole, de piloselle et d’échinacée : cystite à E. coli, urétrite, suites immédiates d’une crise de colique néphrétique.
– Extraits de tribulus et d’orthosiphon : prévention de la récidive des lithiases oxalocalciques.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec la prêle, l’hibiscus, la bruyère et la canneberge + minéraux : pour favoriser le confort urinaire et contribuer à l'élimination rénale.
– Avec la prêle, le bouleau, le genévrier commun, la bugrane épineuse, la renouée des oiseaux, la potentille ansérine et la pensée sauvage : pour aider à améliorer les processus de détoxication de l'organisme, pour favoriser les fonctions hépatiques, rénales et intestinales, et pour exercer des propriétés diurétiques et antiseptiques au niveau urinaire.
– Avec la prêle, l’orthosiphon et le maïs : pour favoriser le drainage des fluides corporels.
– Avec le thym, la marjolaine, la fumeterre et l’ortie piquante feuilles : pour aider à renforcer les cheveux.
– Avec le thym, le chou, le persil, le romarin et l’acérola : pour permettre une détoxication douce de l'organisme, et pour protéger des radicaux libres induits par la pollution ou le stress et qui sont responsables du vieillissement.
– Avec le sarrasin commun, le fragon épineux, le pissenlit et l’orthosiphon : pour participer au bien- être vasculaire (lymphatique et veineux) et favoriser le drainage des liquides corporels.
– Avec le poria, la shisandra et l’hibiscus + jus de groseille, mangue et dattes : pour agir favorablement sur les fonctions physiologiques de drainage des fluides corporels, et pour favoriser le bien-être du foie.
Fiche En savoir plus Les anglophones ont bien de la chance avec Solidago virgaurea.
Quand ils en parlent, par exemple pour expliquer que c’est la fleur emblème des États américains du Kentucky et du Nebraska, ils disent The goldenrod. En français courant, intuitivement, on a envie de dire le solidage, et il est souvent mentionné ainsi. On parle d’ailleurs de solidage européen. En fait, c’est un mot épicène, précédé d’un article défini qui s’avère définitivement de genre indéfini : dans les dictionnaires de référence Littré et Robert, il est féminin ; dans le Larousse, la plante se trouve sous le nom masculin de solidago ; les dictionnaires en ligne La langue française et Trésor de la langue française informatisé la désignent pareillement, mais rajoutent le substantif solidage, en précisant que ce dernier est masculin ou féminin, rejoignant ainsi le point de vue du Centre national de ressources textuelles et lexicales ; pour le Dictionnaire de l’Académie française, solidage est un nom féminin ou parfois masculin ; le dictionnaire libre Wiktionaire ne tranche pas non plus la question et précise, à raison, que l’usage hésite… C’est dans l’air du temps. On imagine qu’en se référant à la plante en tant que solidage verge- d’or, le féminin tombe sous le sens. Mais dès que l’on retranche la verge-d’or, elle pourrait être au masculin, c’est selon, et paradoxal ! Quoi qu’il (ou elle !) en soit, voici une dénomination transgenre, qui plaira beaucoup à certains. D’autant que, si solidago renvoie à la virilité (voir ci-après son étymologie…), la verge d’or est, malgré les apparences, une appellation féminine, sous laquelle la plante est le plus souvent connue et citée.
Finalement, utiliser ce terme évite d’avoir à se demander quel est le genre de solidage. En outre, la qualification dorée rend mieux hommage à la resplendissante parure jaune de cette herbe magnifique, qui habillerait volontiers quelque belle danseuse de music-hall. C’est sûrement un cliché, qu’il convient d’assumer, car à la voir, il n’y a pas de doute : elle est parée de tous les atouts de la féminité !
Pour une fois, les vertus curatives de la verge d’or européenne n’ont guère inspiré les médecins grecs ou romains, qui l’ont quelque peu boudée. Peut-être sont-ils passés à côté des us et coutumes d’un peuple qui s’automédique depuis toujours, en allant se servir dans la pharmacie de mère Nature sans forcément en référer aux sachants de leur époque ? Peut-être en appréciaient-ils les mérites quand même ? Mais alors le secret fut bien gardé ! Cela n’est pas exclu, car, pour voir apparaître sa première mention officielle, il fallut attendre les écrits d’Arnaud de Villeneuve, illustre médecin du e XIII siècle qui fut l’artisan de la réappropriation par les Européens de la médecine savante gréco-romaine, après le long sommeil qui succéda à l'effondrement de l'Empire romain d'Occident. Ce célèbre professeur de médecine de Montpellier considérait la plante comme une herbe diurétique très utile pour traiter la maladie de la pierre − les petits cailloux dans les reins ! − ou pour soigner les ulcérations cutanées. En ces temps médiévaux, celle-ci s’installa durablement dans la pharmacopée populaire. Elle était notamment prisée en tant que tonique pectoral, initialement pour soigner les affections respiratoires, sans doute en raison de ses propriétés antipyrétiques et anti-inflammatoires − elle contient des dérivés de l’aspirine ® − et de son astringence. Elle était valorisée pareillement pour son action bénéfique dans la guérison des plaies et des blessures, dont l’occurrence n’était pas rare dans ce monde rural européen, volontiers guerrier
− environ 86 guerres, sièges ou batailles rien qu’au e XIII siècle, près de 74 au suivant, etc. C’est en raison de sa solide réputation que le botaniste Carl von Linné, célèbre initiateur de la terminologie binomiale latine permettant de classer le vivant, la baptisa Solidago pour lui donner son nom scientifique, lequel signifie je rends solide, j’affermis, je durcis, c’est-à-dire je consolide, action correspondant à ses propriétés vulnéraires.
Cette appellation renvoie aussi à solidus, qui désigne une monnaie romaine en or, ce qui suggère que la plante vaut son pesant de métal jaune ! Au moment de rembourser un prêt, cela suffira-t-il à convaincre le banquier ?
Il reste à savoir comment cette vigoureuse Astéracée a pu être qualifiée d’herbe des juifs. Plusieurs hypothèses sont évoquées.
Certains pensent que ceux-ci l’auraient largement utilisée dans leurs pratiques médicinales. Mais alors, pourquoi plus eux que d’autres ? En particulier, il existe une croyance populaire selon laquelle la plante aurait poussé sur les lieux où les Hébreux se seraient reposés lors de leur exode hors d'Égypte pour retourner dans le pays de Canaan, périple survenu, selon le récit biblique, sous la conduite de Moïse et de son frère Aaron. Cela renvoie d’ailleurs à une autre de ses appellations vernaculaires, à savoir baguette d'Aaron. D’après les textes sacrés, ce dernier utilisa un tel instrument pour faire jaillir de l'eau d'un rocher dans le désert, ce qui eut pour effet de faire pousser Solidago virgaurea à l'endroit où la verge magique toucha le sol. Ce n’est ni plus ni moins que la première description de l’activité diurétique de ce végétal hors du commun ! Voilà qui coule de source !
Tout ce qui brille n’est pas d’or − c’est vrai également pour la couleur apparentée ! Mais l’inverse est-il vrai ? Bien que les travaux phytochimiques et les premières études chez l’animal et l’homme se soient développés depuis une trentaine d’années de manière concluante – par exemple en 2019, avec deux études françaises encourageantes30 concernant l’intérêt de S. virgaurea sur le biofilm de C. albicans –, celle-ci n’illumine pas la science par l’abondance des essais en médecine humaine, malgré quelques lueurs aperçues çà et là. Qu’attendent les chercheurs pour révéler au grand jour les talents de la verge d’or ? Pour le moment, son usage dans le domaine de la médecine reste essentiellement traditionnel. Il faudra plus encore que ce que l’on sait déjà pour convaincre la Faculté. Néanmoins, c’est comme cela que de nombreuses plantes médicinales ont commencé leur carrière, avant de figurer de manière bien établie en haut de l’affiche. Elle le mérite bien, ne serait-ce que pour traduire dans la pratique sa symbolique florale : honnêteté mentale, argent, prospérité, bonheur, soutien dans les moments difficiles… L’usage est d’offrir un beau bouquet de ses belles fleurs jaunes à ceux que l’on souhaite encourager et voir réussir.
Selon la légende, sous la plante en pleine floraison dans son milieu naturel, un trésor y serait enterré, comme au pied de l’arc-en-ciel ! Si le mythe réside sous la terre, la réalité est dans les sommités fleuries, et c’est bien là qu’il faut rechercher la richesse moléculaire pour obtenir le succès thérapeutique. Au- delà des apparences.

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 602-5.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 254.
3. CHODERA A. et al., Wpływ frakcji flawonoidowych gatunków rodzaju Solidago L. na diureze i stezenie elektrolitów. [Effet des fractions flavonoïdes de Solidago virgaurea L sur la diurèse et les niveaux d'électrolytes.] Article en polonais, résumé en anglais. Acta Pol Pharm, 1991; 48(5-6): 35-7. PMID: 1669338.
4. CHODERA A. et al., Wpływ lejokarpozydu na doświadczalna kamice moczowa u szczurów. [Effet du léiocarposide sur les calculs urinaires expérimentaux chez le rat.] Article en polonais. Acta Pol Pharm, 1988; 45(2): 181-6. PMID: 3239428.
5. METZNER J. et al., Antiphlogistische und analgetische Wirkungen von Leiocarposid, einem phenolischen Bisglucosid aus Solidago virgaurea L. [Effets antiphlogistiques et analgésiques du leiocarposide, un bisglucoside phénolique de Solidago virgaurea L.] Article en allemand. Die Pharmazie, 1984 Dec; 39(12): 869-70.
6. EL-GHAZALY M. et al., Study of the anti-inflammatory activity of Populus tremula, Solidago virgaurea and Fraxinus excelsior. Arzneimittelforschung, 1992 Mar; 42(3): 333-6.
7. STREHL E. et al., Inhibition of dihydrofolate reductase activity by alcoholic extracts from Fraxinus excelsior, Populus tremula and Solidago virgaurea. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 172-3. 8. VON KRUEDENER S. et al., A combination of Populus tremula, Solidago virgaurea and Fraxinus excelsior as an anti-inflammatory and antirheumatic drug. A short review. Arzneimittelforschung, 1995 Feb; 45(2): 169-71.
9. DEMIR H. et al., Antioxidant and antimicrobial activities of Solidago virgaurea extracts. Afri J Biotechnol, 2009 Jan19; 8(2): 274-9.
10. APÁTI P. et al., Solidago fajok antioxidáns hatóanyagainak HPLC vizsgálata. [Étude HPLC des composants antioxydants de Solidago herba.] Article en hongrois, résumé en anglais. Acta Pharm Hung, 2004; 74(4): 223-31. PMID: 16316050.
11. KALEMBA D., Constituents of the essential oil of Solidago virgaurea L. Flavour Fragr J, 1998 Nov-Dec; (13)6: 373-6.
12. GROSS S.C. et al., Antineoplastic activity of Solidago virgaurea on prostatic tumor cells in an SCID mouse model. Nutr Cancer, 2002; 43(1): 76-81. 13. BADER G. et al., Zur antimycetischen Wirksamkeit von Triterpensaponinen aus Solidago virgaurea L. [L'action antifongique des saponines triterpéniques de Solidago virgaurea L.] Article en allemand. Die Pharmazie, 1987 Feb; 42(2): 140. PMID: 3602061.
14. WAGNER H.H. et al., Arzneim Forsch, 1966; 16: 859. Cité dans WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 605.
15. THIEM B. et al., Antimicrobial activity of Solidago virgaurea L. from in vitro cultures. Fitoterapia, 2002; 73(6): 514-6.
16. PIETTA P. et al., High-performance liquid chromatographic analysis of flavonol glycosides of Solidago virgaurea. J Chromatogr A, 1991 Sept 27; 558(1): 296-301.
17. BADER G. et al., The main saponins from the aerial parts and the roots of Solidago virgaurea subsp.
Virgaurea. Planta Med, 1995 Apr; 61(2): 158-61. https://doi.org/10.1055/s-2006-958038. 18. PEPELJNJAK S. et al., Investigation of the antimycotic activity of Solidago virgaurea and Solidago gigantea extracts. Pharm Pharmacol Lett, 1998; 8(2): 85-6. Cité dans EMA, Assessment report for herbal substance(s), herbal preparation(s) or combinations thereof with traditional use Solidago virgaurea L., herba. 4 september 2008. EMEA/HMPC/285759/2007.
19. BORCHERT V. et al., Extracts from Rhois aromatica and Solidaginis virgaurea inhibit rat and human bladder contraction. Naunyn Schmiedebergs Arch Pharmacol, 2004 Mar; 369(3): 281-6. 20. HILLER K. et al., Virgaureosid A. Ein neues bisdesmosidisches Phenolglycosid aus Solidago virgaurea L. [Virgauréoside A. Un nouveau glycoside de phénol bisdesmosidique de Solidago virgaurea L.] Article en allemand. Die Pharmazie, 1985; 40(11): 795-6. 21. HILLER K. et al., Virgaureasaponin 1, ein neues bisdesmosidisches Triterpenoid-Saponin aus Solidago virgaurea L [Virgauréasaponine 1, une nouvelle saponine triterpénoïde bisdesmosidique de Solidago virgaurea L.] Article en allemand. Die Pharmazie, 1987; 42(8): 541-3.
22. HILLER K. et al., Struktur von Virgaureasaponin 2 [Structure de la Virgauréasaponine 2.] Article en allemand. Die Pharmazie, 1987; 42(11): 744-5. 23. FÖTSCH G. et al., Struktur von Leocarposid [Structure du léiocarposide.] Article en allemand. Die Pharmazie, 1988; 43(4): 278-80.
24. LAURENÇON L., Contribution à l’étude phytochimique de Solidago virgaurea : application dans le domaine bucco-dentaire et étude de la variabilité phytochimique pour la création d’une filière. Thèse de doctorat en Chimie, université Nice Sophia Antipolis, 2013.
25. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report for herbal substance(s), herbal preparation(s) or combinations thereof with traditional use Solidago virgaurea L., herba. 4 september 2008. EMEA/HMPC/285759/2007. Et: Addendum to Assessment report on Solidago virgaurea L., herba. 22 September 2021. EMA/HMPC/637909/2018. Et: COMMUNITY HERBAL MONOGRAPH ON SOLIDAGO VIRGAUREA L., HERBA. 4 September 2008. EMEA/HMPC/285758/2007.
26. SAMPSON J.H. et al., Ethnomedicinally selected plants as sources of potential analgesic compounds: indication of in vitro biological activity in receptor binding assays. Phytother Res, 2000 Feb; 14(1): 24-9. 27. PLOHMANN B. et al., Immunomodulatory and antitumoral effects of triterpenoid saponins. Die Pharmazie, 1997 Dec; 52(12): 953-7.
28. PLOHMANN B. et al., Immunomodulatorische und antitumorale Aktivitat von Triterpensaponined aus Solidago virgaurea L. [Activité immunomodulatrice et antitumorale des saponines triterpéniques de Solidago virgaurea L.] Drogenreport, 1999; 12: 29-30.
29. JANG Y.S. et al., Screening of Korean Natural Products for Anti-Adipogenesis Properties and Isolation of Kaempferol-3-O-rutinoside as a Potent Anti-Adipogenetic Compound from Solidago virgaurea. Molecules, 2016 Feb 17; 21(2): 226.
30. CHEVALIER M. et al., Inhibition of adhesion-specific genes by Solidago virgaurea extract causes loss of Candida albicans biofilm integrity. J Appl Microbiol, 2019 Jul; 127(1): 68-77. 31. KALEMBA D., Phenolic acids in four Solidago species. Die Pharmazie, 1992; 47: 471-2. 32. BADER G. et al., Virgaureasaponin 3, a 3,28-bisdesmosidic triterpenoid saponin from Solidago virgaurea. Phytochemistry, 1992 Feb; 31(2): 621-3.
33. MIYASE T. et al., Studies on the constituents of Solidago virgaurea L. III. Structures of solidagosaponins XXI-XXIX. Chem Pharm Bull (Tokyo), 1994 Mar; 42(3): 617-24. 34. ROSLON W. et al., Chemical characteristics of european Goldenrod (Solidago virgaurea L. subsp. virgaurea) from natural sites in central and eastern Poland. Acta Sci Pol Hortorum Cultus, 2014 Janv; 13(1) : 55-65.
35. WOJNICZ, D. et al., Is it Worth Combining Solidago virgaurea Extract and Antibiotics against Uropathogenic Escherichia coli rods? An In Vitro Model Study. Pharmaceutics, 2021 Apr 17; 13(4): 573. 36. FURSENCO C. et al., Solidago virgaurea L.: A Review of Its Ethnomedicinal Uses, Phytochemistry, and Pharmacological Activities. Biomolecules, 2020 Nov 30; 10(12): 1619. 37. DERDA M. et al., Plant extracts as natural amoebicidal agents. Parasitol Res, 2009 Feb; 104(3): 705-8. 38. KOLODZIEJ, B. et al., Antibacterial and antimutagenic activity of extracts aboveground parts of three Solidago species: Solidago virgaurea L., Solidago canadensis L. and Solidago gigantea Ait. J Med Plants Res, 2011 Dec; 5(31): 6770-9.
39. SANAD F.A. et al., Antidiabetic and hypolipidemic potentials of Solidago virgaurea extract in alloxan-induced diabetes type 1. Arch Physiol Biochem, 2022 Jun; 128(3): 716-23. 40. EL‐TANTAWY W.H. Biochemical effects of Solidago virgaurea extract on experimental cardiotoxicity. J Physiol Biochem, 2014 Mar; 70(1): 33-42.
41. LÄMMERMANN I. et al., Blocking negative effects of senescence in human skin fibroblasts with a plant extract. NPJ Aging Mech Dis, 2018 Apr 11; 4: 4. 42. RAHIMI O. et al., Hepatorenal Protective Effects of Hydroalcoholic Extract of Solidago canadensis L. against Paracetamol-Induced Toxicity in Mice. J Toxicol, 2022 Dec 17; 2022: 9091605. 43. TSUKANOV A.Y. et al., Применение комплексных растительных добавок для профилактики и лечения инфекций мочевыводящих путей. Анализ активных компонентов. [L'utilisation de suppléments complexes à base de plantes pour la prévention et le traitement des infections des voies urinaires. L'analyse des composants actifs.] Article en russe, résumé en anglais. Urologiia, 2021 Dec; (6): 160-5. PMID: 34967180.
44. ORLANDO G. et al., Protective effects induced by the food supplement Fluxonorm® in the lower urinary tract. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2021 Apr; 25(7): 3074-82. 45. POPOWSKI D. et al., Gut microbiota metabolism and the permeability of natural products contained in infusions from herb of European goldenrod Solidago virgaurea L. J Ethnopharmacol, 2021 Jun 12; 273: 113924.
46. MÓRICZ Á.M. et al., Bioactive clerodane diterpenes of giant goldenrod (Solidago gigantea Ait.) root extract. J Chromatogr A, 2021 Jan 4;1635: 461727. 47. FERRANTE C. et al., Phenolic Content and Antimicrobial and Anti-Inflammatory Effects of Solidago virgaurea, Phyllanthus niruri, Epilobium angustifolium, Peumus boldus, and Ononis spinosa Extracts. Antibiotics (Basel), 2020 Nov 6; 9(11): 783.
48. NKUIMI WANDJOU J.G. et al., Chemical Composition and Antiproliferative Effect of Essential Oils of Four Solidago Species (S. canadensis, S. gigantea, S. virgaurea and S.×niederederi). Chem Biodivers, 2020 Nov; 17(11): e2000685.
49. PRÊCHEUR I. et al., Solidago virgaurea L. Plant Extract Targeted Against Candida albicans to Reduce Oral Microbial Biomass: a Double Blind Randomized Trial on Healthy Adults. Antibiotics (Basel), 2020 Mar 25; 9(4): 137.
50. BOZSÓ Z et al., Disparate Effects of Two Clerodane Diterpenes of Giant Goldenrod (Solidago gigantea Ait.) on Bacillus spizizenii. Int J Mol Sci, 2024 Jan 26; 25(3): 1531.
51. BONATERRA G.A. et al., Anti-inflammatory effects of Phytodolor® (STW 1) and components (poplar, ash and goldenrod) on human monocytes/macrophages. Phytomedicine, 2019 May; 58: 152868. 52. MELZIG M.F. Neue Aspekte zum Verständnis des Wirkungsmechanismus der aquaretischen Wirkung von Birkenblättern und Goldrutenkraut. [De nouveaux aspects pour comprendre le mécanisme d'action des effets aquarétiques des feuilles de bouleau et de verge d'or.] Article en allemand. Zeitschrift für Phytotherapie, 2000; 21(4): 193-6.
53. MELZIG M.F. Echtes Goldrutenkraut − ein Klassiker in der urologischen Phytotherapie. [Verge d’or − un exposant classique dans la phytothérapie urologique.] Article en allemand. Wien Med Wochenschr, 2004 Jan; 154(21-22): 523-7.
54. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
55. SHOSTAK M.V. et al., Эффективное лечение и профилактика часто рецидивирующих инфекций мочевых путей препаратом золотарника обыкновенного (Solidago virgaurea) ЦИСТО-АУРИН®. [Traitement efficace et prévention des infections urinaires récurrentes par l'utilisation de Cysto-aurin®, une préparation de Solidago virgaurea.] Počki, 2018; 7(3): 176-87, https://doi.org/10.22141/2307-
1257.7.3.2018.140201.
56. SONOVA K.V., ИспользованиеЗолотарникав современноймедицине. [Utilisation de Solidago dans la médecine moderne.] Article en russe, résumé en anglais. Научный медицинский вестник· 2015 Janv;
2(2): 61-7. https://doi.org/10.17117/nm.2015.02.061.
57. SULEYMANOVA F. et al., HPLC Quantification of Hydroxycinnamic and Organic Acids of Canadian Goldenrod (Solidago canadensis L.). Pharmacogn J, 2019; 11(2): 400-4.
https://doi.org/10.5530/pj.2019.11.62.
58. TKACHEV A.V. et al., Volatile Oil-Bearing Flora of Siberia VIII: Essential Oil Composition and Antimicrobial Activity of Wild Solidago virgaurea L. from the Russian Altai. J Essent Oil Res, 2006 Jan ;
18(1): 46-50. https://doi.org/10.1080/10412905.2006.9699382.
59. ŚWIERSZCZ S. et al., From invasive species stand to species-rich grassland: Long-term changes in plant species composition during Solidago invaded site restoration. J Environ Manage, 2024 Feb 27; 353: 120216.
60. ZEHRA S.A., et al. In Vitro and In Vivo Evaluation of the Antidiabetic Activity of Solidago virgaurea Extracts. Curr Bioact Compd, 2023; 19(4): e150622206034. 61. TĂMAŞ M. et al., anti-inflammatory and antihypertensive effect of a dry extract from Solidago virgaurea L. (Asteraceae). Sci Pharm, 2021 Jun 14; 89(2): 27. https://doi.org/10.3390/scipharm89020027. 62. PAUN G., et al. Evaluating the Antioxidant and Antidiabetic Properties of Medicago sativa and Solidago virgaurea Polyphenolic-Rich Extracts. Molecules, 2024 Jan 9; 29(2): 326.
63. ABDULKAREEM A.H. et al., Impact of Solidago virgaurea Extract on Biofilm Formation for ESBL-Pseudomonas aeruginosa: An In Vitro Model Study. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Sep 29; 16(10): 1383. 64. BLEY L.F., Ueber Verwechselung der herba Solidaginis virgaureae mit herba Senecion. nemorensis. [Sur la confusion de l'herbe Solidaginis virgaureae avec l'herbe Senecion. Nemorensis.] Arch Pharma, 1850; 113 : 34-7.
Notes
1. Infraspécifique : en botanique, ce terme désigne tout taxon inférieur au rang taxonomique de l'espèce.