92 Le souci des jardins (calendula)
Dénomination Calendula officinalis L.
botanique
Autres Souci, souci officinal, calendula
dénominations (ou calendule), fleur de calendule (ou des premiers jours du mois), fiancée du soleil, safran des pauvres
Noms anglais Marigold, garden (or garden-pot or pot or common or common pot or scotch or scottish or english) marigold, calendula, ruddles, mary-bud, red calliandra
Noms allemands Ringelblume, Garten- Ringelblume, Echte Ringelblume
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique du souci des jardins (calendula) Souci des jardins Calendula officinalis est une plante herbacée aromatique, annuelle ou bisannuelle, mesurant de 30 à 50 cm de haut.
Originaire d’Europe du Sud, centrale et orientale où il est présent à l’état sauvage, le souci des jardins est désormais cultivé dans un but ornemental, notamment en
Inde et en Chine. Il est pourvu d’une robuste tige rameuse, velue et anguleuse. Ses feuilles sont alternes, sessiles, larges, spatulées et ovales. Les inflorescences s’épanouissent tout au long de l’été, dégageant une odeur faiblement balsamique et résineuse. Groupées en racème de gros capitules terminaux d’environ 4 à 7 cm de largeur, elles sont composées de nombreuses fleurs. Celles-ci sont jaune orangé en ce qui concerne les fleurs centrales, qui sont tubulaires et hermaphrodites, tandis que cette même couleur est plus soutenue chez les fleurs périphériques, qui sont ligulées et femelles. Les fruits sont des akènes épineux de forme presque annulaire.
Calendula officinalis L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation, car introduite dans la période récente).

Composition chimique des sommités fleuries de souci des jardins (calendula)1, 2, 1998
● 7, 8, 88 Alcools triterpéniques pentacycliques :
représentés par des mono-alcools, diols, triols, libres et estérifiés par des acides gras, dérivés des lupanes (lupéol ; érythrodiol ; ψ-taraxastérol, faradiol et ses esters [myristate de faradiol, palmitate de faradiol] ;
maniladiol ; calenduladiol et ses esters [calenduladiol-3- O-palmitate, calenduladiol-3-O-myristate et calenduladiol-3-O-laurate] ; lupènetriol), des oléananes (longispinogénine), des ursanes ( α- et β-amyrines ;
arnidiol et ses esters [arnidiol-3-O-palmitate, arnidiol-3- O-myristate, arnidiol-3-O-laurate] ; ursadiol ; ursatriol), des taraxanes (hélantriols C, F) ; acétate d'acide cornulacique ; etc.
● 9, 10 Saponosides triterpéniques (2 à 10 % selon la variété et l’époque de la récolte) : au moins six hétérosides A-F (= calendulosides)36, représentés par des monodesmosides et des bidesmosides de l’acide oléanolique.
● 5, 84, 88 Flavonoïdes (0,3 à 1,5 %)
– Flavones : apigénine ; orientine ; lutéoline 7-O- glucoside.
– Flavonols : quercétol (= quercétine), isorhamnétine, kaempférol et leurs hétérosides (rutine = rutoside = 84 quercétine-3-O-rutinoside ; hyperoside = quercétine-3- 62 O-galactoside ; quercétine 3-O-β-D- glucopyranoside ; quercétine 3-O-β-D- galactopyranoside ; isorhamnétine 3-O-glucoside ;
isorhametine 3-O-β-D-glucopyranoside ;
isorhamnétine-3-O-rutinoside [= narcissine] ;
astragaline ; etc.) ; isoquercitrine.
– Flavanones : hespéridine.
– 81 Alcaloïdes : scutellarine.
– 98 Autres : calendine, calenduline.
● 62 Acides-phénols
– Acides organiques : acides caféique et quinique.
– Dérivés caféiques : acides chlorogénique, rosmarinique et 3,4-dicaffeoylquinique 84.
– Dérivés de l'acide benzoïque : acides vanillique, coumarique98 et syringique.
– Caroténoïdes (0,02 à 4,7 %), de composition variable d’une part en fonction de la couleur jaune à orange qu’ils donnent aux fleurs, et d’autre part selon la variété (cultivar) : lutéine et zéaxanthine, majoritaires, ainsi que leurs esters et ceux d’autres caroténoïdes (néoxanthine, lutéoxanthine, anthéraxanthine, flavoxanthine, mutatoxanthine, lactucaxanthine, violaxanthine, auroxanthine, zéinoxanthine et 76, 88 β-cryptoxanthine). À cela s’ajoutent une quinzaine d’autres composés identifiés : α-, β- et γ-carotènes, lycopène, loliolide (produit de dégradation de la xanthophylle), etc.
● Phytostérols libres et estérifiés : sitostérol, stigmastérol, isofucostérol.
● Coumarines : scopolétol (= scopolétine), ombelliférone, esculétol (= esculétine).
● 6 Huile essentielle (HE) (0,2-0,3 %) à dérivés mono- et sesquiterpéniques oxygénés, avec l’α-cadinol, majoritaire (25 %), et 60 autres composés : T-cadinol, α- et β-ionones, dihydroactinidiolide, oplopanone, cubénol, linoléate de méthyle, limonène, nérolidol, palustron p-cymène, nonanal, sabinène, carvacrol, α- pinène, 98 T-muurol, géraniol, etc.
● 88 Acides gras : acides laurique, myristique, palmitique, stéarique, oléique, linoléique, linolénique, calendique, dimorphécolique98.
● Polysaccharides hydrosolubles (15 %) à structure rhamnoarabinogalactane et arabinogalactane.
● Autres composés
– Glycoglycérolipides : dérivés de glycérophosphocholine93.
– Dérivés polyacétylèniques.
– Quinones : ubiquinone, phylloquinone, protoquinone, plastoquinone, dans les feuilles 98.
– 88 Vitamine E : α-, β-, et γ-tocophérol.
– Acides aminés : thréonine, asparagine glutamique, leucine, proline, acide, sérine, histidine, phénylalanine, tyrosine, arginine, lysine, alanine aspartique, méthionine, valine98.
– Diverses substances « amères ».

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de souci des jardins (calendula) Le souci des jardins (capitule, fleur) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour l’EMA, l’usage local du souci au niveau cutané ou de la muqueuse buccale est traditionnellement établi dans le traitement symptomatique des inflammations mineures
● de la peau (comme les coups de soleil), ainsi qu’en tant qu’aide dans la cicatrisation des petites plaies ;
● 38 de la bouche ou de la gorge.
Il en est de même pour l’OMS, qui précise le type de lésions : plaies superficielles, inflammations modérées de la peau et de la muqueuse orale, blessures et ulcères veineux.
En Allemagne, selon la Commission E du BfArM, l’usage local du souci concerne les inflammations des muqueuses de la bouche et du pharynx, sous forme de gargarismes, ainsi que les plaies cicatrisant mal et les ulcères veineux.
L’ESCOP32 dit sensiblement la même chose, en mentionnant également la cicatrisation des petites blessures.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998 réservent les préparations à base de capitule de souci des jardins à un usage exclusivement local. Ils expliquent que la plante est traditionnellement utilisée2
● pour le traitement des petites plaies après lavage abondant (à l’eau et au savon) et élimination des souillures ;
● comme traitement d’appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques, comme trophique protecteur ;
● en cas d'érythème solaire, de brûlures superficielles et peu étendues, d'érythèmes fessiers ;
● en cas d'irritation ou de gêne oculaire due à des causes diverses (atmosphère enfumée, effort visuel soutenu, bain de mer ou de piscine...) ;
● par voie locale (collutoire, pastille), comme antalgique dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx.
Calendula officinalis est utilisé en médecine traditionnelle pour traiter de nombreuses maladies, principalement cutanées, sous forme de topique local (pommade, crème, etc.), telles que les ulcères, les varices, les engelures, l'herpès, l’eczéma, l’acné, les brûlures, les lésions cutanées, les cicatrices et les plaies 49, 73. Par voie orale, ses usages populaires incluent la dysménorrhée, les ulcères gastro-intestinaux et l'inflammation interne des organes, ou les soins en cas d’inflammation de la muqueuse pharyngée et orale, ou bien encore chez les patients souffrant de convulsions en tant que diurétique et diaphorétique91.
C. officinalis possède un large éventail d'effets biologiques multiformes, notamment des actions anti-inflammatoires, anticancéreuses, antihelminthiques, antidiabétiques, cicatrisantes, et antioxydantes, hépatoprotectrices, comme l’explique notamment un article de synthèse de 2023, en relation avec ses constituants chimiques variés, à savoir flavonoïdes, triterpénoïdes, glycosides, saponines, caroténoïdes, huile volatile, acides aminés, stéroïdes, stérols et quinines 98. Il présente également des activités antiseptiques, analgésiques, bactéricides, diurétiques, cholérétiques, toniques, anti-VIH, spasmolytiques et spasmogènes73.
Concernant le traitement des plaies, qu’elles soient d’origine diabétiques ou non, il existe de nombreuses études rapportant l'efficacité des extraits de fleurs de calendula, en relation avec leurs actions anti- inflammatoires, antioxydantes et cicatrisantes au niveau cutané, ainsi qu’avec leur composition en divers alcools terpéniques bioactifs, flavonoïdes, oligoglycosides, triterpénoïdes mono-ester et caroténoïdes 43.
Dans ces indications dermatologiques, le calendula peut être utilement incorporé dans divers systèmes de pansements ou préparations topiques, comme dans l’hydrogel pullulane/poly (alcool vinylique)92, dans le film composite de carboxyméthylcellulose/alcool polyvinylique99 57 , dans des éponges de gélatine, des crèmes61 (notamment chargées sur des nanoparticules d'oxyde de zinc 86 67 ), des pommades. De même, l’huile essentielle (HE) de calendula est de plus en plus intégrée en tant qu’agent antiseptique ou cicatrisant dans des dispositifs/produits médicaux, tels que du matériel de suture utilisé en chirurgie dentaire 85 ou des médicaments auto-nanoémulsifiants pour les soins de bouche82.
Propriétés anti-inflammatoire 12 et antioxydante
● In vitro
– La puissante réponse anti-inflammatoire de l’extrait de C. officinalis peut être médiée par l’inhibition des cytokines proinflammatoires − interleukines IL-1β et
IL-6, facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α), interféron-gamma (IFN-γ), protéine C réactive (CRP
−, de la cyclooxygénase 2 (COX-2) et de la synthèse ultérieure de prostaglandines11. Cette activité, constatée avec les topiques locaux, est essentiellement due aux triterpénoïdes de la plante et plus particulièrement au mono-ester de faradiol 12, lequel exerce une action anti-œdémateuse équivalente à celle de l’indométacine14.
– L’extrait butanolique de calendula démontre une activité de piégeage des radicaux libres contre les radicaux superoxydes et les radicaux hydroxyles, de manière dose-dépendante. Il inhibe la peroxydation lipidique induite par l’ascorbate de fer dans les microsomes du foie de rat. L’extrait de calendula obtenu par un solvant organique inhibe la peroxydation lipidique des liposomes13.
– La décoction de fleurs de souci exerce une activité anti-inflammatoire supérieure au témoin à toutes les concentrations dans les tests de dénaturation de l'albumine et de mesure de l’activité anti-protéinase, doublée d’une action antioxydante caractérisée lors du test de récupération du radical libre DPPH, notamment à faible concentration 91.
● In vivo (souris glabre), la prise orale d’un extrait de souci des jardins exerce un effet protecteur cutané contre le stress oxydant induit par les UVB, sans développer de toxicité in vitro (à des concentrations inférieures ou égales à 15 mg/ml), via une action antioxydante et une modulation de la sécrétion et de l’activité des métalloprotéinases matricielles 2 et 9 (MMP2 et MMP9)22.
Propriétés cicatrisantes et anti-inflammatoires cutanéo-muqueuses
● Bien que le nombre d’études en médecine humaine soit encore insuffisant, l’usage traditionnel et les études sur les animaux confirment que l’extrait de Calendula exerce localement un effet anti-inflammatoire et cicatrisant. Il est astringent et antihémorragique. Il facilite la cicatrisation des plaies en augmentant localement l’angiogenèse ainsi que le métabolisme du collagène, des nucléoprotéines et des glycoprotéines, ce qui entraîne une amélioration de la circulation locale et accroît la formation du tissu de granulation13. Il accélère la phase d’épithélialisation des plaies32 et augmente la synthèse du collagène 22. Les extraits de calendula exercent une activité anticollagénase, la teinture de feuille étant la forme galénique la plus efficace 30. De plus, C. officinalis exerce un effet vasoprotecteur et réduit la perméabilité des capillaires, ce qui s’avère utile pour le traitement de la fragilité des petits vaisseaux49.
● In vitro
– Des études réalisées pour évaluer les propriétés cicatrisantes de l’extrait de sommités fleuries de calendula montrent ainsi que celui-ci influence la phase inflammatoire au niveau des kératinocytes humains immortalisés, en activant le facteur de transcription NF-κB et en augmentant la quantité de chimiokine IL-8, tant au niveau transcriptionnel que protéique. L’extrait éthanolique inhibe l’activité de la collagénase in vitro et augmente la quantité de collagène dans le surnageant des fibroblastes du derme humain. Les dérivés du carotène et de la xanthophylle pourraient jouer un rôle dans cette activité cicatrisante31.
– C. officinalis stimule la prolifération des fibroblastes embryonnaires de souris, via l'expression des facteurs de croissance TGF 75 β1 et bFGF. Son extrait éthanolique diminue l'influence cytotoxique de l'alcool sur les fibroblastes gingivaux, révélant ainsi des effets protecteurs 87.
– L’extrait de C. officinalis chargé sur des nanoparticules d'oxyde de zinc entraîne une migration cellulaire partielle des fibroblastes et un meilleur pourcentage de fermeture de la plaie par rapport au contrôle, en lien avec ses effets antioxydants, identifiés lors des tests de récupération radiculaire
ABTS et DPPH 90.
– L’hydrogel pullulane/poly (alcool vinylique) chargé avec l'extrait hydroalcoolique de C. officinalis présente une activité antioxydante élevée, atteignant 70 % de récupération du radical DPPH, tout en montrant des
effets antibactériens élevés contre les bactéries Gram-positives et Gram-négatives ainsi qu’en s’avérant non cytotoxique sur les fibroblastes humains, ce qui montre un potentiel dans la guérison des plaies92.
– Incorporé dans un film composite de carboxyméthylcellulose/alcool polyvinylique, le calendula n’est pas cytotoxique pour les fibroblastes cutanés humains, ce qui est favorable à la prolifération cellulaire dans le traitement des plaies.
En outre, la plante concentrée à 2,5 % et 4 % améliore considérablement la capacité d'inhibition du film contre Staphylococcus aureus et Escherichia coli99.
– L’HE de calendula sous forme de crème topique contenant des vésicules lipidiques éthanoliques piégées, seule ou associée avec l’HE de géranium, inhibe la collagénase et l’élastase tout en montrant un facteur de protection solaire élevé, développant ainsi un effet protecteur potentiel pour lutter contre le vieillissement cutané61.
● In vivo (rat)
– Dans des modèles d'incision, d'excision et de plaie thermique, la pommade phytothérapeutique à base de fleurs de calendula révèle des propriétés cicatrisantes, en réduisant l’infiltration inflammatoire, en évitant la surinfection, en améliorant l’histologie et en favorisant la formation de néovaisseaux, confirmant d’autres études similaires précédentes67.
– Dans un modèle de plaie du tissu cutané, l'extrait éthanolique de C. officinalis ainsi que ses fractions au dichlorométhane et à l’hexane étayent leur activité angiogénique − retrouvée également dans un autre modèle de plaie de la membrane chorioallantoïque (œuf embryonné) −, caractérisée par l'induction d'une néovascularisation, non liée à l'expression du facteur de croissance de l'endothélium vasculaire (VEGF), ce qui indique ainsi l’implication d'autres facteurs proangiogéniques45.
– L'extrait de calendula sous forme d’hydrogel de polyacrylamide favorise la cicatrisation des plaies, en entraînant une production efficace de fibres de collagène et une amélioration de la réparation de la peau, sans développer de signe de toxicité cutanée 42 ; une action similaire est obtenue avec des pansements à base de nanofibres chargées de C. officinalis55.
– Dans un modèle de brûlures cutanées, l’extrait de calendula chargé sur des nanoparticules d'oxyde de zinc augmente la prolifération des fibroblastes tout en favorisant la granulation et l’épithélialisation tissulaire dès les premiers jours de traitement, sans hémorragie ni infection, en raison de ses propriétés antibactériennes, anti-inflammatoires et cicatrisantes86.
● Études cliniques
– Action sur les dermites ▪ Chez des volontaires sains atteints de dermatite de contact irritante induite expérimentalement par du laurylsulfate de sodium (un composant retrouvé dans divers savons et shampoings), des crèmes à base de souci et de romarin seuls ou en association exercent un effet protecteur préventif statistiquement significatif33.
▪ Une revue de la littérature scientifique de 2009 explique que les données préliminaires sont en faveur de l’efficacité locale du calendula dans la prophylaxie de la dermatite aiguë au cours de la radiothérapie25. Ainsi, dans cette indication, un essai randomisé de phase III, réalisé auprès de 254 patientes traitées pour un cancer du sein, rapporte que la pommade au calendula s’avère très efficace pour prévenir des dermatites aiguës de degré 2 ou plus, davantage qu’une émulsion à la trolamine26.
▪ Certes, dans cette indication, malgré des résultats probants en laboratoire, une autre revue menée en 2015 précise que jusqu’alors les études cliniques ont donné des résultats mitigés17. C’est ainsi qu’un essai randomisé de 2013 ne montre pas de différence entre une crème au calendula et une crème aqueuse dans la prévention des réactions cutanées liées à une irradiation aiguë18.
▪ Cependant, après analyse de cinq études (quatre cliniques et une préclinique), une revue intégrative de la littérature effectuée en 2020 confirme le potentiel de C. officinalis pour la prévention et le traitement de la radiodermite68.
Un travail similaire de 2023 estime quant à lui que les données concernant la pommade au calendula dans ce contexte sont contradictoires94.
– Action sur les mucites buccales (= mucosite) ▪ Une étude clinique contrôlée randomisée, réalisée en 2013 chez 40 patients atteints de cancers du cou et de la tête sous radiothérapie ou protocoles de chimioradiothérapie concomitants, révèle qu’un rince-bouche à 2 % d'extrait de fleurs de calendula sous forme de gel diminue significativement l'intensité de la mucite oropharyngée radio-induite par rapport au placebo aux semaines deux et six, au moins en partie en relation avec sa capacité antioxydante63.
▪ Ces résultats confirment une étude in vivo (hamster) de la même année, indiquant que l'extrait topique de C. officinalis accélère le processus de cicatrisation de la muqueuse dans la mucite buccale induite par le 5-fluorouracile (5-
FU)66.
▪ Une revue de la littérature scientifique de 2023 inclut le calendula dans les produits naturels exerçant une efficacité dans la mucite buccale induite par les radiations ou par la chimiothérapie, qu’il soit utilisé seul ou en association (avec la camomille), en relation avec sa teneur élevée en flavonoïdes et en composés phénoliques, sans
effets secondaires 95.
– Action cicatrisante sur les plaies ▪ Un essai de 2016 mené chez des patients traités pour ulcères de jambe avec l’extrait de Calendula officinalis pendant trente semaines ou jusqu’à guérison, rapporte une proportion de 72 % de patients obtenant une épithélialisation complète, une vitesse de guérison par semaine multipliée par quatre (soit 7,4 %) et un temps moyen de guérison d’environ douze semaines, contre respectivement 32 %, 1,7 % et vingt-cinq semaines dans le groupe contrôle 39. Une autre étude réalisée par les mêmes auteurs la même année dans l'unité de dermatologie ambulatoire d'un hôpital brésilien chez des patients diagnostiqués avec un ulcère neuropathique (pied diabétique) stable depuis plus de trois mois, mesurant 0,5 à 40 cm, constate que la pulvérisation deux fois par jour avec une solution d'extrait hydroglycolique de C. officinalis, suivie d’un recouvrement de la plaie par de la gaze et des bandages stériles non adhérents humidifiés avec une solution saline, aboutit à la fermeture complète de la plaie dans 54 %, 68 % et 78 % des cas, après respectivement onze, vingt et trente semaines de traitement, avec un nombre de plaies colonisées et de plaies odorantes passant respectivement de 29 et 19 au départ à 5 et 1 au terme du suivi, ainsi qu’avec réduction significative de la quantité d'exsudat, de fibrine et de tissu nécrotique, sans aucun événement indésirable44.
▪ Toujours en 2016, une étude expérimentale, randomisée, contrôlée, prospective, interventionnelle, utilisant une approche quantitative, réalisée afin d’évaluer l’activité de l’HE de C. officinalis dans le traitement de l’ulcère du pied chez 32 patients diabétiques, indique que la plante s’avère efficace pour soulager la douleur et accélérer le processus de réparation tissulaire du pied diabétique, seule ou associée à une thérapie au laser de basse intensité40.
▪ Un essai clinique contrôlé randomisé, mené en 2018 chez 72 femmes primipares, rapporte qu’une pommade au calendula augmente considérablement la vitesse de cicatrisation et de guérison de la plaie due à la césarienne41.
▪ Une revue systématique de 2019 évaluant le rôle de l'extrait de fleur de C. officinalis en tant que monothérapie dans la cicatrisation des plaies (ulcères cutanés, brûlures, dermites, plaies) identifie certaines preuves de ses effets bénéfiques dans cette indication, conformément à son rôle dans la médecine traditionnelle, tout en appelant à des essais contrôlés randomisés plus vastes et bien conçus74. Cette revue conforte un travail d’analyse similaire de l’année précédente, rapportant également une efficacité clinique de la plante sur les plaies compliquées, y compris des ulcères veineux de jambe et des ulcères de pied de patients diabétiques77.
▪ Une observation de 2022, effectuée chez deux patients diabétiques (dotés de fait d’une faible capacité de cicatrisation), relate un résultat curatif positif en quelques semaines sur des plaies chroniques ou exposées, obtenu à l’aide d’un hydrogel à base de chitosan chargé de nanoparticules d'argent et d'extrait de calendula 47. En outre, un essai randomisé de la même année, mené chez des individus présentant une plaie aiguë de la main et/ou des doigts avec perte de peau et traités en seconde intention, montre que l’utilisation locale d'extrait standardisé de C. officinalis entraîne une épithélisation plus rapide par rapport au groupe témoin, en termes de temps et de vitesse de cicatrisation 58.
▪ Un essai clinique randomisé de 2022, conduit chez des femmes avec grossesse unique et travail spontané à terme, révèle que la pommade au calendula réduit significativement la douleur après épisiotomie, tout en améliorant également la cicatrisation des plaies en termes de rougeurs et d'œdèmes 69.
▪ Une étude de 2023 en triple insu, réalisée chez 60 patients hospitalisés dans le service des brûlés, indique que l’administration orale de C. officinalis est associée à une plus grande plage de cicatrisation des plaies par rapport au groupe témoin et s’avère efficace pour accélérer la réparation des brûlures au deuxième degré 49.
Propriétés immunitaires et anti-infectieuses, notamment au niveau cutanéo-muqueux
● Activité immunostimulante
– In vitro, l’extrait éthanolique de calendula stimule la prolifération mixte de lymphocytes humains13.
– In vivo (souris), la fraction polysaccharidique de C. officinalis stimule la formation des granulocytes et de la phagocytose19.
– En médecine humaine : un essai contrôlé randomisé de 2008 mené chez 18 patients conclut que l’application locale de pommade au calendula permet d’éviter une infection secondaire, tout en entraînant une réduction de 30 à 40 % du diamètre et de la profondeur de la plaie en l’espace de quatre semaines13.
● Activités anti-infectieuses
– In vitro ▪ C. officinalis montre une activité inhibitrice sur le virus de l'immunodéficience humaine (VIH) 24.
▪ Les extraits éthanoliques et, plus encore, méthanoliques de calendula présentent un large effet antimicrobien contre diverses bactéries Gram-positives et Gram-négatives ( Bacillus subtilis, Clostridium perfringens, S. aureus, Streptococcus mutans, Pseudomonas aeruginosa, Listeria monocytogenes, Klebsiella pneumoniae) 98 ainsi que contre des champignons comme Candida et Aspergillus46. L'effet antimicrobien du calendula est accru lorsqu’il est chargé sur des nanoparticules d'argent (extrait aqueux) 51 ou de sélénium (extrait méthanolique, avec dans ce cas une meilleure action antioxydante)60.
▪ Compte tenu de son effet antimicrobien, notamment contre S. aureus et Enterococcus faecalis, C. officinalis peut prévenir l'infection des plaies50.
▪ Des études expérimentales démontrent que les extraits de sommités fleuries de calendula présentent un degré d’activité élevé contre dix- huit souches de bactéries parodontales anaérobies et aérobies facultatives ainsi que contre quatre types de champignons différents, avec un effet inhibiteur comparable à celui exercé par des antifongiques de référence, l’amphotéricine B et la nystatine13.
▪ Les extraits éthanoliques de C. officinalis présentent une activité antiparasitaire contre Pheretima posthuma, Ascaris suum et sur les larves de 98 Strongiloides papillosus. Par ailleurs, le souci exerce une activité antileishmanienne 16.
– Chez la femme : une étude de 2018, menée chez 80 femmes en âge de procréer atteintes de vaginose bactérienne, démontre qu’une crème à base d'extrait de C. officinalis est aussi efficace que celle au métronidazole, et qu’elle supprime complètement les symptômes − démangeaisons vaginales, sensation de brûlure, odeur, dysurie, dyspareunie −, sans effets secondaires79.
Propriétés préventive et curative dans la parodontopathie
● In vivo (rat), dans des modèles de parodontite expérimentale, l’extrait de souci des jardins
– réduit la perte osseuse et le stress oxydant tout en préservant les fibres de collagène 28; son administration orale réduit la résorption osseuse inflammatoire, en relation avec ses propriétés anti- inflammatoires − diminution de la neutrophilie et des niveaux d'expression des médiateurs proinflammatoires TNF-α, IL-1β et RANKL −, et immunitaires − augmentation du nombre de cellules immunopositives pour l'ostéoprotégérine, une molécule antirésorptive52 − ainsi qu’avec ses effets sur le métabolisme osseux, sans affecter les fonctions rénale et hépatique, indiquant ainsi que C. officinalis constitue un traitement adjuvant potentiel dans le traitement de la parodontite 29 ;
– non seulement diminue la cytokine proinflammatoire l'IL-1β − qui favorise la résorption osseuse et dont le niveau est significativement corrélé à la perte d'attache parodontale −, mais améliore aussi les lésions histopathologiques (inflammation, perte alvéolaire) par rapport au groupe témoin, plus encore lorsque l’extrait est associé avec celui d’Hypericum perforatum65. Cela conforte d’autres études similaires indiquant que le calendula agit en abaissant les niveaux de cytokines anti-inflammatoires, de COX-2 et de prostaglandines29, tout en inhibant la dégradation du collagène et l'activité de la métalloprotéinase matricielle-2 (MMP-2) 64.
Propriétés anticancéreuses
● Une revue systématique de la littérature de 2018 met en évidence que les extraits de C. officinalis possèdent une activité cytotoxique vis-à-vis de certaines lignées de cellules cancéreuses, variable d’une étude à l’autre (certaines étant positives23 62 , d’autres négatives), en fonction de l’organe de la plante employé, de la méthode d’extraction et des lignées de cellules cancéreuses 15 utilisées. Cependant, l’activité cytotoxique du calendula est liée à plusieurs de ses composés bioactifs, lesquels exercent des rôles multiples dans l’activation des protéines pro- apoptotiques et dans la diminution de l’expression des protéines qui inhibent la mort cellulaire. En raison de ses effets antigénotoxiques/protecteurs, antitumoraux et anti-métastatiques avérés sur des modèles animaux, C. officinalis pourrait avoir des implications importantes pour le développement de nouvelles stratégies de traitement du cancer, alors qu’il était utilisé jusqu’à présent pour réduire les effets secondaires de radiothérapie15.
● Ainsi, in vitro, l’extrait aqueux de calendula activé au laser exerce une double activité, avec des effets antitumoraux de type cytotoxique et une activation des lymphocytes. In vivo (souris), il freine la croissance tumorale de cellules de mélanome23.
● L’extrait méthanolique de fleurs de calendula montre des effets antiprolifératifs sur les lignées cellulaires
− dont une triple négative pour les œstrogènes, pour le récepteur de la progestérone et pour Her-2 − de cancer du sein, en particulier en ce qui concerne l’extrait semi- purifié riche en dérivés de glycérophosphocholine93.
● Plusieurs études décrivent les propriétés antitumorales de l'extrait au CO supercritique de souci dans des 2 lignées cellulaires de cancer du pancréas, qui se traduisent par une diminution de la viabilité cellulaire de manière dose-dépendante, via l’induction de la mort cellulaire apoptotique, augmentation du pourcentage de cellules nécrotiques, inhibition de la croissance cellulaire et effet synergique avec le médicament chimiothérapeutique 5-FU. Plus particulièrement, en induisant l'expression de la protéine morphogénétique osseuse-8B ( BMP8B), ce type d’extrait cible les deux principales sources de production d'énergie, la respiration oxydative mitochondriale et la glycolyse aérobie, ce qui aboutit à la mort cellulaire induite par l'autophagie, montrant ainsi son intérêt en tant que traitement coadjuvant potentiel dans ce cancer71.
Autres propriétés
● Activité vasculaire
– Action hémostatique : incorporé dans une éponge de gélatine, C. officinalis présente une compatibilité matérielle et cytologique et réduit le temps de formation de caillots, ce qui pourrait amener à l’utiliser comme alternative à d'autres agents hémostatiques, notamment lors d’interventions chirurgicales57.
– Action sur la paroi veineuse : in silico, l’extrait sec de Calendulae flos contient plusieurs composés phytochimiques (acides phénolcarboxyliques, polyphénols) ayant le potentiel d’inhiber l'activité de quatre isoformes métalloprotéinases matricielles (MMP), ce qui peut présenter un intérêt thérapeutique dans le traitement des maladies veineuses chroniques97.
● Activité antiasthmatique : l’évaluation pharmacologique de C. officinalis sur l’asthme bronchique de divers animaux de laboratoire met en évidence une activité antiasthmatique, antihistaminique, anticholinergique et antispasmodique ainsi qu’un effet stabilisant des mastocytes20.
● Activité gastroprotectrice
– Les infusions de calendula sont utilisées comme remède pour les problèmes gastriques. Cette action sur l’estomac s’explique par une certaine cytotoxicité des extraits lipophiles au niveau gastrique, notamment plusieurs glycosides de sesquiterpènes de la plante (lédol, viridiflorol, 21 α-élémol, β-eudesmol).
– In vivo (rat), l’extrait méthanolique de sommités fleuries de C. officinalis exerce une activité inhibitrice de la vidange gastrique (souris) et un effet gastroprotecteur contre les lésions gastriques induites par l’indométacine et par l’éthanol 36.
● Activités hépato- et néphroprotectrices : in vivo, l'extrait de fleurs de C. officinalis protège contre l'hépatotoxicité aiguë induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ) et contre la néphrotoxicité induite par le 4 cisplatine72.
● Activités métaboliques : celles-ci sont montrées in vivo (rat).
– Une action anti-hyperglycémiante est rapportée pour l’extrait méthanolique de sommités fleuries de souci36.
– L'extrait de C. officinalis réduit l'infiltration lipidique dans les tissus hépatiques et module le stress oxydant ainsi que les marqueurs du profil lipidique chez l’animal soumis à un régime de cafétéria (riche en cholestérol et en glucides)89.
● Activité gynécologique : chez la rate, dans un modèle de syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) induit par injection sous-cutanée de DHEA, l’administration orale d'extrait hydroalcoolique de C. officinalis améliore le stress oxydant, restaure la folliculogenèse et augmente l'ovulation 54. ● Activité neuroprotectrice
– in silico, in vitro (cellulaire de neuroblastome humain) et in vivo (larves de poisson-zèbre), l’extrait de sommités fleuries de C. officinalis protège les neurones dopaminergiques contre les dommages causés par la maladie de Parkinson, en relation avec les acide chlorogénique et 3,4-dicaffeoylquinique, la rutine, l'isorhamnétine 3-O-glucoside et le calenduloside E, en activant simultanément la voie de signalisation PI3K/Akt et en inhibant la voie de signalisation ERK, empêchant ainsi la mort neuronale et atténuant la dégénérescence neuronale84.
– In vivo (poisson-zèbre), dans un modèle de maladie de Parkinson induite par le neurotoxique MPTP, l'extrait de souci améliore considérablement la perte de neurones dopaminergiques et de vascularisation neurale, répare les lésions du système nerveux et inverse remarquablement les expressions anormales des gènes liés au neurodéveloppement96.
– Plusieurs composés de l’extrait de feuilles de C. officinalis inhibent la catéchol-O-méthyltransférase (COMT), un neurotransmetteur clé impliqué dans la maladie de Parkinson et dans la dépression100.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de souci des jardins
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires et cicatrisantes, en usage local :
– plaies superficielles, escarres, même infectés, notamment par le staphylocoque doré ;
– aide à la cicatrisation après épisiotomie ;
– ulcères variqueux des membres inférieurs ; ulcères du pied diabétique ;
– retards de cicatrisation ;
– blessures, contusions, hématomes ;
– inflammations et troubles trophiques de la peau, y compris en cas d’infection (dermatites, eczéma, psoriasis, acné, urticaire, mycose cutanée, furoncles) ;
– lésions cutanées superficielles telles que crevasses, écorchures, gerçures, petites coupures, piqûres d’insectes, brûlures superficielles et peu étendues, coups de soleil, érythèmes fessiers, feu du rasoir ;
– peaux sèches et fragiles, peaux délicates, notamment chez le nourrisson et les jeunes enfants, en raison de son action adoucissante et hydratante ;
– prévention de la dermatite radio-induite au cours de la radiothérapie, notamment dans le traitement du cancer du sein ;
– mucite (= mucosite) oropharyngée radio- ou chimioinduite pendant le traitement du cancer de la tête et du cou ;
– inflammations des muqueuses, en particulier au niveau oropharyngé (stomatite, aphtes) ;
– parodontopathies (bains de bouche) ;
– pharyngites (gargarismes) ;
– conjonctivites (collyre).
● En usage interne, par voie orale :
– gastrite, ulcères gastroduodénaux, en complément du traitement conventionnel ;
– protection rétinienne (baisse de la vision crépusculaire/nocturne, rétinopathie, dégénérescence rétinienne), en relation avec sa teneur en caroténoïdes, à coadministrer éventuellement avec des extraits de myrtille.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
SOUCI DES JARDINS (CALENDULA)27
● Toxicité
– Par voie interne, le souci des jardins (calendula) est toxique à forte dose. Ne pas dépasser la posologie prescrite. En teinture- mère, la dose maximale est de 30 gouttes à diluer, 3 fois par jour. Respecter les conseils d’utilisation du fabricant ou les modalités d’administration mentionnées sur la prescription médicale.
– In vivo (rat), l’HE de calendula ne présente pas de toxicité aiguë (20 ml/kg) ou subchronique (2,5 ml, 5 ml et 10 ml/kg pendant 90 jours)78.
– Le calendula est « généralement reconnu comme sûr » (GRAS) en tant qu'aliment par la FDA des États-Unis lorsqu'il est utilisé comme assaisonnement ou aromatisant59.
● Contre-indications
– Allergies à d’autres plantes de la famille des Astéracées.
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA38, l’usage du souci des jardins (calendula) n’est pas recommandé chez les femmes enceintes ou allaitantes. En l’absence de données adéquates, l’agence européenne ne recommande pas non plus son usage chez les enfants de moins de 6 ans pour l’usage cutané, et de moins de 12 ans pour les bains de bouche et les gargarismes.
– Compte tenu de la voie d’administration (oromuqueuse et cutanée) de la plante définie dans la monographie de l’EMA, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, explique que les recommandations sanitaires de l’Agence européenne ne peuvent pas être extrapolées à une utilisation par voie orale de la plante dans les compléments alimentaires. De fait, à ce jour, l’agence française n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation orale de compléments alimentaires contenant cette plante80.
● Effets secondaires
– Possibles et rares réactions allergiques cutanées, notamment chez les personnes allergiques aux plantes de la famille des Astéracées59.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n’a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable », lié à la consommation d’un médicament contenant C. officinalis ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation de compléments alimentaires contenant C. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des effets indésirables n’impliquant pas des produits ne contenant que 80 C. officinalis.
● Précautions d’emploi
– Dans les indications traditionnelles de la plante, si, pendant son utilisation, les symptômes persistent plus d'une semaine ou s’aggravent, ou bien si des signes d'infection cutanée sont observés, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– Ne pas prolonger l’usage du souci des jardins par voie interne (infusion, teinture-mère) plus de deux semaines. Au-delà de cette durée, l’avis d’un médecin ou d’un professionnel de santé spécialisé en phytothérapie est conseillé.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme de poudre, le plus souvent seul en gélules de 200 à 400 mg, plus rarement associé à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. Il n’est pas conseillé de dépasser ce dosage. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique : 20 à 30 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau. Ne pas dépasser la dose quotidienne.
● Teinture-mère : 20 à 30 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau. Respecter cette dose.
● Tisanes : laisser infuser 1 à 2 c. à café de fleurs séchées pendant 5 à 10 min dans 150 à 200 ml d’eau, puis filtrer. Utiliser 1 tasse 2 à 3 fois/jour, localement pour les affections bucco-pharyngées (bain de bouche, gargarisme) ou par voie orale dans les

indications gastriques.
Usage externe : de nombreuses préparations à base de calendula à visée dermatologique sont disponibles dans le commerce, sous forme de crème, de pommade, de baume, de gel, de solution, de lotion, de lait de soin, de talc, et même de savon. Il est également possible d’utiliser une infusion de calendula (après refroidissement) sous forme de compresses sur les parties cutanées à soigner. Pour l’usage ophtalmologique, des collyres au calendula sont disponibles. Des extraits de la plante sont également présents dans des ovules à usage gynécologique.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE SOUCI DES
JARDINS EN ASSOCIATION
AVEC D’AUTRES PLANTES ET/OU
SUBSTANCES
● De nombreuses études montrent l’intérêt d’associer le souci du jardin (calendula) avec d’autres plantes et/ou autres substances.
– Avec le pissenlit, le millepertuis, la mélisse et le fenouil : un essai clinique non contrôlé montre que l’association de ces plantes entraîne une diminution de la douleur et une régularisation du transit chez des patients souffrant de colite chronique34.
– Avec la consoude : un autre essai non contrôlé indique que cette association soulage des patients souffrant d’ulcère duodénal, de gastrite ou de duodénite 35.
– Avec l’huile d’olive, l’ail, la molène (bouillon-blanc) et le millepertuis, en usage local : une étude de 2001, réalisée chez des enfants et adolescents de 6 à 18 ans souffrant d’otite moyenne aiguë, rapporte que l’administration locale dans le conduit auditif externe d’une préparation combinant ces éléments est aussi efficace pour soulager la douleur qu’une association analgésique conventionnelle d’amétocaïne et de phénazone37.
– Avec la propolis : in vivo, sous forme de pansement fait de différentes nanofibres à base de polyuréthane électrofilé, les extraits éthanoliques de ces deux éléments facilitent considérablement la cicatrisation des plaies, y compris celles infectées par le SARM (Staphylococcus aureus résistant à la méticilline), en développant des propriétés antibactériennes, antioxydantes et de prolifération cellulaire notables 48.
– Avec le cassis et la myrtille : chez la souris, l’extrait du mélange riche en composés phénoliques développe une activité antifatigue, tout en augmentant à la fois la tolérance à l'effort ainsi que la teneur en glucose et en glycogène dans les muscles et le foie par rapport au groupe contrôle73.
– Avec le gingembre et le romarin : un essai randomisé en double insu contre placebo, réalisé en 2016 auprès de 60 patients, indique que l’utilisation deux fois par jour pendant quatorze jours d’un rince- bouche contenant des extraits hydroalcooliques de ce mélange est efficace dans le traitement de la gingivite par rapport au placebo et agit de façon équivalente au bain de bouche à la chlorhexidine53.
– Avec le sureau et la pensée sauvage :
une expérimentation clinique contrôlée de 2020 révèle qu’une préparation commerciale associant ces trois plantes, administrée pendant six mois à des patients présentant une bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) de gravité modérée, améliore la toux, l’essoufflement et les crachats ainsi que la spirométrie (augmentation du VEMS)70.
– Avec la réglisse + filtrat de sécrétion d'escargot : une étude randomisée en double insu et contrôlée de 2022 montre que, par rapport au placebo, l’application locale de cette combinaison améliore significativement les lésions acnéiques inflammatoires liées au port du masque facial (mascné), lors de la pandémie de covid-1956.
– Avec Mimosa tenuiflora ou avec Echinacea angustifolia : en utilisation locale, ces associations se sont montrées respectivement utiles et efficaces pour guérir les mamelons fissurés ou douloureux, dans une série de cas non contrôlés et lors d’une étude de qualité modeste59.
– Avec des substances médicamenteuses de synthèse : comme l’antimycosique posaconazole dans la gingivite infectieuse in vivo (rat)82, ou bien l’antibiotique pénicilline V dans un rapport de cas concernant une amygdalite due à une souche de Streptococcus pyogenes β-hémolytique du groupe A83.
● Sous forme de complément alimentaire
– Par voie orale avec une préparation magistrale de réglisse et de mélisse :
gastrite, suites d’ulcère gastroduodénal.
– Sous forme de topique local avec une préparation magistrale d’extraits standardisés de bardane et de plantain administrée oralement et/ou localement : dermites, notamment allergiques ; aide à la cicatrisation ;
contusion, plaies, brûlures (en application avec une compresse locale).
Fiche En savoir plus Peut-on faire de la phytothérapie sans souci ? Non, pensait-on au Moyen Âge, période qui vit se développer l’usage médicinal de Calendula officinalis. En ces temps médiévaux, la plante était déjà largement utilisée à des fins thérapeutiques. Cela allait des morsures de serpents aux piqûres d’insectes, en passant par la jaunisse et la fièvre. En Italie, C. officinalis entrait dans la composition de collyres pour soigner les maladies oculaires. Outre- Rhin, la moniale bénédictine Hildegarde de Bingen l'utilisait contre les plaques teigneuses affectant le cuir chevelu. Certes, les boutiques d’apothicaires n’étaient pas aussi répandues que les pharmacies d’officine de notre e XXI siècle. Mais la ressource végétale était à portée de main, dans le jardin des simples. Depuis cette époque, les connaissances phytochimiques ont considérablement progressé. Cependant, le potentiel curatif de la plante commence à peine à être dévoilé, en particulier dans le cadre de son administration par voie interne.
C’est finalement dans le domaine dermatologique que le souci officinal a acquis ses lettres de noblesse. Cette reconnaissance est tellement justifiée et méritée qu’elle dépasse désormais le cadre strictement médical pour s’étendre à la cosmétologie. Pourquoi la calendule ?
Pour éviter de renvoyer la beauté aux calendes grecques. La peau de nos contemporaines le vaut bien
− surtout si elle est marquée par les soucis de l’existence −, et les messieurs ne sont pas en reste. Qui peut jurer qu’elle ou il n’aura pas besoin de faire appel à un moment donné aux vertus adoucissantes et cicatrisantes de la fleur des premiers jours du mois, appréciant alors ses services rendus, jusqu’aux derniers instants ? Pourquoi d’ailleurs attendre que l’exposition aux aléas du monde extérieur laisse sa marque sur notre enveloppe charnelle pour bénéficier de ses bienfaits ? Faut-il sans réagir laisser le burin des années accomplir son œuvre et sculpter d’indélébiles sillons sur notre visage, celui-là même que l’on souhaiterait conserver juvénile afin de défier le temps ? En tout cas, pour celles et ceux qui n’ont pas la beauté troublante et persistante de Romy Schneider dans « La Passante du Sans-Souci », il peut être judicieux d’appliquer durablement une crème au calendula, afin que ne s’impriment pas sur la peau les stigmates de la vie.
Il faudrait être dépourvu de la vue pour ne pas reconnaître que ce végétal voyant connaît de multiples applications, qui pour la plupart aident à magnifier la visibilité. Ses fleurs s’emploient notamment en tant que colorant naturel, vif et durable, et pour leur capacité à fixer la couleur, que cela soit pour les cosmétiques (savons, crèmes, baumes à lèvres), les aliments (beurre, fromage, lait), les cheveux (alternative au henné), les tubes de peinture des artistes peintres, et pour teindre les tissus, tels que le coton, la laine et la soie. Au-delà de la recherche esthétique, sa capacité tinctoriale a trouvé d’utiles débouchés dans l’habillement, permettant ainsi de donner une couleur jaune distinctive et identifiable aux vêtements de travailleurs (artisans, jardiniers, etc.). Au e XIX siècle, son usage s’étendait aux tenues des prisonniers français, plus particulièrement en région parisienne. Connue sous le nom de « teinture de Saint-Quentin », du nom de la prison éponyme où elle était souvent utilisée, cette lumineuse coloration ne passait pas inaperçue lorsque les locataires des lieux tentaient de se faire la belle.
Avec la même intention, les amoureux transis sont prompts à dégainer un bouquet garni de ses capitules radiés, pour mieux exprimer leurs sentiments, et témoigner de leur engagement loyal et fidèle. Dans cette petite cuisine affective, la bonne recette est de faire en sorte que les signes extérieurs d’engagement personnel soient clairement identifiés et attirent l’attention du cœur convoité. Ne nions pas le fait que le calendula s’emploie dans sa finalité relationnelle de la même manière qu’en thérapeutique dermatologique :
pour préserver et embellir notre apparence. Mais reconnaissons aussi qu’au-delà de ce qu’il permet de voir, il incarne plus profondément un symbole d’amour, témoignant de l’attention que l’un porte à l’autre. Il matérialise un comportement tout entier dirigé vers celui ou celle qui éclaire notre existence, vers l’être dont la lumière nous nourrit et fait ce que nous sommes, en pleine clarté. Ainsi, tel le tournesol, la plante se tourne en permanence vers l’astre solaire tout au long du parcours de ce dernier dans le ciel, attitude caractéristique qui a fait d’elle un souci − nom vernaculaire dérivé du latin solsequia, signifiant qui suit le soleil −, alors que les poètes romantiques préfèrent l’évoquer en tant que fiancée du soleil. Pareille à une Chimène pour son Rodrigue, elle ne saurait de détourner de lui. Après avoir cherché sa bonne étoile et l’avoir trouvée, ce n’est pas le moment de la perdre de vue.
Il est donc entendu que les fleurs jaune d’or du calendula captent notre regard et agrémentent notre champ de vision, grâce soit rendue à leurs caroténoïdes.
En gastronomie, elles possèdent également une fonction décorative, comme dans les salades d’été, illuminées par leurs pétales ensoleillés, ou pour teindre les pâtes ou le riz en les incorporant dans l’eau de cuisson, ce qui leur vaut le surnom de safran des pauvres. La contribution de ces ingrédients fleuris ne se limite pas à l’aspect visuel ; les autres sens sont également sollicités.
Davantage que leur odeur aromatique, les gourmets apprécient leur saveur poivrée, très légèrement amère.
Les fins palais peuvent apprécier leur petit arrière-goût de radis qui relève les sauces vinaigrette − par exemple avec un peu d’ail, de miel et de jus de citron −, améliore le rendu gustatif des soupes et des bouillons, rehausse la sapidité des salades et des légumes, ou s’accorde avec les préparations à base d’œufs, rendues ainsi plus savoureuses. Sans même être un disciple du chef cuisinier Marc Veyrat, il ne faut pas hésiter à manier la calendule, par exemple pour inclure ses fragments capitulaires dans la pâte à gâteaux, ou encore pour confire ses boutons de fleurs dans du vinaigre, afin de les utiliser en condiment à la manière des câpres. Et si vous incorporez le souci dans la moutarde, peut-être ne vous montera-t-elle plus au nez. Encore une manière d’éviter les soucis.
Pour ceux qui préfèrent profiter de lui dans son élément naturel, le calendula sait une nouvelle fois joindre l’utile à l’agréable. Si ses vertus mellifères permettent d’attirer les pollinisateurs carnivores, comme les syrphes, ce qui en fait un allié précieux pour chasser les pucerons, il constitue quoi qu’il en soit une remarquable plante ornementale d’extérieur, offrant une éclatante floraison depuis les premiers jours du printemps jusqu’aux frimas de l’automne. Il décore les espaces verts en apportant la chaleur de ses notes dorées. Il agrémente les parterres et les plates-bandes de ses resplendissantes ponctuations, contribuant formidablement à compléter la palette chromatique du jardinier soucieux de transformer son enclos en tableau vivant.
Alors, est-il concevable de se passer du souci des jardins et de la couleur qu’il met dans notre vie ? On n’ose à peine y penser, mais l’éventualité n’est pas impossible.
Compte tenu de ses qualités intrinsèques et de ses charmes ostensibles, l’idée qu’il vienne à manquer n’est pas sans générer quelque inquiétude. Une chose est certaine : dans tous les cas, on aura toujours du souci !

Bibliographie
1. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 88-91.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 706-7.
3. MULEY B.P. et al., Phytochemical Constituents and Pharmacological Activities of Calendula officinalis Linn (Asteraceae): A Review. Trop J Pharm Res, 2009; 8 (5).
https://doi.org/10.4314/tjpr.v8i5.48090.
4. D’AMBROSIO M. et al., Structure and cytotoxic activity of sesquiterpene glycoside esters from Calendula officinalis L.: Studies on the conformation of viridiflorol. Phytochem, 2015 Sep; 117: 1-9.
5. VIDAL-OLLIVIER E. et al., Flavonol glycosides from Calendula officinalis flowers. Planta Med, 1989 Feb; 55(1): 73-4.
6. GRACZA L., Oxygen-Containing Terpene Derivatives from Calendula officinalis. Planta Med, 1987 Apr; 53(2): 227.
7. WIŁKOMIRSKI B., Subcellular distribution of free and ester-bound triterpene triols in Calendula officinalis flowers. Phytochem, 1986; 25(11): 2667-8.
https://doi.org/10.1016/S0031-9422(00)84536-7.
8. WIŁKOMIRSKI B., Pentacyclic triterpene triols from calendula officinalis flowers. Phytochem, 1985 Nov 26; 24(12): 3066-7.
9. OLLIVIER E. et al., Revised Structures of Triterpenoid Saponins from the Flowers of Calendula officinalis. J Nat Prod, 2004 Jul; 52 (5). https://doi.org/10.1021/np50065a042.
10. VIDAL-OLLIVIER E. et al., Identification et dosage par chromatographie liquide haute performance de six saponosides dans les fleurs de Calendula officinalis. Pharm Acta Helv, 1989; 64(5-6): 156-8.
11. PREETHI K.C. et al., Anti-inflammatory activity of flower extract of Calendula officinalis Linn. and its possible mechanism of action. Indian J Exp Biol, 2009 Feb; 47(2): 113-20.
12. DELLA LOGGIA R. et al., The role of triterpenoids in the topical anti-inflammatory activity of Calendula officinalis flowers. Planta Med, 1994 Dec; 60(6): 516-20.
13. LEACH M.J., Calendula officinalis and Wound Healing: A Systematic Review. Wounds, 2008 Aug; 20(8): 236-43.
14. ZITTERL-Eglseer K. et al., Anti-oedematous activities of the main triterpendiol esters of marigold (Calendula officinalis L.). J Ethnopharmacol, 1997 Jul; 57(2): 139-44.
15. CRUCERIU D. et al., Calendula officinalis: Potential Roles in Cancer Treatment and Palliative Care. Integr Cancer Ther, 2018 Dec; 17(4): 1068-78.
16. NIKMEHR B. et al., In vitro anti-leishmanial activity of methanolic extracts of Calendula officinalis flowers, Datura stramonium seeds, and Salvia officinalis leaves. Chin J Nat Med, 2014 Jun; 12(6): 423-7.
17. KODIYAN J. et al., A Review of the Use of Topical Calendula in the Prevention and Treatment of Radiotherapy-Induced Skin Reactions. Antioxidants (Basel), 2015 Apr 23; 4(2): 293-303.
18. SHARP L. et al., No differences between Calendula cream and aqueous cream in the prevention of acute radiation skin reactions-results from a randomised blinded trial. Eur J Oncol Nurs, 2013 Aug; 17(4): 429-35.
19. MULEY B.P. et al., Phytochemical Constituents and Pharmacological Activities of Calendula officinalis Linn (Asteraceae): A Review. Trop J Pharm Res, 2009 Oct; 8(5): 455-65.
20. SAGAR R. et al., Pharmacological evaluation of Calendula officinalis L. on bronchial asthma in various experimental animals. Int J Nutr Pharmacol Neurol Dis, 2014 Apr; 4(2): 95-103.
21. D’AMBROSIO M. et al., Structure and cytotoxic activity of sesquiterpene glycoside esters from Calendula officinalis L.: Studies on the conformation of viridiflorol. Phytochem, 2015 Sep; 117: 1-9.
22. FONSECA Y.M. et al., Protective effect of Calendula officinalis extract against UVB-induced oxidative stress in skin: evaluation of reduced glutathione levels and matrix metalloproteinase secretion. J Ethnopharmacol, 2010 Feb 17; 127(3): 596-601.
23. JIMÉNEZ-MEDINA E. et al., A new extract of the plant Calendula officinalis produces a dual in vitro effect: cytotoxic anti-tumor activity and lymphocyte activation. BMC Cancer, 2006 May 5; 6: 119.
24. KALVATCHEV Z. et al., Anti-HIV activity of extracts from Calendula officinalis flowers. Biomed Pharmacother, 1997; 51(4): 176-80.
25. KASSAB S. et al., Homeopathic medicines for adverse effects of cancer treatments. Cochrane Database Syst Rev, 2009 Apr 15; (2): CD004845.
26. POMMIER P. et al., Phase III Randomized Trial of Calendula Officinalis Compared With Trolamine for the Prevention of Acute Dermatitis During Irradiation for Breast Cancer. J Clin Oncol, 2004 Apr 15; 22(8): 1447-53.
27. BASCH E. et al., Natural Standard Research Collaboration. Marigold (Calendula officinalis L.): an evidence-based systematic review by the Natural Standard Research Collaboration. J Herb Pharmacother, 2006; 6(3-4): 135-59.
28. LIMA M.D.R. et al., The Effect of Calendula officinalis on Oxidative Stress and Bone Loss in Experimental Periodontitis. Front Physiol, 2017 Jun 28; 8: 440.
29. ALEXANDRE J.T.M. et al., Anti-inflammatory and antiresorptive effects of Calendula officinalis on inflammatory bone loss in rats. Clin Oral Investig, 2018 Jul; 22(6): 2175-85.
30. LOVECKA P. et al., Characterization of Biologically Active Substances from Calendula officinalis. Curr Pharm Biotechnol, 2017; 18(14): 1167-74.
31. NICOLAUS C. et al., In vitro studies to evaluate the wound healing properties of Calendula officinalis extracts. J Ethnopharmacol, 2017 Jan 20; 196: 94-103.
32. ESCOP, Calendulae flos (Calendula flower) ESCOP monographs, The Scientific Foundation for Herbal Medicinal Products. Online series. 2019. [En ligne] https://www.escop.com/downloads/calendulae-flos-calendula-flower-escop-hernal- monograph/. Consulté le 06 mars 2024.
33. FUCHS S.M. et al., Protective effects of different marigold (Calendula officinalis L.) and rosemary cream preparations against sodium-lauryl-sulfate-induced irritant contact dermatitis. Skin Pharmacol Physiol, 2005 Jul-Aug; 18(4): 195-200. 34. CHAKURSKI I. et al., Лечение на хроничен колит с билкова комбинация от Taraxacum officinale, Hipericum perforatum, Melissa officinalis, Calendula officinalis и Foeniculum vulgare. [Traitement de la colite chronique avec une combinaison à base de plantes de Taraxacum officinale, Hipericum perforatum, Melissa officinalis, Calendula officinalis et Foeniculum vulgare.] Article en bulgare, résumé en anglais. Vutr Boles, 1981; 20(6): 51-4. PMID: 7336706.
35. CHAKURSKI I. et al., Лечение на язви на дванадесетопръстника и гастродуоденит с билкова комбинация от Symphitum officinalis и Calendula officinalis със и без антиациди. [Traitement des ulcères duodénaux et de la gastroduodénite avec une combinaison à base de plantes de Symphitum officinalis et de Calendula officinalis avec et sans antiacides.] Article en bulgare, résumé en anglais. Vutr Boles, 1981; 20(6): 44-7. PMID: 7336704.
36. YOSHIKAWA M. et al., Medicinal flowers. III. Marigold. (1): hypoglycemic, gastric emptying inhibitory, and gastroprotective principles and new oleanane-type triterpene oligoglycosides, calendasaponins A, B, C, and D, from Egyptian Calendula officinalis. Chem Pharm Bull (Tokyo), 2001 Jul; 49(7): 863-70.
37. SARRELL E.M. et al., Efficacy of naturopathic extracts in the management of ear pain associated with acute otitis media. Arch Pediatr Adolesc Med, 2001 Jul; 155(7): 796-9.
38. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Calendula officinalis L., flos. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/603409/2017. Et: European Union herbal monograph on Calendula officinalis L., flos Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/437450/2017.
39. BUZZI M. et al., Therapeutic effectiveness of a Calendula officinalis extract in venous leg ulcer healing. J Wound Care, 2016 Dec 2; 25(12): 732-9. 40. CARVALHO A.F. et al., Low-level laser therapy and Calendula officinalis in repairing diabetic foot ulcers. Rev Esc Enferm USP, 2016 Jul-Aug; 50(4): 628-34. 41. JAHDI F. et al., The impact of calendula ointment on cesarean wound healing: A randomized controlled clinical trial. J Family Med Prim Care, 2018 Sep-Oct; 7(5): 893-7.
42. FERREIRA L.M.M.C. et al., Polyacrylamide Hydrogel Containing Calendula Extract as a Wound Healing Bandage: In Vivo Test. Int J Mol Sci, 2023 Feb 14; 24(4): 3806. 43. RAYATE A.S. et al., Current scenario of traditional medicines in management of diabetic foot ulcers: A review. World J Diabetes, 2023 Jan 15; 14(1): 1-16.
44. BUZZI M. et al., A Prospective, Descriptive Study to Assess the Clinical Benefits of Using Calendula officinalis Hydroglycolic Extract for the Topical Treatment of Diabetic Foot Ulcers. Ostomy Wound Manage, 2016 Mar; 62(3): 8-24.
45. PARENTE L.M. et al., Angiogenic activity of Calendula officinalis flowers L. in rats. Acta Cir Bras, 2011 Feb; 26(1): 19-24.
46. EFSTRATIOU E. et al., Antimicrobial activity of Calendula officinalis petal extracts against fungi, as well as Gram-negative and Gram-positive clinical pathogens. Complement Ther Clin Pract, 2012 Aug; 18(3): 173-6.
47. RODRÍGUEZ-ACOSTA H. et al., Chronic wound healing by controlled release of chitosan hydrogels loaded with silver nanoparticles and calendula extract. J Tissue Viability, 2022 Feb; 31(1): 173-9.
48. DAVOUDABADI M. et al., Wound healing and antibacterial capability of electrospun polyurethane nanofibers incorporating Calendula officinalis and Propolis extracts. J Biomater Sci Polym Ed, 2023 Aug; 34(11): 1491-516.
49. REZAI S. et al., Effect of oral Calendula officinalis on second-degree burn wound healing. Scars Burn Heal, 2023 Jan 4; 9: 20595131221134053.
50. WAGHMARE J. et al., Effectiveness of calendula oil application on LsCs wound healing among mothers who has undergone LsCs. Int J Nurs Educ, 2018 Oct-Dec; 10(4): 64-67. . 51. BALCIUNAITIENE A. et al., Sustainable-Green Synthesis of Silver Nanoparticles Using Aqueous Hyssopus officinalis and Calendula officinalis Extracts and Their Antioxidant and Antibacterial Activities. Molecules, 2022 Nov 9; 27(22): 7700.
52. FIGUEIREDO L.C. et al., Propolis, Aloe Vera, Green Tea, Cranberry, Calendula, Myrrha and Salvia Properties against Periodontal Microorganisms. Microorganisms, 2022 Oct 31; 10(11): 2172.
53. MAHYARI S. Evaluation of the efficacy of a polyherbal mouthwash containing Zingiber officinale, Rosmarinus officinalis and Calendula officinalis extracts in patients with gingivitis: A randomized double-blind placebo-controlled trial. Complement Ther Clin Pract, 2016 Feb;22: 93-8.
54. GHARANJIK F. et al., The Effect of Hydroalcoholic Calendula Officinalis Extract on Androgen-Induced Polycystic Ovary Syndrome Model in Female Rat. Biomed Res Int, 2022 Jul 7; 2022: 7402598.
55. TAHAMI S.R. et al., In vitro and in vivo evaluation of nanofibre mats containing Calendula officinalis extract as a wound dressing. J Wound Care, 2022 Jul 2; 31(7): 598-611.
56. PUARATANAARUNKON T. et al., Efficacy and safety of a facial serum containing snail secretion filtrate, Calendula officinalis, and Glycyrrhiza glaba root extract in the treatment of maskne: A randomized placebo-controlled study. J Cosmet Dermatol, 2022 Oct; 21(10): 4470-8. 57. AYYANAHALLI MATTA B.K. et al., Comparative Evaluation of the Effectiveness of a Combination of Absorbable Gelatin Sponge and Calendula officinalis with Absorbable Gelatin Sponge Used Alone as a Hemostatic Agent-An In-Vitro Study. Dent J (Basel), 2022 May 5; 10(5): 76.
58. GIOSTRI G.S. et al., Treatment of acute wounds in hand with Calendula officinalis L.: A randomized trial. Tissue Barriers, 2022 Jul 3; 10(3): 1994822.
59. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED®). [En ligne]. Calendula. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–2021 Oct 18. 60. HERNÁNDEZ-DÍAZ J.A. et al., Antibacterial Activity of Biosynthesized Selenium Nanoparticles Using Extracts of Calendula officinalis against Potentially Clinical Bacterial Strains. Molecules, 2021 Sep 30; 26(19): 5929.
61. LOHANI A. et al., Topical Delivery of Geranium/Calendula Essential Oil-Entrapped Ethanolic Lipid Vesicular Cream to Combat Skin Aging. Biomed Res Int, 2021 Sep 11; 2021: 4593759. 62. LIAUDANSKAS M. et al., The Potential of Dietary Antioxidants from a Series of Plant Extracts as Anticancer Agents against Melanoma, Glioblastoma, and Breast Cancer. Antioxidants (Basel), 2021 Jul 12; 10(7): 1115.
63. BABAEE N. et al., Antioxidant capacity of Calendula officinalis flowers extract and prevention of radiation induced oropharyngeal mucositis in patients with head and neck cancers: a randomized controlled clinical study. Daru, 2013 Mar 7; 21(1): 18.
64. SAINI P. et al., Effects of Calendula officinalis on human gingival fibroblasts. Homeopathy, 2012 Apr; 101(2): 92-8.
65. TANIDEH N. et al., Effects of Calendula officinalis and Hypericum perforatum on Antioxidant, Anti-Inflammatory, and Histopathology Indices of Induced Periodontitis in Male Rats. J Dent (Shiraz), 2020 Dec; 21(4): 314-21.
66. TANIDEH N. et al., Healing acceleration in hamsters of oral mucositis induced by 5-fluorouracil with topical Calendula officinalis. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol, 2013 Mar; 115(3): 332-8.
67. ANDRITOIU C.V. et al., Effects and Characterization of Some Topical Ointments Based on Vegetal Extracts on Incision, Excision, and Thermal Wound Models. Molecules, 2020 Nov 16; 25(22): 5356.
68. SIMÕES F.V. et al., Effectiveness of skin protectors and Calendula officinalis for prevention and treatment of radiodermatitis: an integrative review. Rev Bras Enferm, 2020 Oct 19; 73(suppl 5): e20190815.
69. DE ANGELIS C. et al., Use of calendula ointment after episiotomy: a randomized clinical trial. J Matern Fetal Neonatal Med, 2022 May; 35(10): 1860-4.
70. KIRICHENKO T.V. et al., Clinical Effectiveness of a Combination of Black Elder Berries, Violet Herb, and Calendula Flowers in Chronic Obstructive Pulmonary Disease: The Results of a Double-Blinded Placebo-Controlled Study. Biology (Basel), 2020 Apr 22; 9(4): 83.
71. GÓMEZ DE CEDRÓN M. et al., Marigold Supercritical Extract as Potential Co-adjuvant in Pancreatic Cancer: The Energetic Catastrophe Induced via BMP8B Ends Up With Autophagy-Induced Cell Death. Front Bioeng Biotechnol, 2020 Jan 24; 7: 455. 72. PREETHI K.C. et al., Hepato and reno protective action of Calendula officinalis L. flower extract. Indian J Exp Biol, 2009 Mar; 47(3): 163-8. 73. TUNG Y.T. et al., Antifatigue Activity and Exercise Performance of Phenolic-Rich Extracts from Calendula officinalis, Ribes nigrum, and Vaccinium myrtillus. Nutrients, 2019 Jul 25; 11(8): 1715.
74. GIVOL O. et al., A systematic review of Calendula officinalis extract for wound healing. Wound Repair Regen, 2019 Sep; 27(5): 548-61.
75. HORMOZI M. et al., Calendula officinalis stimulate proliferation of mouse embryonic fibroblasts via expression of growth factors TGFβ1 and bFGF. Inflamm Regen, 2019 Apr 20; 39: 7.
76. RODRIGUES D.B. et al., Marigold carotenoids: Much more than lutein esters. Food Res Int, 2019 May; 119: 653-64.
77. CARVALHO A.R. Jr., et al., Use of Some Asteraceae Plants for the Treatment of Wounds: From Ethnopharmacological Studies to Scientific Evidences. Front Pharmacol, 2018 Aug 21; 9: 784.
78. MISHRA A.K. et al., Screening of acute and sub-chronic dermal toxicity of Calendula officinalis L essential oil. Regul Toxicol Pharmacol, 2018 Oct; 98: 184-9.
79. PAZHOHIDEH Z. et al., The effect of Calendula officinalis versus metronidazole on bacterial vaginosis in women: A double-blind randomized controlled trial. J Adv Pharm Technol Res, 2018 Jan-Mar; 9(1): 15-9.
80. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023. 81. XIE Y. et al., Current advances on the therapeutic potential of scutellarin: an updated review. Nat Prod Bioprospect, 2024 Mar 4; 14(1): 20.
82. ALISSA M. et al., Utilization of nanotechnology and experimental design in the development and optimization of a posaconazole‒calendula oil nanoemulgel for the treatment of mouth disorders. Front Pharmacol, 2024 Feb 15; 15: 1347551.
83. PYLYPIV DB. et al., Relation of Streptococcus Pyogenes tonsillitis isolate to antimicrobial agents and its infection treatment. Wiad Lek, 2024; 77(1): 171-7. 84. ZHANG X. et al., Active compounds from Calendula officinalis flowers act via PI3K and ERK signaling pathways to offer neuroprotective effects against Parkinson's disease. Food Sci Nutr, 2023 Oct 26; 12(1): 450-8.
85. KANDATHIL A.M. et al., Evaluation of Microbial Adherence on Antibacterial Suture Materials during Intraoral Wound Healing: A Prospective Comparative Study. J Contemp Dent Pract, 2023 Aug 1; 24(8): 515-20.
86. HASHEMI S.S. et al., Study the Effect of Calendula officinalis Extract Loaded on Zinc Oxide Nanoparticle Cream in Burn Wound Healing. ACS Appl Mater Interfaces, 2023 Dec 27; 15(51): 59269-79.
87. NOWAK-TERPIŁOWSKA A. et al., Analysis of the Impact of Ethanol Extract of Calendula officinalis L. on Human Fibroblast Cell Cultures Using the PANsys 3000 Device for Breeding and Visualization of Cells. Life (Basel), 2023 Sep 22; 13(10): 1949.
88. ATWI-GHADDAR S. et al., Exploring the Sequential-Selective Supercritical Fluid Extraction (S3FE) of Flavonoids and Esterified Triterpenoids from Calendula officinalis L. Flowers. Molecules, 2023 Oct 12; 28(20): 7060.
89. FONTES G.G. et al., Effects of Calendula officinalis extract on liver histopathology, lipid profile, and oxidative stress in rats submitted to a diet rich in cholesterol and carbohydrates. Acta Cir Bras, 2023 Oct 13; 38: e383723.
90. AYDIN ACAR C. et al., Green and eco-friendly biosynthesis of zinc oxide nanoparticles using Calendula officinalis flower extract: Wound healing potential and antioxidant activity. Int Wound J, 2024 Jan; 21(1): e14413.
91. VENKATESH D.P. et al., In Vitro Evaluation of Antioxidant and Anti-inflammatory Potentials of Herbal Formulation Containing Marigold Flower (Calendula officinalis L.) Tea. Cureus, 2023 Aug 10; 15(8): e43308.
92. PELIN I.M. et al., Pullulan/Poly(vinyl alcohol) Hydrogels Loaded with Calendula officinalis Extract: Design and In Vitro Evaluation for Wound Healing Applications. Pharmaceutics, 2023 Jun 7; 15(6): 1674.
93. MANDRICH L. et al., Different Extraction Procedures Revealed the Anti-Proliferation Activity from Vegetable Semi-Purified Sources on Breast Cancer Cell Lines. Antioxidants (Basel), 2023 Jun 9; 12(6): 1242.
94. BAHARARA H. et al., The efficacy of medicinal plant preparations in the alleviation of radiodermatitis in patients with breast cancer: A systematic review of clinical trials. Phytother Res, 2023 Aug; 37(8): 3275-95.
95. PRANADWISTA Z.F. et al., Effectiveness of natural-based products for radiation-induced oral mucositis therapy: A systematic review. Cancer Treat Res Commun, 2023; 36: 100720.
96. WANG M. et al. The alleviative effect of Calendula officinalis L. extract against Parkinson's disease-like pathology in zebrafish via the involvement of autophagy activation. Front Neurosci, 2023 Apr 26; 17: 1153889.
97. UNGUREANU A.R. et al., Outlook on Chronic Venous Disease Treatment: Phytochemical Screening, In Vitro Antioxidant Activity and In Silico Studies for Three Vegetal Extracts. Molecules, 2023 Apr 23; 28(9): 3668.
98. SHAHANE K. et al., An Updated Review on the Multifaceted Therapeutic Potential of Calendula officinalis L. Pharmaceuticals (Basel), 2023 Apr 18; 16(4): 611.
99. HUANG W.H. et al., Physicochemical Characterization, Biocompatibility, and Antibacterial Properties of CMC/PVA/Calendula officinalis Films for Biomedical Applications. Polymers (Basel), 2023 Mar 14; 15(6): 1454.
100. KADOWAKI W. et al., Catechol-O-methyltransferase Inhibitors from Calendula officinalis Leaf. Molecules, 2023 Jan 30; 28(3): 1333.