93 Le sureau
Dénomination Sambucus nigra L.
botanique
Autres Sureau noir, grand sureau,
dénominations hautbois (ou haut bois), arbre de judas, sampéchier, sambequier, sambuquier, sambuc, seuillet, seuillon, sus, susier, suseau, seus, saou
Noms anglais Elderberry, elder, common (or european black or black or european or west indian) elder, common (or european black or black or european) elderberry, alderne, bore-wood, bourtree
Noms allemands Holunder, Schwarzer Holunder, Baumholunder, Holder, Holderbusch, Holderstrauch, Flieder, Fliederbeere, sambucus
Famille botanique Caprifoliacées (Caprifoliaceae) dans la classification classique de Cronquist (1981), et dans la famille des Adoxacées ( Adoxaceae) dans la classification phylogénétique
APG III de 2009
Partie utilisée en Fruits (baies), fleurs médecine

Description botanique du sureau Sureau Originaire d’Europe centrale et méridionale, le sureau est répandu dans les zones tempérées, du Royaume-Uni jusqu’en Sibérie, en passant par l’Anatolie et le Caucase, ainsi qu’en Afrique du Nord. En France, il est présent dans presque toute la métropole et en Corse, même s’il est peu présent en altitude. C’est une plante pionnière, volontiers rudérale, capable de s’adapter à tout type de sol (acceptant un pH allant de 4,2 à 8,02), même si elle préfère croître en terrain alcalin, riche en azote et en phosphates. Le sureau noir est très commun dans les haies et les bosquets, en lisière et dans les bois clairs, à l’orée des forêts, sur les bords des chemins et des ruisseaux, les friches, et près des habitations. C’est un arbrisseau ou arbuste de 2 à 5 m de haut, pouvant aller jusqu’à 10 m, au tronc et aux branches caractérisés par une écorce grisâtre, verruqueuse et fendillée, et par une moelle épaisse de couleur blanchâtre. Les jeunes rameaux sont brièvement hispides (garnis de poils longs, raides et presque piquants). Les tiges sont ligneuses et peu ramifiées. Elles possèdent de grandes feuilles caduques, vert foncé et mates, opposées, imparipennées, à pétiole très court, composées de cinq à sept folioles, finement dentées, légèrement velues sur la face inférieure, de forme ovale-lancéolée et acuminée. Les inflorescences s’ouvrent à partir du mois de mai jusqu’au début de l’été selon l’exposition, et sont constituées de petites fleurs (quelques mm), blanches à blanc crème, très odorantes, au parfum désagréable à l'état frais, disposées en un large corymbe plan en forme de coupe d'environ 20 cm de diamètre, à cinq branches principales, paraissant après les feuilles. Chaque fleur présente une corolle régulière à cinq lobes ovales-arrondis et à tube se terminant par des anthères jaunâtres. Apparaissant à partir de juillet, les fruits sont des baies globuleuses, brillantes, qui virent au rouge puis au noir violacé à maturité, avec alors un suc également rouge violacé. Ces drupes peuvent quelquefois être blanchâtres. Chacune contient trois à cinq graines, qui ne peuvent mûrir qu’à une température supérieure à 7,2 °C.
Le sureau noir peut être confondu avec d’autres espèces de Sambucus, comme le sureau rouge (ou en grappes), S. racemosa L., à tige remplie de moelle jaunâtre et à fruits rouge orangé, ou comme le sureau yèble (ou hièble), S. ebulus L., aux tiges non ligneuses et aux anthères rouge violacé 32. La différenciation est importante à effectuer, car les baies de S. racemosa sont vomitives à l’état cru, alors que celles de S. ebulus ne sont pas comestibles et entraînent d’importants troubles digestifs, notamment des diarrhées sévères33.
Il est également important de distinguer S. nigra de la viorne (du genre Viburnum), dont les inflorescences sont d’architecture similaire, mais dont les feuilles ne sont pas composées mais simples32.
Sambucus nigra L. est inscrit sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique du fruit (baies) et des fleurs12, 1333, 42
FRUITS (BAIES)
● Composés phénoliques
– Flavonoïdes ▪ Flavonols : quercétine (= quercétol) et ses hétérosides (rutine [= rutoside = quercétine-3-O- rutinoside] ; isoquercitrine [= isoquercétine = isoquercitroside = quercétine-3-O-glucoside] ;
hypéroside [= quercétine-3-O-galactoside] ; etc.).
Sont également retrouvés : kaempférol-3-O- rutinoside (= nicotiflorine) ; isorhamnétine-3- rutinoside ; isorhamnétine-3-O-glucoside ; etc.
▪ 41 Flavanols : catéchine, épicatéchine.
– Anthocyanosides (= anthocyanes) :
majoritairement la chrysanthémine (= cyanidine-3-O- glucoside) et la sambucyanine (= cyanidine-3-O- sambubioside)73 mais aussi la sambucine (= cyanidine-3-rhamnoglucoside), tous trois hétérosides du cyanidol (= cyanidine), et dihétérosides dérivés, comme le cyanidine 3- sambubioside-5-glucoside73, également présent en grande quantité, ainsi que d’autres anthocyanes (cyanidine 3,5-diglucoside, etc.).
– Acides-phénols phénylpropaniques, sous forme de dérivés de l’acide hydroxycinnamique : acides férulique, chlorogénique38 73 , 5-O-caféoylquinique.
– 38 Stilbènes : resvératrol.
● Acides organiques : acides malique, citrique, shikimique, fumarique, tartrique, valérique41.
● Huile essentielle (0,01 %), constituée de 34 composés aromatiques identifiés, dont des esters d’acide gras.
● 73 Vitamine E : α-, β-, δ- et γ-tocophérols.
● Vitamines (A, B1, B2, B5, B6, B9 et C).
● Minéraux : potassium, phosphore, calcium, magnésium41.
● 41 Fibres alimentaires : pectine, acide pectique, protopectine42.
● 73 Glucides (≈ 66 % de la matière sèche) :
principalement glucose et fructose ; petites quantités de saccharose.
● Lipides (≈ 17 % de la matière sèche) dont des acides gras 73 principalement polyinsaturés et monoinsaturés, sous forme d’acides linoléique, α- linolénique, stéarique, oléique, vaccinénique, arachidique, béhénique, etc.
● 73 Protéines (≈ 15 % de la matière sèche) et acides aminés essentiels.
● Hétérosides cyanogénétiques (dans les graines) :
sambunigrine, prunasine, ziérine, holocaline.
● Autres composés : protéines inactivant les ribosomes (RIPs)41.
La grande stabilité des anthocyanes et la faible teneur en impuretés microbiologiques des extraits de baies de sureau garantissent la haute qualité d’une telle matière première dans les processus agro-alimentaires et pharmaceutiques 20.
FLEURS56
● 10 Huile essentielle à odeur de muscat, à consistance pâteuse en raison de sa richesse en acides gras libres (acides palmitique [majoritaire], linoléique, linolénique), en alcools monoterpéniques (Ho-triénol ou composé « muscat »11, linalol, nérol, géraniol, etc.). Au total, plus de 250 composés ont été identifiés, dont l’acide isosénécioïque77.
● Flavonoïdes (0,7-3,5 %, au moins 0,8 % de la drogue sèche selon la Pharmacopée européenne)
– 72 56 Flavonols et leurs hétérosides : quercitine et ses dérivés (rutine [majoritaire] ; isoquercétine ;
isoquercitroside ; quercitroside [= quercitrine = quercétine 3-rhamnoside] ; hyperoside ; quercétine malonyl diglucoside ; quercétine galoyl pentoside) ;
kaempférol56 et ses dérivés (caféoyl-kaempférol et kaempférol-3-O-rutinoside) ; 3-O-rutinoside et 3-O- glucoside de l’isorhamnétine ; astragaline78.
– 41 Flavanols : catéchine, épicatéchine.
– 56 Flavanones : naringénine.
● Acides-phénols phénylpropaniques sous forme de
– dérivés de l’acide hydroxycinnamique (5,1 %) :
acides chlorogénique, néochlorogénique, cryptochlorogénique41, férulique, caféique, rosmarinique38, p-coumarique, cinnamique, et leurs dérivés, notamment glucosidiques ; acides caféoylquiniques78 ; isomères des acides dicaféoylquinique et 72 p-coumaroyl-caféoylquinique ;
– dérivés de l’acide benzoïque : acides benzoïque et 56 p-anisique.
● 56 Autre composé phénolique : acide quinique. ● Triterpène ( α- et β-amyrines) et acides triterpéniques (acides ursolique et oléanolique) (1 %).
● 78 Stérols (1 %) : β-sitostérol, campestérol, stigmastérol, cholestérol.
● Mucilages et tanins.
● 56 Acides gras : acides palmitique (majoritaire), stéarique, oléique, béhénique, etc.
● 56 Sucres : rhamnose, cellobiose.
La teneur plus élevée en composés phénoliques se trouve dans l'extrait de fleur, avec la rutine, les acides chlorogénique et rosmarinique, tandis que dans l'extrait de baie les principaux représentants de cette classe sont la rutine, le resvératrol, les acides férulique et chlorogénique38.

Propriétés pharmacologiques du sureau Le sureau (fleur, fruit) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Pour L’EMA, les fleurs de sureau noir sont traditionnellement employées pour soulager les symptômes débutants du rhume 28.
L’OMS reconnaît leur usage traditionnel pour lutter contre la fièvre en favorisant la transpiration, pour favoriser l’expectoration dans les infections mineures des bronches, et pour soulager les symptômes du rhume.
La Commission E allemande dit de même pour cette dernière indication, en tant que plante sudorifique et du fait de sa capacité à augmenter les sécrétions bronchiques12.
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998 précisent que la fleur de sureau est traditionnellement utilisée par voie orale pour faciliter les fonctions d’élimination urinaire et digestive, comme adjuvant des régimes amaigrissants, et pour favoriser l’élimination rénale de l’eau 12.
Le sureau noir est utilisé empiriquement depuis de très nombreux siècles pour ses propriétés anti-infectieuses et anti-inflammatoires au niveau de la sphère ORL. D’autres
usages ethnopharmacologiques sont également décrits, par exemple pour traiter les infections ophtalmiques en ce qui concerne les fleurs, ou contre l'érysipèle et d'autres maladies de la peau sous forme de cataplasmes fabriqués à partir des feuilles en Sicile et en Sardaigne 75. Une revue systématique de la littérature scientifique de 2014 mentionne sa sécurité d’emploi et son efficacité, notamment dans ces indications15. Une revue plus récente de 2022 rapporte que des études précliniques ( in vitro et in vivo) démontrent que le sureau exerce des activités antioxydantes, anti-inflammatoires, anticancéreuses, antigrippales, antimicrobiennes, antidiabétiques, protectrices cardiovasculaires et neuroprotectrices, en relation avec ses divers ingrédients bioactifs, tels que des composés phénoliques et terpénoïdes40, présents de façon substantielle dans les fleurs 72. Une autre revue de la même année mentionne également des propriétés antidépressives et immunostimulantes ainsi qu'un certain impact sur l'obésité et les dysfonctionnements métaboliques 41.
Plusieurs méthodologies d’extraction sont employées pour récupérer les composés phénoliques de la plante, principalement en utilisant des solvants organiques tels que le méthanol, l'éthanol, l'acétone, l’acétate d'éthyle et leurs combinaisons, souvent avec différentes proportions d'eau, avec un avantage quantitatif lorsque le processus est assisté par ultrasons 72. De nouvelles formes galéniques faisant appel aux nanoparticules de PLGA et de PCL 60 54 ou d’argent accroissent les propriétés pharmacologiques de S. nigra, notamment sur le plan anti-inflammatoire.
Propriétés antioxydantes
● Les baies de sureau, parmi tous les fruits, sont ceux qui contiennent la plus forte concentration en anthocyanes (cinq fois plus que les bleuets), parmi lesquelles le cyanidine-3-sambubioside-5-glucoside, qui montre une activité antioxydante significative22. Les anthocyanes des baies de sureau exercent une forte action radicalaire, parmi les plus puissantes du monde végétal, deux fois celle de la canneberge d’après le département américain de l’Agriculture20.
● Plusieurs études identifient ces fruits comme étant une importante source de composés antioxydants38, 63, 73, 78, 81, 82 , qu’ils soient issus de plants de sureau sauvages ou de cultivars sélectionnés poussant dans un verger65. En particulier, le jus de sureau exerce une activité antioxydante extrêmement forte, selon tous les tests appliqués : piégeage des radicaux ABTS et potentiel de peroxydation lipidique, pouvoir réducteur (FRAP et CUPRAC), capacité totale antioxydante et chélatrice des métaux. En particulier, il s’avère très puissant dans le processus de piégeage des radicaux libres NO 59.
● Les extraits à l’eau chaude (infusions) de feuilles et des fleurs présentent également une activité antioxydante élevée, notamment sous forme fraîche, lors des tests
DPPH et FRAP81.
● 18 Une étude de 2018 confirme également l’activité antioxydante du sureau et de la chrysanthémine (une de ses principales anthocyanes) sur les membranes liposomales ainsi que leurs propriétés antiradicalaires générales, de même que leur capacité d’inhibition des enzymes cyclooxygénases 1 (COX-1) et 2 (COX-2).
L’extrait éthanolique s’avère être le plus riche en chrysanthémine : il est plus actif qu’une infusion dans son activité contre les radicaux libres, bien que l’action antioxydante de cette dernière soit malgré tout jugée bonne 23.
● Selon une expérimentation in vitro de 2022 effectuée sur des lignées cellulaires d’hépatome humain et d’adénocarcinome du côlon, les extraits de S. nigra non seulement inhibent la libération de monoxyde d’azote (NO), de façon dépendante de la dose, traduisant ainsi une activité anti-inflammatoire, mais ils réduisent également jusqu’à 90 % la toxicité induite par l’hydroperoxyde (de tert-butyle), avec d’une part préservation du glutathion, et d’autre part inhibition à la fois de la production d'espèces réactives de l'oxygène (ERO), des changements morphologiques anormaux ainsi que de la fragmentation de l'ADN, ce qui traduit un potentiel élevé de diminution du stress oxydant cellulaire37. En outre, l’extrait de baie de sureau réduit la formation d’ERO dans les fibroblastes de souris mais pas celui de fleur, alors même que les deux types d’extraits exercent cette action sur les cellules cancéreuses HeLa, ce qui indique que les fruits possèdent un effet antioxydant plus puissant38.
● In vivo (rat), l’extrait riche en flavonoïdes de fleurs de S. nigra inhibe la lipoperoxydation lors de la néphrotoxicité induite par la gentamicine, évaluée par le malondialdéhyde (MDA) ainsi que l'activité des enzymes antioxydantes – superoxyde dismutase (SOD), catalase et glutathion peroxydase (GPX)48.
Propriétés anti-inflammatoire et immunostimulante, notamment aux niveaux respiratoire et intestinal
● Activité anti-inflammatoire générale : in vitro et in vivo (souris), S. nigra présente un effet anti- inflammatoire, en favorisant la réduction de la migration des neutrophiles, en réduisant le NO, le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et les interleukines IL- 1β et IL-6, tout en favorisant l'augmentation de l'IL-10 dans les neutrophiles stimulés par les lipopolysaccharides (LPS), de la même manière que la rutine, son principal constituant. Il agit de même sur les macrophages stimulés par les LPS (en relation avec les flavonoïdes, notamment la quercétine78), réduit l'hypersensibilité induite par le carraghénane et entraîne un effet relaxant ex vivo (anneaux d'aorte et de trachée isolés de rat), tout en favorisant l'efférocytose
− processus par lesquels les cellules apoptotiques sont éliminées par les cellules phagocytaires. Par conséquent, il favorise la résolution de l'inflammation aiguë, en plus d'exercer des effets antinociceptifs 51.
● Activité immunostimulante : in vitro et in vivo (tilapia du Nil), l'extrait de sureau normalisé à 13 % d’anthocyanes favorise significativement la prolifération des lymphocytes T du thymus et B de la rate tout en entraînant des niveaux élevés d'IL-2, montrant ainsi une amélioration des réponses immunitaires cellulaires et humorales9.
● Activité respiratoire
– Traditionnellement, les fleurs de sureau favorisent et augmentent les sécrétions bronchiques, en plus de leur action diurétique et sudorifique. Par ailleurs, il existe certaines preuves en faveur de l’intérêt de S. nigra dans la prise en charge de la toux aiguë post- virale53.
– Chez l’animal ▪ D’après certains auteurs, le sureau constitue l’un des deux meilleurs compléments alimentaires d’origine botanique pour améliorer le système immunitaire, avec l’échinacée, en raison de ses
effets immunomodulateurs et antiviraux montrés lors d’études précliniques 49.
▪ Dans un modèle d’asthme induit, la prise d’anthocyanes réduit l’hyperréactivité des voies aériennes, par diminution de la réponse Th2 (IL-4,
IL-13…) ainsi que par baisse de l’expression des cytokines proinflammatoires et de la COX-2 7. De plus, dans des modèles murins de leishmaniose, l’extrait de sureau déplace la réponse immunitaire vers une réponse de type TH1 (associée à l’inflammation), confirmant le même constat lors de cultures de monocytes humains25.
▪ Chez le rat, dans un modèle de rhinosinusite subaiguë induite par l'administration locale de LPS issus d' Escherichia coli, l'extrait de S. nigra diminue la réponse inflammatoire dans les tissus
− principalement le sang, les sinus et les poumons, mais aussi le cerveau − et réduit la génération d'ERO ainsi que la peroxydation lipidique (baisse du MDA), tout en influençant l'activité des métalloprotéases matricielles (MMP2 et 9). Par ailleurs, il module l’expression du facteur nucléaire kappa-B (NF-κB), en l’abaissant face à de faibles doses de LPS et en l’augmentant à dose élevée58.
– Chez l’Homme ▪ L’extrait de sureau noir réduit la durée des symptômes de la grippe à 3-4 jours et entraîne la production d’un niveau d'anticorps anti-virus grippal plus élevé chez les patients convalescents que chez ceux du groupe témoin non traité. Par ailleurs, le sureau augmente considérablement la production de cytokines inflammatoires − les interleukines IL-1 β, IL-6, IL-8, et, plus encore, le
TNF-α − par les monocytes sanguins prélevés chez douze donneurs en bonne santé par rapport à l’action des LPS, lesquels sont connus pour être des activateurs avérés de ces cellules. Ces données permettent aux responsables de l’étude de conclure que la plante active le système immunitaire sain et que ses propriétés immunoprotectrices ou -stimulantes pourraient présenter un intérêt chez les sujets atteints de la grippe, ainsi que chez les patients immunodéprimés atteints du cancer ou du sida en cours de chimiothérapie ou prenant un autre traitement21.
▪ Une revue de la littérature publiée en 2022, soit deux ans après l’apparition de la pandémie de covid-19, précise que, comme pour d’autres plantes anti-inflammatoires, des inquiétudes ont été exprimées au moment de l’émergence de cette infection virale à SRAS-CoV-2 quant au fait que le sureau pourrait surstimuler le système immunitaire et augmenter le risque de tempête cytokinique, notamment chez les personnes âgées. Les auteurs de cette publication affirment cependant qu’il n'y a pas de preuves pour étayer cette affirmation. Ils appellent toutefois à davantage d’études, comme c’est d’usage34 − c’est le lot de toute plante utilisée en phytomédecine.
▪ Cette conclusion rejoint celle d’une revue systématique de la littérature scientifique de 2021, qui explique également qu’il n'y a aucune preuve que le sureau surstimule le système immunitaire. Elle rapporte également que cliniquement le sureau a un certain effet sur les marqueurs inflammatoires (ex. : diminution de la protéine C réactive = CRP), bien que cet effet puisse diminuer avec une supplémentation continue, et qu’il montre une efficacité équivalente ou un peu moindre que le diclofénac (un anti-inflammatoire non stéroïdien) dans la réduction des cytokines au fil du temps 35.
▪ Selon un examen de synthèse de 2023, l’action de renforcement de l’immunité humaine par le sureau est l’un de ses points forts, au même titre que l’échinacée, lorsque la fonction immunitaire est altérée, en particulier dans un contexte de malnutrition, de maladies chroniques ou d'infections antérieures 80.
● Activité intestinale
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle de colite induite, la prise d’un régime alimentaire enrichi en extrait de sureau réduit de moitié les dommages macroscopiques de la muqueuse et l’activité de la myéloperoxydase (mesure de l’infiltration des neutrophiles) par rapport au groupe contrôle, tout en entraînant un accroissement des enzymes lysosomales (acide phosphatase, cathepsine D), ce qui traduit une amélioration de l’intégrité de la muqueuse colonique8.
▪ L’extrait aqueux de baies de sureau induit une analgésie centrale, alors qu’un extrait éthanolique de ces baies améliore la colite induite par l’acide acétique 14.
Propriétés antivirale, antibactérienne et antifongique
● Activité antivirale
– In vitro ▪ Dans l’herpès : mis en contact avec différentes souches du virus Herpes simplex de type 1 (VHS- 1), dont certaines résistantes à l’aciclovir, l’extrait de baies de sureau permet d’inhiber totalement la réplication virale 2, en relation avec le kaempférol et la quercétine41.
▪ Contre le virus de l'immunodéficience humaine (VIH), en relation avec certains composés de baies de sureau (flavanes, sous forme d’épicatéchine)41.
▪ Dans la grippe • L’extrait standardisé de sureau présente un effet inhibiteur sur la propagation des virus pathogènes de la grippe humaine, démontré contre les virus de la grippe A (H1N1) et de la grippe B17, 34. Ainsi, son action anti-H1N1, qui est dépendante de la dose, est liée à sa teneur en flavonoïdes de type anthocyanes, lesquels se lient au virus et empêchent son entrée dans la cellule hôte1, 34. Par ailleurs, le sureau se montre efficace sur dix souches du virus grippal 21.
• Les baies de sureau semblent agir à deux niveaux. Tout d’abord, elles neutralisent l’activité des hémagglutinines, des glycoprotéines antigéniques présentes à la surface du virus qui sont responsables de sa fixation à un récepteur situé sur la cellule cible. Après désactivation des hémagglutinines, les virus grippaux ne peuvent plus entrer dans les cellules hôtes et par conséquent se répliquer. Les baies de sureau agissent également en stimulant le système immunitaire au moment de l’exposition virale, ce qui se traduit par l’augmentation de la production de cytokines par les monocytes (IL- 1 2 β, TNF-α, IL-6, IL-8, IL-10).
▪ Dans les coronaviroses : les acides-phénols du sureau sont efficaces contre le coronavirus humain HCoV-NL63, selon des travaux de recherche de 2019. Par ailleurs, l'acide caféique dérivé de la plante présente une activité anti- coronavirus, en altérant la liaison des protéines de pointe aux récepteurs ACE234. Une revue de la littérature de 2020 propose les flavonoïdes de S. nigra comme molécules cibles pour le traitement du SRAS-CoV-2, du fait de leur capacité à agir contre l'amorçage des protéines de fixation du virus par les enzymes hôtes et viraux 44. Selon une expérimentation de 2021, l'extrait de baies de sureau sauvage montre une capacité inhibitrice dépendante de la concentration contre le domaine de liaison du récepteur de la protéine S (spike) du SRAS-CoV2 se liant au récepteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine humaine recombinante 2, activité qui s’avère supérieure à celle de l'extrait de baies cultivées45.
▪ Une étude de 2022 confirme l’activité antivirale du sureau contre le virus de la grippe (80 % d’inhibition de la réplication A/H1N1), de façon dépendante de la dose de façon linéaire, alors qu’elle n’est pas significative contre le bétacoronavirus-1 − HCoV-OC43, appartenant aux mêmes β-coronavirus que le SRAS-CoV-2 du covid-19. Cependant, le mélange d’Aronia melanocarpa et de S. nigra inhibe fortement la réplication HCoV-OC43 et agit plus fortement sur A/H1N1 que chacun des extraits testés individuellement39.
– In vivo : l’extrait aqueux de sureau exerce une activité antigrippale dans une étude ouverte menée chez des chimpanzés14.
– Chez l’Homme ▪ Études cliniques • En clinique, les résultats d’un essai en double insu contre placebo, réalisé au cours d’une épidémie de grippe B, démontrent que la prise d’un extrait de sureau permet de soulager rapidement les symptômes de la grippe, en entraînant une amélioration significative en deux jours chez 93,3 % des sujets traités contre six jours et 91,7 % dans le groupe placebo3.
• Une autre étude clinique randomisée, menée chez des patients atteints de grippes A et B, révèle que la prise d’un extrait de baies de sureau réduit la durée de la grippe de trois à quatre jours et améliore très significativement l’évolution des symptômes, tels que la douleur, la fièvre, la toux, l’excrétion de mucus et la congestion nasale, ceux-ci étant évalués par les patients sur une échelle de 0 à 10 (10 étant l’amélioration la plus prononcée), avec une note moyenne de 9 contre 1 dans le groupe placebo4.
• Un essai contrôlé randomisé de 2016 montre que la supplémentation en baies de sureau réduit la durée et les symptômes du rhume chez les voyageurs aériens36.
▪ Synthèse des études cliniques • 16 Une revue de la littérature scientifique de 2017 confirme les propriétés antivirales et antimicrobiennes de S. nigra, et met en avant sa sécurité d’emploi. La même revue recommande un complément d’études pour comparer la plante avec des médicaments antiviraux de référence.
• Une autre revue systématique de 2018 consolide les données de S. nigra et précise qu’il possède des activités antivirales spécifiques prometteuses, prouvées scientifiquement par des études sur des modèles animaux expérimentaux, notamment vis-à-vis du VIH, du virus de l'herpès (VHS), des virus de la grippe et de l’hépatite ainsi que des coxsackievirus19.
• En 2019, une méta-analyse d’essais cliniques contrôlés randomisés a compilé les résultats cliniques de l’administration de baies de sureau chez un total de 180 participants souffrant d’infection respiratoire haute, tout en évaluant les facteurs modérateurs tels que le statut de vaccination et les facteurs étiologiques. Il ressort de ce travail de synthèse que S. nigra réduit considérablement les symptômes infectieux des voies aériennes supérieures. Les auteurs américains concluent que le sureau constitue une alternative efficace à l’utilisation abusive d’antibiotiques pour prendre en charge la symptomatologie des infections respiratoires hautes et offre un choix potentiellement plus sûr que les médicaments sur ordonnance pour les cas courants de rhume et de grippe31.
• Une revue rapide de cinq études cliniques de 2020 portant sur 936 adultes indique que les préparations mono-plantes de baies de S. nigra, lorsqu'elles sont prises dans les quarante- huit heures suivant l'apparition d'une infection virale respiratoire aiguë, peuvent réduire la durée et sévérité des symptômes du rhume et de la grippe chez les adultes, y compris la fièvre, les maux de tête, la congestion nasale et l'écoulement de mucus nasal, en moyenne de 50 % dans les deux à quatre jours suivant le début du traitement43.
• Selon d’autres travaux de la même année ayant étudié les données précliniques et cliniques en termes d’efficacité et d’innocuité, l'évaluation bénéfices/risques de S. nigra, en tant que thérapie symptomatique adjuvante chez les adultes par ailleurs en bonne santé, est jugée positive dans l'autogestion du covid-19 − incluant notamment l'auto-isolement, le repos, l'hydratation. À titre de comparaison, pour les mêmes raisons, seul l'ibuprofène s'est avéré prometteur, alors qu’il n’y a pas de preuves convaincantes pour approuver l'utilisation du paracétamol et/ou de la codéine dans ce contexte62.
• Une revue systématique de la littérature scientifique de 2021 conclut également que le sureau peut réduire la gravité et la durée des épisodes de rhume. Concernant la grippe, il diminue également sa durée tout en entraînant moins de complications grippales et d'effets indésirables que l'oseltamivir, un antiviral de référence dans cette indication35.
• Une revue de la littérature de 2022 aboutit à des conclusions similaires en expliquant que selon les preuves actuelles, le sureau possède des
propriétés antivirales en raison de sa capacité à moduler les cytokines inflammatoires, ce qui le rend approprié pour la prévention et le traitement initial des maladies virales, et donc potentiellement dans le covid-19, dans l’attente d’études spécifiques 34.
● Activité antibactérienne : celle-ci est montrée in vitro.
– L’extrait de fleur de sureau inhibe la libération, par les macrophages, de cytokines proinflammatoires induites par Porphyromonas gingivalis et Actinobacillus actinomycetemcomitans, deux pathogènes parodontaux. Il supprime l’activation des neutrophiles, qui sont également impliqués comme effecteurs de destruction du tissu parodontal. Ces
effets pourraient être attribués à l’inhibition de l’activation du NF-κB et de la phosphatidylinositol 3- kinase (PI3K)29.
– L’extrait de sureau possède une activité antimicrobienne à la fois contre des bactéries Gram- positives ( Streptococcus pyogenes et les streptocoques des groupes C et G17, Micrococcus luteus57) et Gram-négatives (Branhamella catarrhalis 17, Pseudomonas fragii, Escherichia coli et Proteus mirabilis57). Il est également efficace contre Helicobacter pylori, en relation avec la quercétine41.
– Son extrait aqueux montre également une activité antimicrobienne contre d’autres bactéries Gram- positives, comme Staphylococcus aureus et S. epidermidis56.
– L’extrait méthanolique de baies de S. nigra est particulièrement actif contre S. aureus et Pseudomonas aeruginosa, davantage que contre E. coli et Salmonella enterica24.
● Activité antifongique, montrée in vitro : l’extrait méthanolique de baies de sureau est efficace contre Candida albicans et C. parapsilosis24.
Propriétés métaboliques et vasculaires
● L’usage traditionnel du sureau dans le diabète est conforté par la mise en évidence de propriétés antidiabétiques. L’extrait de sureau protège l’hémoglobine contre la glycation6. Le jus de sureau inhibe l'α-amylase et l'α-glucosidase − impliquées dans le métabolisme des glucides, dont la suractivité conduit à l'accumulation de glucose dans le sang −, ce qui peut présenter un intérêt dans le contrôle de la glycémie chez les patients diabétiques59.
● In vitro
– L’incorporation des anthocyanes dans les cellules endothéliales augmente leur protection contre le stress oxydant, cause majeure de leur dysfonctionnement, lequel contribue fortement à l’initiation et au développement des maladies cardiovasculaires 5.
– Les extraits aqueux de fleurs et de feuilles de sureau augmentent l'efflux de cholestérol dans les macrophages et réduisent l'accumulation d'ester cholestérylique dans les cellules spumeuses agrégées induites par les lipoprotéines de basse densité (LDL), limitant ainsi le risque de développement de l’athérosclérose, sans pour autant s’accompagner d’une lipogenèse hépatique indésirable71.
– L’extrait aqueux de sureau entraîne une libération d’insuline par les cellules β du pancréas et présente une activité analogue à l’insuline. En particulier, dans le muscle abdominal de souris, le sureau favorise d’une part l’augmentation du transport du glucose et son oxydation et d’autre part la glycogenèse, en l’absence d’insuline ajoutée26.
– De même, l'extrait de ses fruits réduit le stress oxydant, la résistance à l'insuline et l'inflammation dans les adipocytes hypertrophiés et les macrophages activés, tout en confirmant sa capacité à inhiber certains enzymes digestifs, non seulement l'α- amylase et l'α-glucosidase mais aussi la lipase pancréatique, ce qui lui permet de réduire l'absorption intestinale des lipides et des glucides alimentaires67.
● In vivo
– Chez le rat, dans un modèle de diabète induit, la prise d’extrait de baies de sureau entraîne une diminution significative de la glycémie et de l’hémoglobine glyquée. Il réduit le risque athérogène, en diminuant la peroxydation lipidique, en neutralisant les radicaux libres et en inhibant l’oxydation du cholestérol-LDL grâce notamment à la préservation de l’ensemble des enzymes antioxydants, comme la GPX et la SOD6.
– Chez la souris déficiente en apolipoprotéine E − un modèle animal d'athérosclérose, en raison d’une faible élimination des lipoprotéines avec accumulation subséquente de particules enrichies en ester de cholestérol dans le sang, ce qui favorise le développement de plaques athérosclérotiques −, l’extrait de sureau noir administré de façon chronique augmente fortement la capacité d'efflux du cholestérol-HDL − c’est-à-dire son aptitude à capter du cholestérol à partir des macrophages afin de l'évacuer des vaisseaux −, bien qu’il augmente aussi le cholestérol sérique total et non-HDL, la première action compensant la seconde, d’autant que, parallèlement, l’extrait favorise le dépôt de tissu conjonctif dans la racine aortique, suggérant ainsi une meilleure stabilité de la plaque d’athérome69.
● Chez l’Homme : une étude menée chez 80 participants en cours de régime amaigrissant montre que le sureau améliore le poids moyen, la pression artérielle, le bien-être physique et émotionnel ainsi que la qualité de vie, en relation avec ses anthocyanes46.
Autres propriétés
● Activité antitumorale : celle-ci est montrée in vitro.
– En raison de leur forte teneur en anthocyanes agissant comme agents antioxydants et anti- angiogéniques, les baies de sureau sont citées comme ayant un potentiel préventif, notamment dans les cancers de la sphère ORL, de l’œsophage, de l’estomac ou du côlon/rectum47 ainsi que dans les cancers du sein et de la prostate41. Les effets anticancéreux de la plante, qui sont également liés à sa teneur en quercétine, en rutine, en kaempférol ainsi qu’en acides ursolique, oléanolique et chlorogénique, passent par l’inhibition de la prolifération des cellules malignes et par la stimulation des cellules immunitaires78.
– L'extrait de baies de S. nigra chargé sur des nanoparticules d'argent protège les cellules normales tout en induisant la mort cellulaire des kératinocytes dysplasiques buccaux, par divers mécanismes (nécrose, autophagie et lésions de l'ADN), en inhibant les molécules pro-survie et les régulateurs de l'apoptose ainsi qu’en diminuant à la fois le stress oxydant et l'inflammation54.
– De même, l’extrait butanolique de fleurs de S. nigra présente une action cytotoxique sur les cellules cancéreuses de vessie61. L’extrait alcoolique de fleurs de sureau affecte la prolifération d'une lignée cellulaire de cancer du sein, en diminuant le niveau des récepteurs alpha à l’œstradiol (ER α) et en augmentant celui des récepteurs à la progestérone78.
● Activité hormonale sexuelle
– Protection de la spermatogenèse : celle-ci est montrée in vivo (souris) dans un modèle d’exposition testiculaire à l’hyperthermie, avec amélioration des paramètres des spermatozoïdes et des niveaux de testostérone sérique par rapport au groupe témoin50.
– Stimulation ovarienne : in vitro, les extraits de fleurs de sureau et de baies de S. nigra peuvent avoir le potentiel de réguler la stéroïdogenèse dans les cellules de la granulosa ovarienne humaine, en stimulant la libération de 17-β-œstradiol de façon dépendante de la dose et celle de progestérone à la dose la plus faible52.
● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle d’ulcère gastrique induit par l'indométacine, ● Activité dermoprotectrice l'extrait de baie de S. nigra atténue les lésions de la muqueuse et montre des effets antiulcéreux, en atténuant le stress oxydant − hausse de l’activité de la
GPx, de la SOD, de la catalase, du glutathion (GSH) et de la capacité antioxydante totale − et l'inflammation
− baisse des niveaux d'interleukines IL-33, IL-1β et IL-6 ainsi que de TNF-74 α.
● Activité prébiotique : in vitro, la poudre lyophilisée de baies de S. nigra favorise la croissance cellulaire de cinq souches probiotiques (Lactobacillus plantarum, L. casei, L. rhamnosus, L. fermentum et Saccharomyces boulardii). Lors d’une expérience de digestion gastrointestinale simulée, on note une bioaccessibilité augmentée et une stabilité élevée des composés phénoliques totaux des fruits de sureau, les anthocyanes étant les plus instables24.
● Activité neuroprotectrice : celle-ci est montrée in vitro.
– L’extrait de sureau augmente la viabilité cellulaire de la lignée cellulaire de neuroblastome humain exposée à un stress oxydant, montrant un effet neuroprotecteur76.
– L’extrait aqueux de S. nigra favorise la neuroprotection, en partie via sa capacité antioxydante et grâce à son aptitude d’une part à inhiber l'activité de signalisation mTORC1 − dont l’hyperactivation est associée à une augmentation de la phosphorylation de la protéine tau, ce qui contribue à la formation d'enchevêtrements neurofibrillaires dans la maladie d'Alzheimer − et d’autre part à activer le flux autophagie/mitophagie55.
– Le jus de sureau inhibe la tyrosinase (enzyme clé dans la synthèse de la mélanine), ce qui peut permettre de contrôler diverses formes de troubles cutanés, en particulier de la pigmentation59.
– In vitro (kératinocytes de la peau humaine), S. nigra améliore le photovieillissement induit par les UVB, notamment en bloquant la dégradation et l'inflammation de la matrice extracellulaire et en augmentant la capacité de défense antioxydante ainsi que l'activation de la signalisation du facteur de croissance transformant- bêta (TGF-β) pour favoriser la synthèse du procollagène de type I, soulageant ainsi les dommages causés aux cellules cutanées66.
– Toujours in vitro, les extraits de S. nigra protègent les fibroblastes de la peau humaine contre les dommages induits par les LPS, en relation avec leurs effets anti- inflammatoires − baisse des interleukines IL-6 et IL- 1β ainsi que du TNF-α, élévation de l’IL10 −, tout en stimulant la prolifération fibroblastique ainsi que celle des kératinocytes et tout en montrant une capacité à inhiber l'activité des métalloprotéinases, collagénase et élastase 79.
● Activité anticonvulsivante : in vivo (souris), dans un modèle d’épilepsie, l’administration d’extraits de S. nigra augmente le délai d’apparition des crises, de manière dépendante de la dose, tout en diminuant la durée de l’extension tonique du membre postérieur, via une action sur les récepteurs GABA30.
Principales indications thérapeutiques du sureau
● En rapport avec ses activités immunostimulantes, antivirales et anti- inflammatoires au niveau des voies respiratoires hautes et basses :
– prévention et traitement des infections virales respiratoires, notamment le rhume, la grippe, le covid-19, et autres viroses saisonnières ;
prévention de leur surinfection bactérienne ;
– inflammation des voies respiratoires, y compris d’origine allergique, à type de rhino-pharyngite, sinusite, angine, trachéobronchite, asthme, notamment avec mucosités excessives ;
– toux mixte ou productive ;
– catarrhe tubaire, otite séromuqueuse, rhinorrhée postérieure chronique ;
– prévention et traitement de l’herpès, en association avec d’autres plantes antivirales, comme le cyprès.
● En rapport avec ses activités cardiométaboliques :
– prévention primaire et secondaire des maladies cardiovasculaires, en particulier de l’athérosclérose, notamment dans un contexte de cholestérol-HDL bas et/ou de déficit fonctionnel en hormones sexuelles ;
– prévention de l’insulinorésistance et du diabète non insulinodépendant.
● En rapport avec ses autres activités antioxydantes et anti-inflammatoires :
– dysbiose intestinale ;
– syndrome de l’intestin irritable, notamment dans un contexte d’augmentation du risque cardiométabolique et/ou de baisse des défenses immunitaires et antioxydantes (ex. :
immunosénescence) et/ou de candidose digestive chronique, avec ou sans gastrite et/ou suites d’ulcère gastroduodénal ;
– neuroprotection, dans le même contexte ;
– dermoprotection (vieillissement, UVB, cicatrisation).
● En rapport avec ses propriétés traditionnelles :
– aide à l’élimination rénale de l’eau et digestive, notamment comme adjuvant des régimes amaigrissants.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
SUREAU
● Toxicité
– Aucune connue. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté à ce jour.
– Pour la FDA américaine, le sureau est reconnu généralement comme sûr (GRAS).
– Bien que S. nigra ne soit pas considéré comme toxique, des cas isolés d'empoisonnement chez les animaux et l'Homme ont été signalés après consommation d’écorce, feuilles, baies, racines et tiges, en relation avec la présence de sambunigrine, un glycoside cyanogène toxique pour les animaux et les humains au- delà de 0,5 et 3,5 mg/kg de poids corporel, respectivement. Ce composé n’est pas retrouvé dans les fleurs et dans les baies mûres de sureau, ce qui explique que leur utilisation puisse se faire en toute sécurité en médecine41.
● Contre-indications
– Allergie aux plantes de la famille des Adoxacées.
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon la monographie de l’EMA concernant la fleur de sureau, son usage chez les femmes enceintes ou allaitantes n’est pas recommandé, ni chez les enfants de moins de 12 ans, par manque de données adéquates et/ou de sécurité28.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur cette partie de la plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « fleur70 ».
– Une étude de pharmacovigilance, effectuée chez 762 femmes enceintes ayant donné naissance à 786 enfants, montre que la prise d’extrait de sureau pendant la grossesse n’a pas entraîné d’effet tératogène ou embryotoxique27. Par ailleurs, chez l’enfant, le sirop de sureau est d’usage traditionnel de longue date.
● Effets secondaires
– Rarement, légers troubles gastro-intestinaux passagers. Le sureau fait l’objet d’une excellente tolérance.
– Aucun effet indésirable n’est signalé dans les études effectuées avec le sureau.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence un cas avec une imputabilité « vraisemblable » lié à la consommation d’un médicament contenant S. nigra ou une préparation à base de cette plante, avec un effet indésirable observé n’impliquant pas un produit ne contenant que S. nigra.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant S. nigra ou une préparation à base de cette plante, avec un seul effet indésirable observé impliquant un produit ne contenant que 70 S. nigra.
● Précautions d’emploi
– Une surveillance médicale est conseillée en cas d’utilisation chez le diabétique insulinodépendant.
– Dans le cadre de l’usage traditionnel du sureau, notamment en automédication, si les symptômes s'aggravent pendant son utilisation, ou bien en cas de survenue de dyspnée, de fièvre ou d'expectorations purulentes, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules (le plus souvent) ou en comprimés de 100 à 500 mg, parfois en granules, ou associé à d’autres plantes ou à des nutriments, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 2 à 4 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 à 15 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique : seul à raison de 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans de l’eau, ou sous forme de sirop (seul ou associé à d’autres plantes) à raison de 1 c. à café 2 à 3 fois/jour.
● Macérât de bourgeon : 15 gouttes matin et soir, à diluer dans l’eau. Respecter la dose quotidienne recommandée.
● Teinture-mère : 20 à 40 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Tisanes : infusion à raison de 2 c. à café de fleurs séchées de sureau par tasse ; filtrer avant de boire. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour. L’utilisation de l’écorce en infusion n’est pas conseillée, en particulier chez la femme enceinte, car elle contient une lectine potentiellement toxique à forte dose, notamment pour le fœtus.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE SUREAU
AVEC D’AUTRES PLANTES ± NUTRIMENTS OU SUBSTANCES
● Des expérimentations montrent l’intérêt d’associer le sureau avec d’autres plantes ou nutriments/substances.
– Avec des vitamines (C,D,E), du zinc, des arabinogalactanes et du Lactobacillus acidophilus tyndallisé : chez les enfants souffrant d'otite séromuqueuse, l’association de ces molécules immunostimulantes avec le sureau entraîne une réduction des épisodes d'infection des voies respiratoires supérieures et de l'oreille moyenne par rapport au groupe témoin ainsi qu’une amélioration des résultats d’examen (otoscopie, tympanométrie, fibroendoscopie et audiométrie tonale), de façon dépendante de la dose et du temps68.
– Avec la violette et le calendula : une étude randomisée en double insu contrôlée par placebo, menée en 2020 pendant six mois chez des patients présentant une bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) de gravité modérée, rapporte que l’administration de cette association améliore la toux, l’essoufflement et les crachats ainsi que la spirométrie (augmentation du
VEMS)64.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec le cyprès et l’échinacée : grippe, viroses ORL et respiratoires (otite, rhinopharyngite, laryngite, trachéite, bronchite), en traitement préventif des récidives et en curatif.
– Avec le cyprès et l’astragale : prévention de la grippe et des viroses ORL et respiratoires (otite, rhino-pharyngite, laryngite, trachéite, bronchite), après 60 ans (immunosénescence) ou dans un contexte de maladie auto-immune.
– Avec le cyprès : bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) légère à modérée, herpès (⅔ cyprès pour ⅓ sureau dans ce cas, en curatif comme en préventif).
– Avec l’échinacée et le cassis : viroses ORL et respiratoires (otite, rhinopharyngite, laryngite, trachéite, bronchite) chez l’enfant, en traitement préventif des récidives et en curatif, notamment en cas de mauvaise tolérance gustative de l'extrait standardisé de cyprès.
– Avec la réglisse ± échinacée : sinusite aiguë, otite, angine virale.
– Avec le pin sylvestre ± échinacée :
trachéobronchite avec toux grasse, bronchite traînante, aide à l’expectoration.
– Avec le pin sylvestre et le radis noir :
otite séromuqueuse, catarrhe tubaire, rhinorrhée traînante, bronchite chronique avec mucosités, dilatation des bronches.
– Avec le pin sylvestre et le plantain :
trachéobronchite avec mucosités, toux mixte ou grasse, aide à l’expectoration.
– Avec le plantain et le radis noir :
bronchite chronique, BPCO, rhinosinusite, aiguë ou chronique ; possibilité de remplacer le radis noir par le ginkgo biloba dans la
BPCO.
– Avec le plantain et le cassis : allergies saisonnières (rhume des foins, asthme), avec mucosités, inflammation des muqueuses ORL et trachéo-bronchiques, avec ou sans surinfection virale.
– Avec le radis noir : rhinite chronique avec rhinorrhée traînante.
– Avec le ginseng et l’échinacée :
renforcement des défenses immunitaires dans un contexte de fatigue et de surmenage avec infections à répétition (notamment virales), ou au décours d’un épisode infectieux récent.
– Avec le noyer et le curcuma : troubles fonctionnels intestinaux avec selles molles ou liquides, avec ou sans glaires, en cas de

contre-indications à la réglisse ; rajouter de la mélisse en cas de spasmes douloureux.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 2 fois/jour. En curatif, en phase aiguë, la posologie peut avantageusement être doublée ou triplée.
Enfant : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour, sous surveillance par un professionnel de la santé.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le ginseng, la rhodiole et l’échinacée : pour participer à la résistance physique et mentale et pour soutenir les défenses naturelles.
– Avec l’échinacée ± pépins de pamplemousse, ou bien propolis et vitamine D, ou bien thym et shiitaké, ou bien échinacée, cyprès, cassis et lierre, ou bien pamplemousse (± gingembre) :
pour améliorer l’activité du système immunitaire et agir sur la respiration et la gorge.
– Avec l’échinacée, l’açaï, la chlorelle + HE d’arbre à thé et de ravintsara et bourgeons de cassis, aulne et sapin :
pour aider au maintien des défenses immunitaires de l’organisme afin de faire face aux agressions extérieures.
– Avec l’aronia et le zinc : pour agir sur le système immunitaire et les défenses de l’organisme.
– Avec les HE de thym à thymol, lavande fine, menthe poivrée, giroflier et cannelier de Chine : pour favoriser le bien- être respiratoire et agir contre l’état grippal.
– Avec la mauve, le gingembre, le thym, le tilleul et la primevère : pour aider au confort respiratoire et apaiser la gorge.
– Avec de la sauge officinale + huile essentielle de menthe poivrée, zinc et miel : pour aider à adoucir la gorge et contribuer à une activité normale du système immunitaire.
– Avec l’andrographis et le pépin de pamplemousse + HE de menthe poivrée et nutriments : pour apaiser la gorge, apporter un confort respiratoire et optimiser la fonction immunitaire, lors des agressions hivernales et des périodes de refroidissement.
– Avec la propolis et l’acérola + miel et nutriments ou Pycnogénol® ou gelée royale : pour agir sur les défenses immunitaires.
– Avec la propolis + fructo- oligosaccharides (FOS), zinc et vitamines C et D : pour contribuer à la croissance et au développement osseux normaux ainsi qu'au fonctionnement normal du système immunitaire des enfants.
– Avec Lactobacillus rhamnosus, vitamine C et minéraux : pour contribuer au fonctionnement normal des défenses immunitaires et au maintien de la vitalité chez l'enfant.
– Avec la vigne rouge + cassis ou bien le mélange pépins de raisin, acérola, vitamines et minéraux : pour contribuer à l'amélioration de la circulation du sang et contribuer au fonctionnement normal des vaisseaux sanguins.
– Avec le pissenlit + frêne, ou bouleau, ou bien bouleau et artichaut, ou bien encore radis noir et citron : pour une action dépurative, détoxiquante et drainante, notamment pour participer à l'élimination de l'eau par les reins.
– Avec l’artichaut, la papaye, la chicorée, la bardane + vitamine C : pour favoriser la perte de poids, aider à rester mince et détoxiquer l’organisme.
– Avec l’artichaut, le romarin et le boldo :
pour favoriser la digestion, la détoxication hépatique et l’élimination des toxines.
– Avec la queue de cerise et la prêle : pour favoriser l’élimination et assurer un drainage intense de l’organisme.
– Avec l’ortie piquante feuilles, le chou kale et le guarana : pour contribuer au contrôle du poids et pour aider à rester mince.
– Avec le frêne, le thé noir, le chiendent et le chrome : pour favoriser la minceur et l’élimination rénale de l’eau.
– Avec la vigne rouge, la myrtille et la Fiche En savoir plus reine des prés : pour favoriser la minceur. Fiche En savoir plus L’utilisation thérapeutique du sureau n’est pas apparue avec la dernière pluie. Les preuves de son emploi, non seulement dans l’alimentation, mais aussi dans le traitement de nombreuses maladies, remontent jusqu’à l'Égypte ancienne, avec des mentions dans diverses formules médicinales. Dans l’Antiquité, dès le e V siècle avant J.-C., les écrits d’Hippocrate relatèrent l'utilisation de remèdes préparés à partir de Sambucus nigra. Sans se donner le mot, Dioscoride et Pline l’Ancien firent de même au er I siècle de l’ère chrétienne, ce dernier vantant notamment les capacités du sureau à traiter les catarrhes et les excès de glaires. Au cours du siècle suivant, ce fut au tour de Galien, l’un des pères fondateurs de la médecine européenne − basée sur l’observation et la compréhension des processus physiopathologiques par l’expérimentation −, d’en dire le plus grand bien. De fait, tout au long des siècles, le constat empirique des vertus anti-inflammatoires du sampéchier et la mise en évidence de son talent certain à augmenter la diurèse amenèrent les populations occidentales à l’utiliser avec constance et régularité. De nos jours, l’engouement pour le suseau ne s’est pas démenti, notamment en France et en Allemagne − 1er producteur mondial, suivi de l’Autriche 41. Traversant les époques sans prendre une ride, il est devenu une célébrité intemporelle de la pharmacopée végétale auprès d’un public définitivement conquis. Celui-ci sait qu’il peut compter sur le susier pour respirer la santé.
Voilà qui permet véritablement de parler d’un usage traditionnel bien établi !
Le grand sureau dans la rhino, est-ce la cerise sur le gâteau ? Après tout, c’est vrai, dès lors que l’on dispose de l’extrait normalisé (= standardisé) de cyprès à portée de main pour combattre les virus, notamment ceux de la saison froide, a-t-on besoin d’un autre remède ? Et pourtant… Le sureau mérite que l’on s’y attarde. En effet, ce n’est pas une petite cure de confort à réserver aux simples maux de gorge. De toutes les plantes à baies, comme le cassis, la canneberge, la myrtille, c’est celle qui, juste derrière l’aronia, est dotée des propriétés antioxydantes les plus puissantes. Ayant fait l’objet d’un grand nombre d’études confirmant ses propriétés anti- infectieuses durant ces deux dernières décennies, le sureau se positionne légitimement comme un excellent antiviral. Mais plus encore, ce qui lui confère un intérêt majeur, c’est la polyvalence de ses actions.
L’énumération des belles qualités du saou donne envie de le consommer tout son saoul !
Anti-inflammatoire des muqueuses (comme la réglisse ou le plantain), fluidifiant − propriété traditionnelle de ses fleurs, dont la composition en flavonoïdes est proche de celle de ses baies, ce qui les place, en matière d’indication, dans le même registre que le pin sylvestre
−, immunostimulant (comme l’échinacée), régulateur métabolique et ami des vaisseaux sanguins (comme la canneberge ou le curcuma), neuroprotecteur également (comme la mélisse et le romarin), le sureau n’est pas forcément le meilleur champion dans une catégorie ou dans une autre. Mais c’est un pentathlonien complet qui sait se rendre indispensable dans de multiples circonstances. S. nigra excelle ainsi chez l’enfant, rapidement alléché par son goût délicieux, ce qui en fait une thérapeutique de choix chaque fois qu’il est nécessaire de traiter les viroses infantiles, notamment chez les bouts de chou que les tanins astringents du cyprès rebutent parfois. Il fait merveille chez l’adolescent et l’adulte, y compris vieillissant, en raison des multiples talents déjà mentionnés, lorsqu’il faut renforcer la protection immunitaire, préserver les tissus de l’oxydation, éteindre le feu inflammatoire, quand il faut réparer les muqueuses et faciliter l’évacuation de leurs mucosités parfois épaisses et difficiles à extérioriser, et bien sûr dès qu’il faut se battre contre les agresseurs viraux, voire bactériens. Avec l’athlétique sureau, on est assuré de remporter une médaille aux Jeux olympiques de la lutte anti-infectieuse.
Toutes ces propriétés font du sureau un compagnon thérapeutique tout à fait sympathique pour le cyprès, dont il complète l’action antivirale. Tous deux neutralisent allègrement l’activité des hémagglutinines utilisées par les virus pour se fixer sur les récepteurs cellulaires de la victime malencontreusement contaminée. Privés de leur harpon d’abordage, ceux-ci ne peuvent plus adhérer sur les cellules qu’ils comptaient envahir pour se répliquer, en bons pathogènes intracellulaires qu’ils sont. En évitant d’offrir le gîte et le couvert à ces indésirables, on évite leur implantation et leur prolifération. De fait, le duo cyprès/sureau est souverain dans les agressions virales, non seulement dans le cadre du simple rhume et dans l’herpès, mais aussi dans la grippe et le covid-19, dès les premières manifestations cliniques. En rajoutant l’échinacée, on dispose du tiercé gagnant pour gagner la bataille contre les pathogènes circulant pendant la saison froide. À défaut de le crier sur les toits, on peut susurrer l’info à tous ceux à qui l’on veut du bien. Pour voir venir les frimas de l’hiver avec sérénité et faire face à l’adversité.
On peut cependant chanter les louanges du seuillet, quitte à nuancer le propos, comme le font les Rolling Stones dans Till The Next Goodbye :
You give me a cure all from New Orleans Now that's a recipe I sure do need Some cider vinegar and some elderberry wine May cure all your ills, but it can't cure mine.
Tu me donnes un remède de La Nouvelle-Orléans C'est maintenant une recette dont j’ai vraiment besoin Du vinaigre de cidre et du vin de sureau Peuvent bien guérir tous tes maux, mais ne peuvent guérir les miens.
Où il s’avère que le sambuc est tellement doué qu’il peut soigner de nombreux troubles, sauf peut-être les peines de cœur. On ne peut pas tout lui demander. Nonobstant, pour affronter les aléas de la vie pourquoi ne pas se faire aider du sureau ? Pour faire face aux misères quotidiennes et pour sortir du lot. Pour avoir le sentiment de marcher sur l’eau.
Les Canadiens français privés du haut bois de la mère- patrie ancestrale se sont, quant à eux, rabattus sur le sureau blanc (Sambucus canadensis), de composition similaire à celle de l’espèce européenne, prenant exemple sur les Amérindiens qui en faisaient le même usage qu’en France. En Europe, S. nigra n’était pas réservé qu’à un usage médicinal. Ses fruits et ses fleurs ont servi et servent encore à confectionner du vin de sureau, ainsi que du vinaigre, des eaux-de-vie, du champagne, des liqueurs, dont certaines, françaises, sont réputées outre-Atlantique. Il peut servir à aromatiser des digestifs, de la bière, des boissons non alcoolisées. Il entre ainsi dans la composition du sirop de grenadine, où il côtoie d’autres fruits rouges comme les framboises, le cassis, les groseilles et les fraises.
C’est ainsi : il attire les enfants, comme pouvait le faire le joueur de flûte de Hamelin. Sans doute son instrument de musique était-il taillé dans le bois tendre du sureau ? C’est ainsi que faisaient les pâtres grecs, pour leur petite flûte, nommée sambuca, laquelle a donné le nom latin de la plante, sambucus… D’une manière ou d’une autre, si le sureau est parfait pour dégager la gorge et les bronches, il permet aussi de retrouver le souffle, sur un air de flûtiau, pour danser la samba !
Dans le calendrier républicain, le jour du sureau était le 17e du mois de prairial, soit, à quelques jours près selon l’année, le 5 juin, juste au moment du rhume des foins, que l’on peut justement atténuer avec cette plante. Aux petits soins pour les muqueuses, protecteur des tissus, bienfaiteur de l’avers/revers 1, le sureau convient pour toutes les saisons, même si c’est dans la froidure et l’humidité des courtes journées hivernales que ses services sont les mieux appréciés. Au printemps, c’est un marqueur de prospérité agricole ou de disette. « En avril, le sureau doit fleurir, sinon, le paysan va souffrir. »
À la fin de l’été, ses baies sont mûres et son jus est goûteux. C’est le moment d’en boire, afin de préparer son immunité et ainsi de mieux aborder l’automne, ses virus, ses températures en dents de scie, ses feuilles mortes. Inlassablement, il nous accompagne avec bonheur tout au long des cycles de la vie. Il est vraiment fantastique, peut-être même magique. La baguette Elder Wand d’Harry Potter, à la puissance inégalable, ne doit-elle pas son pouvoir au fait d’être fabriquée à partir d’une branche de sureau ? Elle est sûrement bien nommée, tant la baie des aînés (elderberry, en anglais) est en phase avec les Anciens, à l’immunité déclinante et aux glaires envahissantes.
Préventif, curatif, gustatif, flavonoïdique et anthocyanosidique, ce végétal a tout pour plaire. Sa facilité d’emploi en fait un atout précieux pour les médecins et les pharmaciens, afin de préserver la santé des patients. Grâce à lui, ces derniers ne viennent plus leur seriner qu’ils sont toujours malades. Et s’ils le sont, faute d’avoir connu plus tôt les mérites du sambuquier, ils découvrent bien vite que le sureau vaut tous les sirops !

Bibliographie
1. ROSCHEK Jr. B. et al., Elderberry flavonoids bind to and prevent H1N1 infection in vitro. Phytochemistry, 2009 Jul; 70(10): 1255-61.
2. MONOGRAPH. Sambucus nigra (elderberry). Altern Med Rev, 2005 Mar; 10(1): 51-5.
3. ZAKAY-RONES Z. et al., Inhibition of several strains of influenza virus in vitro and Reduction of symptoms by an elderberry extract ( Sambucus nigra L.) during an Outbreak of Influenza B Panama. J Altern Complement Med, 1995 Winter; 1(4): 361-9. 4. ZAKAY-RONES Z. et al., Randomized study of the efficacy and safety of oral elderberry extract in the treatment of influenza A and B virus infections. J Int Med Res, 2004 Mar-Apr; 32(2): 132-40.
5. YOUDIM K.A. et al., Incorporation of the elderberry anthocyanins by endothelial cells increases protection against oxidative stress. Free Radic Biol Med, 2000 Jul 1; 29(1): 51-60.
6. CIOCOIU M. et al., The effects of Sambucus nigra polyphenols on oxidative stress and metabolic disorders in experimental diabetes mellitus. J Physiol Biochem, 2009 Sep; 65(3): 297-304.
7. PARK S.J. et al., Anthocyanins inhibit airway inflammation and hyperresponsiveness in a murine asthma model. Food Chem Toxicol, 2007 Aug; 45(8): 1459-67. 8. BOBEK P. et al., Influence of diet containing extract of black elder (Sambucus nigra) on colitis in rats. Biologia, 2001 Dec; 56(6): 643-8.
9. KHAN M.M. et al., Assessment of the role of anthocyanin standardized elderberry (Sambucus nigra) extract as an immune-stimulating nutraceutical of Nile tilapia, Oreochromis niloticus. PLoS One, 2022 Dec 30; 17(12): e0279471.
10. TOULEMONDE B. et al., Volatile constituents of dry elder (Sambucus nigra L.) flowers. J Agric Food Chem, 1983 Mar 1; 31(2): 365-70.
11. ROMBI M., 100 plantes médicinales. Composition, mode d’action et intérêt thérapeutique. Romart, 1991, 254-6.
12. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 366-7.
13. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 505-6.
14. VLACHOJANNIS J.E. et al., A systematic review on the sambuci fructus effect and efficacy profiles. Phytother Res, 2010 Jan; 24(1): 1-8.
15. ULBRICHT C. et al., An evidence-based systematic review of elderberry and elderflower (Sambucus nigra) by the Natural Standard Research Collaboration. J Diet Suppl, 2014 Mar; 11(1): 80-120.
16. PORTER R.S. et al., A Review of the Antiviral Properties of Black Elder (Sambucus nigra L.) Products. Phytother Res, 2017 Apr; 31(4): 533-54.
17. KRAWITZ C. et al., Inhibitory activity of a standardized elderberry liquid extract against clinically-relevant human respiratory bacterial pathogens and influenza A and B viruses. BMC Complement Altern Med, 2011 Feb 25; 11: 16.
18. STRUGAŁA P. et al., A Comprehensive Study on the Biological Activity of Elderberry Extract and Cyanidin 3-O-Glucoside and Their Interactions with Membranes and Human Serum Albumin. Molecules, 2018 Oct 8; 23(10): 2566.
19. AKRAM M. et al., Antiviral potential of medicinal plants against HIV, HSV, influenza, hepatitis, and coxsackievirus: A systematic review. Phytother Res, 2018 May; 32(5): 811-22.
20. PLISZKA B., Polyphenolic content, antiradical activity, stability and microbiological quality of elderberry (Sambucus nigra L.) extracts. Acta Sci Pol Technol Aliment, 2017 Oct-Dec; 16(4): 393-401.
21. BARAK V. et al., The effect of Sambucol, a black elderberry-based, natural product, on the production of human cytokines: I. Inflammatory cytokines. Eur Cytokine Netw, 2001 Apr-Jun; 12(2): 290-6.
22. MANDRONE M. et al., Polyphenols pattern and correlation with antioxidant activities of berries extracts from four different populations of Sicilian Sambucus nigra L. Nat Prod Res, 2014; 28(16): 1246-53.
23. DUYMUŞ H.G. et al., In vitro antioxidant properties and anthocyanin compositions of elderberry extracts. Food Chem, 2014 Jul 15; 155: 112-9.
24. HAȘ I.M. et al., Bioactive Potential of Elderberry (Sambucus nigra L.): Antioxidant, Antimicrobial Activity, Bioaccessibility and Prebiotic Potential. Molecules, 2023 Mar 30; 28(7): 3099.
25. WAKNINE-GRINBERG J.H. et al., The immunomodulatory effect of Sambucol on leishmanial and malarial infections. Planta Med, 2009 May; 75(6): 581-6. 26. GRAY A.M. et al., The traditional plant treatment, Sambucus nigra (elder), exhibits insulin-like and insulin-releasing actions in vitro. J Nutr, 2000 Jan; 130(1): 15-20.
27. ISMAIL C. et al., Surveillance study of Sinupret in comparison with data of the Mainz birth registry. Arch Gynecol Obstet, 2003 Feb; 267(4): 196-201. 28. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Sambucus nigra L., flos. Final. 20 March 2018. EMA/HMPC/611504/2016. Et: European Union herbal monograph on Sambucus nigra L., flos. Final. 27 March 2018. EMA/HMPC/611512/2016.
29. HAROKOPAKIS E. et al., Inhibition of Proinflammatory Activities of Major Periodontal Pathogens by Aqueous Extracts From Elder Flower (Sambucus nigra). J Periodontol, 2006 Feb; 77(2): 271-9.
30. ATAEE R. et al., Anticonvulsant activities of Sambucus nigra. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2016 Jul; 20(14): 3123-6.
31. HAWKINS J. et al., Black elderberry (Sambucus nigra) supplementation effectively treats upper respiratory symptoms: A meta-analysis of randomized, controlled clinical trials. Complement Ther Med, 2019 Feb; 42: 361-5.
32. INVENTAIRE NATIONAL DU PATRIMOINE NATUREL (INPN), Sambucus nigra L., 1753- Sureau noir. [En ligne] https://inpn.mnhn.fr/espece/cd_nom/120717 . Consulté le 11 mars 2023.
33. RABETOKOTANY A., Le sureau noir : une plante traditionnelle et contemporaine. Thèse de pharmacie, université de Bordeaux. Sciences du Vivant [q-bio]. 2019. ffdumas-02302520. 34. ASGARY S. et al., The Pros and Cons of Using Elderberry (Sambucus nigra) for Prevention and Treatment of COVID-19. Adv Biomed Res, 2022 Oct 31; 11: 96.
35. WIELAND L.S. et al., Elderberry for prevention and treatment of viral respiratory illnesses: a systematic review. BMC Complement Med Ther, 2021 Apr 7; 21(1): 112. 36. TIRALONGO E. et al., Elderberry Supplementation Reduces Cold Duration and Symptoms in Air-Travellers: A Randomized, Double-Blind Placebo-Controlled Clinical Trial. Nutrients, 2016 Mar 24; 8(4): 182.
37. FERREIRA S.S. et al., Elderberry (Sambucus nigra L.) extracts promote anti-inflammatory and cellular antioxidant activity. Food Chem X, 2022 Aug 27; 15: 100437.
38. FERREIRA-SANTOS P. et al., Sambucus nigra flower and berry extracts for food and therapeutic applications: effect of gastrointestinal digestion on in vitro and in vivo bioactivity and toxicity. Food Funct, 2022 Jun 20; 13(12): 6762-76.
39. OCHNIK M. et al., Inhibition of Human Respiratory Influenza A Virus and Human Betacoronavirus-1 by the Blend of Double-Standardized Extracts of Aronia melanocarpa (Michx.) Elliot and Sambucus nigra L. Pharmaceuticals (Basel), 2022 May 17;15(5): 619. 40. LIU D. et al., Elderberry (Sambucus nigra L.): Bioactive Compounds, Health Functions, and Applications. J Agric Food Chem, 2022 Apr 13; 70(14): 4202-20.
41. MOCANU M.L. et al., Elderberries-A Source of Bioactive Compounds with Antiviral Action. Plants (Basel), 2022 Mar 10; 11(6): 740.
42. MŁYNARCZYK K. et al., Bioactive properties of Sambucus nigra L. as a functional ingredient for food and pharmaceutical industry. J Funct Foods, 2018 Jan; 40: 377-90. 43. HARNETT J. et al., The effects of Sambucus nigra berry on acute respiratory viral infections: A rapid review of clinical studies. Adv Integr Med, 2020 Dec; 7(4): 240-6. 44. WYGANOWSKA-SWIATKOWSKA M. et al., Influence of Herbal Medicines on HMGB1 Release, SARS-CoV-2 Viral Attachment, Acute Respiratory Failure, and Sepsis. A Literature Review. Int J Mol Sci, 2020 Jun 30; 21(13): 4639.
45. BORODUSKE A. et al., Wild Sambucus nigra L. from north-east edge of the species range: A valuable germplasm with inhibitory capacity against SARS-CoV2 S-protein RBD and hACE2 binding in vitro. Ind Crops Prod, 2021 Jul; 165: 113438. 46. CHRUBASIK C. et al., An observational study and quantification of the actives in a supplement with Sambucus nigra and Asparagus officinalis used for weight reduction. Phytother Res, 2008 Jul; 22(7): 913-8.
47. MAY S. Berry chemoprevention: Do berries decrease the window of opportunity for tumorigenesis. Food Front, 2020 Jul; 1(3): 260-75. https://doi.org/10.1002/fft2.32.
48. UNGUR R.A. et al., A Flavonoid-Rich Extract of Sambucus nigra L. Reduced Lipid Peroxidation in a Rat Experimental Model of Gentamicin Nephrotoxicity. Materials (Basel), 2022 Jan 20; 15(3): 772.
49. KIM H. et al., Rational and Safe Use of the Top Two Botanical Dietary Supplements to Enhance the Immune System. Comb Chem High Throughput Screen, 2022; 25(7): 1129-30.
50. MOGHADDAM M.H. et al., Elderberry Diet Restores Spermatogenesis in the Transient Scrotal Hyperthermia-Induced Mice. Reprod Sci, 2022 Dec; 29(12): 3373-86.
51. SANTIN J.R. et al., Sambucus nigra: A traditional medicine effective in reducing inflammation in mice. J Ethnopharmacol, 2022 Jan 30; 283: 114736. 52. BALDOVSKA S. et al., Ovarian steroid hormone secretion by human granulosa cells after supplementation of sambucus nigra l. extract. Physiol Res, 2021 Nov 29; 70(5): 755-64. 53. CIPRANDI G. et al., Non-pharmacological remedies for post-viral acute cough. Monaldi Arch Chest Dis, 2021 Aug 10; 92(1). https://doi.org/10.4081/monaldi.2021.1821.
54. FILIP G.A. et al., Biosynthesis of silver nanoparticles using Sambucus nigra L. fruit extract for targeting cell death in oral dysplastic cells. Mater Sci Eng C Mater Biol Appl, 2021 Apr; 123: 111974.
55. PALOMINO O. et al., Biological Actions and Molecular Mechanisms of Sambucus nigra L. in Neurodegeneration: A Cell Culture Approach. Molecules, 2021 Aug 10; 26(16): 4829.
56. FERREIRA-SANTOS P. et al., Chemical Characterization of Sambucus nigra L. Flowers Aqueous Extract and Its Biological Implications. Biomolecules, 2021 Aug 17; 11(8): 1222.
57. PRZYBYLSKA-BALCEREK A. et al., Sambucus Nigra Extracts-Natural Antioxidants and Antimicrobial Compounds. Molecules, 2021 May 14; 26(10): 2910. 58. TIBOC SCHNELL C.N. et al., The impact of Sambucus nigra L. extract on inflammation, oxidative stress and tissue remodeling in a rat model of lipopolysaccharide-induced subacute rhinosinusitis. Inflammopharmacology, 2021 Jun; 29(3): 753-69.
59. VUJANOVIĆ M. et al., Elderberry (Sambucus nigra L.) juice as a novel functional product rich in health-promoting compounds. RSC Adv, 2020 Dec 21; 10(73): 44805-14. 60. MOTA A.H. et al., Further Evidence of Possible Therapeutic Uses of Sambucus nigra L. Extracts by the Assessment of the In Vitro and In Vivo Anti-Inflammatory Properties of Its PLGA and PCL-Based Nanoformulations. Pharmaceutics, 2020 Dec 4; 12(12): 1181. 61. PEREIRA D.I. et al., Cytotoxic activity of butanolic extract from Sambucus nigra L. flowers in natura and vehiculated in micelles in bladder cancer cells and fibroblasts. Nat Prod Res, 2022 Feb; 36(4): 1100-4.
62. SILVEIRA D. et al., COVID-19: Is There Evidence for the Use of Herbal Medicines as Adjuvant Symptomatic Therapy? Front Pharmacol, 2020 Sep 23; 11: 581840.
63. DOMÍNGUEZ R. et al., Elderberry (Sambucus nigra L.) as potential source of antioxidants. Characterization, optimization of extraction parameters and bioactive properties. Food Chem, 2020 Nov 15; 330: 127266.
64. KIRICHENKO T.V. et al., Clinical Effectiveness of a Combination of Black Elder Berries, Violet Herb, and Calendula Flowers in Chronic Obstructive Pulmonary Disease: The Results of a Double-Blinded Placebo-Controlled Study. Biology (Basel), 2020 Apr 22; 9(4): 83.
65. MŁYNARCZYK K. et al., The Content of Selected Minerals, Bioactive Compounds, and the Antioxidant Properties of the Flowers and Fruit of Selected Cultivars and Wildly Growing Plants of Sambucus nigra L. Molecules, 2020 Feb 17; 25(4): 876.
66. LIN P. et al., Sambucus nigra L. ameliorates UVB-induced photoaging and inflammatory response in human skin keratinocytes. Cytotechnology, 2019 Oct; 71(5): 1003-17.
67. ZIELIŃSKA-WASIELICA J. et al., Elderberry (Sambucus nigra L.) Fruit Extract Alleviates Oxidative Stress, Insulin Resistance, and Inflammation in Hypertrophied 3T3-L1 Adipocytes and Activated RAW 264.7 Macrophages. Foods, 2019 Aug 8; 8(8): 326. 68. DELLA VOLPE A. et al., The effects of oral supplements with Sambucus nigra, Zinc, Tyndallized Lactobacillus acidophilus (HA122), Arabinogalactans, vitamin D, vitamin E and vitamin C in otitis media with effusion in children: a randomized controlled trial. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2019 Jul; 23(14): 6360-70.
69. MILLAR C.L. et al., Long-Term Supplementation of Black Elderberries Promotes Hyperlipidemia, but Reduces Liver Inflammation and Improves HDL Function and Atherosclerotic Plaque Stability in Apolipoprotein E-Knockout Mice. Mol Nutr Food Res, 2018 Dec; 62(23): e1800404.
70. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
71. STEINBAUER S. et al., Elder (Sambucus nigra), identified by high-content screening, counteracts foam cell formation without promoting hepatic lipogenesis. Sci Rep, 2024 Feb 12; 14(1): 3547.
72. QAZIMI B. et al., Phenolic Compound Composition of Sambucus nigra L. Wild-Growing Plants from Kosovo. Turk J Pharm Sci, 2024 Jan 19; 20(6): 380-9.
73. DOMÍNGUEZ-VALENCIA R. et al., Elderberry Lipophilic and Hydrophilic Bioactive Compounds: Characterization and Extract Encapsulation. Foods, 2023 Nov 23; 12(23): 4233. 74. CICEK B. et al., Flavonoid-Rich Sambucus nigra Berry Extract Enhances Nrf2/HO-1 Signaling Pathway Activation and Exerts Antiulcerative Effects In Vivo. Int J Mol Sci, 2023 Oct 23; 24(20): 15486.
75. SALA G. et al., Sambucus nigra L. (fam. Viburnaceae) in Sicily: Distribution, Ecology, Traditional Use and Therapeutic Properties. Plants (Basel), 2023 Sep 30; 12(19): 3457.
76. MAY N. et al., Investigating the Therapeutic Potential of Plants and Plant-Based Medicines: Relevance to Antioxidant and Neuroprotective Effects. Nutrients, 2023 Sep 8; 15(18): 3912.
77. RAIČEVIĆ V. et al., New esters from the essential oil of dry flowers of elder (Sambucus nigra L.). J Sci Food Agric, 2024 Feb; 104(3): 1308-21.
78. STĘPIEŃ A.E. et al., Health-Promoting Properties: Anti-Inflammatory and Anticancer Properties of Sambucus nigra L. Flowers and Fruits. Molecules, 2023 Aug 24; 28(17): 6235.
79. WÓJCIAK M. et al., Anti-Inflammatory and Protective Effects of Water Extract and Bioferment from Sambucus nigra Fruit in LPS-Induced Human Skin Fibroblasts. Int J Mol Sci, 2023 Jun 17; 24(12): 10286.
80. CINGI C. et al., Efficacy of traditional herbal formulas on human immunity. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2023 Jun; 27(4 Suppl): 27-40.
81. MILKOVA-TOMOVA I. et al., Antioxidant properties and antibacterial activity of water extracts from Sambucus nigra L. under different conditions. Folia Med (Plovdiv), 2023 Apr 30; 65(2): 295-300.
Notes
1. L'avers et le revers sont des concepts de la médecine traditionnelle chinoise (MTC) qui font référence à des aspects opposés, mais complémentaires, d'une même réalité.
L'avers représente le côté visible ou manifeste des choses, tandis que le revers désigne le côté caché ou subtil. En MTC, ces notions sont utilisées pour comprendre les déséquilibres énergétiques et les relations entre les différents aspects de la santé et de la maladie.