95 Le thym
Dénomination Thymus vulgaris L.
botanique
Autres Thym commun, thym vulgaire
dénominations (ou ordinaire ou vrai ou cultivé ou des jardins), farigoule, barigoule, férigoule, frigoule (en provençal), herbe de thym, pote, mignotise des Genevois
Noms anglais Thyme, common (or culinary or garden or french or german or english or winter or Doretta Klaber) thyme
Noms allemands Thymian, Echter Gewürz- (oder Gewürz- oder Gewuerz- oder Französischer Sommer) Thymian, Garten-Thymian (oder Gartenthymian), Echter (oder Römischer) Quendel, Gartenquendel, Kuttelkraut
Famille botanique Lamiacées (= Labiacées = Labiées) (Lamiaceae = Labiatae)
Partie utilisée en Sommités fleuries médecine

Description botanique du thym Thym Le thym commun est un sous-arbrisseau vivace, touffu, dressé, aromatique, à odeur balsamique puissante et suave, se développant spontanément sur des sols calcaires ou argileux, secs et arides, en tout cas non détrempés, dans le Midi de la France jusque dans les Hautes-Alpes, la Drôme, la Lozère, l'Aveyron, ainsi qu’en Europe méridionale, de la péninsule ibérique jusque dans les Balkans et le Caucase, où il peuple les lieux ensoleillés et chauds, les garrigues et les maquis, les coteaux et les rochers, ainsi que les abords des zones pastorales. Il est cultivé à des fins médicinales et condimentaires jusque dans le Nord de la France, en Europe centrale, sur le pourtour méditerranéen (Afrique orientale, Turquie, Israël, Maroc) ainsi qu’en Inde et en Amérique du Nord.
Mesurant 10 à 30 cm, pouvant atteindre 40 cm de hauteur, il présente des tiges quadrangulaires, ligneuses, dressées ou ascendantes, non radicantes, tortueuses à la base, portant de nombreux rameaux tomenteux- blanchâtres, formant un petit buisson très serré. Les feuilles sont de petite taille, sessiles, opposées, lancéolées-rhomboïdales ou linéaires, glabres sur le dessus, fortement cotonneuses en dessous (revers), et fortement involutées à la base (enroulées sur les bords du limbe). Les fleurs zygomorphes, mellifères naissent par trois à six aux aisselles des feuilles supérieures, au niveau de verticilles écartés au niveau inférieur, et étagés jusqu’à un capitule terminal. Les fleurs sont petites, de couleur rose violacé ou blanchâtre. Elles comportent un calice très velu et une corolle bilabiée, dont la lèvre supérieure est bilobée et l’inférieure trilobée, avec un tube un peu bossu en avant à la base, comprenant quatre étamines didymes dont deux dépassent la lèvre supérieure de la corolle.
Devenant brunâtres à l’état desséché, les fleurs sont regroupées par deux ou trois en glomérules ovoïdes. Le fruit est un tétrakène brun qui renferme à maturité quatre minuscules graines de couleur marron clair à brun foncé.
Une autre espèce de thym utilisée en médecine, T. zygis, présente des feuilles plus petites que celles de T. vulgaris, de forme linéaire à aciculée (allongée, étroite et pointue), garnies de longs poils blancs sur les bords d’un limbe de couleur uniforme9.
Thymus vulgaris L. est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des sommités fleuries de thym6, 9, 58
● Huile essentielle
– Phénols monoterpéniques : thymol (47,44 %), carvacrol (devant être majoritaires par rapport au linalol, selon la Pharmacopée française).
– Alcools monoterpéniques : linalol (4,41 %), terpinène-4-ol, géraniol, bornéol (2,02 %).
– Autres monoterpènes : p-cymène et son isomère l'O-cymène (16,55 %), myrcène, ɣ-terpinène (7,80 %), α-terpinène, α-phellandrène, camphre, etc.
– Sesquiterpènes : β-caryophyllène, lédène, alloaromadendrène, β-sesquiphellandrène, α- humulène, etc.
– 93 Diterpènes : phytol.
Les proportions indiquées sont celles d’une huile essentielle (HE) d’un thym récolté en Tunisie, dans laquelle 26 composants différents sont retrouvés51. En pratique, la composition de l’HE de thym diffère selon le chimiotype (= chémotype), variable selon l’aire de répartition de la plante (six pour le seul Midi de la France) 10. Par ailleurs, elle peut dépendre de nombreux facteurs biotiques et abiotiques, notamment les variations saisonnières de température et d'humidité, les stades phénologiques et les différents cycles de végétation, le stress environnemental et les techniques d'extraction. Ainsi, dans une HE d’Arabie saoudite, les principaux composés sont le thymol (41,04 %), le 1,8- cinéole (14,26 %), le ɣ-terpinène (12,06 %) et le p- cymène (10,50 %), alors que, dans une HE turque, on retrouve une autre composition ( 49 % de thymol, 19,99 % de β-cymène, 7,63 % de carvacrol, et 6,79 % de trans-caryophyllène), et une autre encore dans une
HE iranienne (36,81 % de thymol, 30,90 % de p- cymène, et 3,16 % de carvacrol)51. Malgré la composition hétérogène de l’HE de thym, variable selon son chimiotype, les composés régulièrement présents sont le thymol, le carvacrol, le linalol, le ɣ-terpinène et le 94 p-cymène, dans des proportions variables comme on l’a vu.
● 6, 58 Flavonoïdes : lutéoline, quercétine, apigénine et ses dérivés, thymonine, cirsilinéol, 8-méthoxycirsilinéol, cirsimaritine, genkwanine, xanthomicrol, etc.
● Acides-phénols, sous forme de dérivés de l’acide hydroxycinnamique : acides rosmarinique (le « tanin des Labiées ») et caféique principalement, mais aussi les acides p-hydroxybenzoïque, p-coumarique, gentisique, syringique, férulique58.
● 58 Acides organiques : acide quinique.
● Tanins.
● Dérivés de l’acétophénone.
● Triterpènes pentacycliques : acides oléanolique et ursolique.
● Polysaccharides : homogalacturonane, amidon, cellulose, rhamnogalacturonane58.
● 93 Acides gras : acide hexadécanoïque (= acide palmitique).
● 33 Vitamines : en particulier vitamines A, B C et K 6, (0,0017 % de la plante sèche).
● 33 Minéraux : K, Ca, Fe, Mn, Mg, Se.

Propriétés pharmacologiques des sommités fleuries de thym Le thym (feuille, sommité fleurie de T. vulgaris et T. zigis) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, les parties aériennes de thym relèvent d’un usage bien établi en tant qu’expectorant en cas de toux productive. Elles font également l’objet d’un usage traditionnel dans la toux associée au rhume 34.
L’OMS, quant à elle, reconnaît l’usage du thym dans la prise en charge de la dyspepsie et des troubles gastro- intestinaux, pour traiter la toux en cas de rhume ou de bronchite, et localement en gargarisme contre les laryngites et les amygdalites. L’organisation mondiale rajoute que le thym peut être utilisé en application locale sur les plaies superficielles de la peau, et contre les irritations de la bouche, en raison de ses propriétés antiseptiques et cicatrisantes.
En Allemagne, la Commission E du Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt explique que le thym est bronchospasmolytique, expectorant et antibactérien, ce qui justifie son usage dans les rhumes, l’encombrement des voies respiratoires supérieures, les bronchites et les toux productives.
L’ESCOP reconnaît l’utilisation du thym pour traiter les catarrhes des voies aériennes supérieures, comme un traitement complémentaire dans le traitement de la coqueluche, et localement pour traiter l’inflammation des muqueuses de la bouche et des gencives ainsi que la mauvaise haleine (halitose).
En France, les Cahiers no 3 de l’Agence du médicament de 1998 précisent que la feuille et les sommités fleuries de thym sont traditionnellement utilisées9
● par voie orale
– dans le traitement des troubles digestifs tels que ballonnement épigastrique, lenteur à la digestion , éructations, flatulences ;
– dans le traitement symptomatique de la toux ;
● par voie locale
– pour le traitement des petites plaies après lavage abondant à l'eau et au savon, et après élimination des souillures ;
– en cas de nez bouché, de rhume ;
– en collutoire et pastille, comme antalgique dans les affections de la cavité buccale et/ou du pharynx ;
– en bain de bouche, pour l’hygiène buccale.
Le thym est utilisé en médecine traditionnelle comme tonique général, stimulant corticosurrénalien, expectorant au niveau respiratoire, vermifuge. Les préparations au thym sont également employées pour traiter les troubles respiratoires, digestifs, cardiovasculaires et nerveux ainsi que pour soulager la dysménorrhée 45. Son huile essentielle est utilisée pour son action anti-infectieuse, digestive, carminative, apéritive, cholagogue, et localement pour son activité révulsive et rubéfiante.
Certaines des propriétés bénéfiques du thym pour la santé sont fortement liées à ses composés bioactifs, notamment les phénols (thymol et carvacrol), les acides- phénols (acides rosmarinique et caféique) et les flavonoïdes (lutéoline, quercétine et dérivés de l'apigénine)39.
Le thymol a été plus particulièrement étudié, ce qui a permis de mettre en évidence ses utilisations thérapeutiques potentielles pour le traitement des troubles affectant les systèmes respiratoire, nerveux et cardiovasculaire, d’autant qu’il présente également des activités antimicrobiennes, antioxydantes, anti- inflammatoires, anticancéreuses et antispasmodiques ainsi qu'un potentiel en tant qu'activateur de croissance et immunomodulateur46.
T. vulgaris s’administre habituellement sous forme d’extrait conventionnel. De nouvelles formes galéniques sont apparues, comme l’extrait aqueux de thym chargé sur des nanoparticules d'argent obtenues par synthèse verte, permettant d’accroître les capacités biologiques de la plante, notamment sur le plan antioxydant, anti- inflammatoire, antidiabétique 79 80 et antiparasitaire. De même, sous forme de nanoémulsion, l’HE de thym développe de fortes activités antibactériennes, antifongiques et anticancéreuses (sein, foie) lors d’études in vitro 85, 91.
Propriétés antioxydante et anti-inflammatoire
● Les principaux composés de l’HE de thym (thymol, carvacrol, linalol, ɣ-terpinène, p-cymène) présentent des propriétés anti-inflammatoires montrées son seulement in vitro et in vivo, mais aussi lors d’essais cliniques94.
● 5 In vitro
– L’extrait hydroalcoolique de T. vulgaris développe une activité antioxydante prometteuse, en montrant sa capacité à lutter contre la peroxydation des lipides dans les dosages TBARS, ou à empêcher l'hémolyse oxydative dans les dosages OxHLIA49.
– L'extrait aqueux de T. vulgaris présente une activité de piégeage des radicaux libres au test DPPH, en relation avec les polysaccharides60. De même, les extraits éthanolique et méthanolique de thé vert développent une activité antioxydante élevée dans le test DPPH, proportionnelle à leur teneur en composés phénoliques, notamment le thymol et le carvacrol86.
– Une étude de 2022 montre que le thymol, composé principal de l’HE de T. vulgaris et deux HE préparées au début et à la fin de la période de floraison diminuent les espèces réactives de l’oxygène (ERO) produites par des monocytes/macrophages humains exposées aux lipopolysaccharides (LPS) de Pseudomonas aeruginosa (surtout l’HE de début de floraison), augmentent la capacité antioxydante cellulaire tout en accroissant l'activité de la catalase (CAT) et de la superoxyde dismutase (SOD), révélant ainsi des propriétés antioxydantes et un effet préventif contre les dommages oxydants. Par ailleurs, parmi les deux HE, seule celle préparée au début de la période de floraison agit comme un puissant inhibiteur de la synthèse des cytokines proinflammatoires, à savoir les interleukines IL-6, IL- 8, IL-1β et le facteur de nécrose tumoral-alpha (TNF- α)53.
– Le potentiel antioxydant de l'HE de thym s'avère supérieur à celui des extraits aqueux et éthanoliques.
Cependant, de nouvelles applications telles que les nanoparticules d'argent et de zinc pourraient être utilisées à la place des extraits purs, car elles possèdent une plus faible cytotoxicité. Au total, tout un éventail de composés bioactifs présentant des activités antioxydantes sont également présents dans les feuilles et d'autres parties de la plante, autres que l'HE seule58. Ainsi, certains composés de la feuille de thym inhibent la peroxydation lipidique microsomale et mitochondriale induite par le fer8. En définitive, les différents types d’extraction effectués sur les feuilles de T. vulgaris montrent tous une activité antioxydante très significative, les plus puissants étant l’extrait éthanolique à 60° et l’huile essentielle de la plante17.
– Le thym commun est non seulement antioxydant sur des lignées de macrophages, mais il inhibe également la production de monoxyde d’azote (NO) induite par les LPS et l’interféron-gamma (IFN-γ). Il inhibe l’expression de l’ARNm de la NO synthase inductible (iNOS). Le NO joue le rôle de messager dans les systèmes cardiovasculaire et nerveux ainsi que celui d’intermédiaire de la réponse immunitaire.
– L’extrait à l’eau chaude (infusion) de feuilles de T. vulgaris montre une activité anticomplémentaire élevée, en relation avec les polysaccharides hydrosolubles qu’il contient20.
– L’acide rosmarinique exerce des effets anti- inflammatoires, en inhibant la biosynthèse des prostaglandines, activité confirmée 6 in vivo.
● In vivo
– Chez le lapin, l'extrait aqueux de thym augmente la capacité antioxydante totale et la teneur en glutathion ainsi que l'activité de la SOD, de la CAT et de la glutathion-S-transférase par rapport au groupe témoin59.
– Chez la souris, l’HE de thym réduit l’œdème de la patte et de l’oreille ainsi que la pleurésie induits par le carraghénane, révélant spécifiquement son activité anti-inflammatoire58.
– Dans un modèle murin d'inflammation aiguë des voies respiratoires induite par l'endotoxine, l’HE de thym administrée par inhalation réduit l'hyperréactivité inflammatoire des voies respiratoires ainsi que certains paramètres inflammatoires du tissu pulmonaire (myéloperoxydase), sans effet irritant71.
● Chez l’Homme : malgré le petit nombre d'études, il existe de bonnes preuves de l'effet positif de Thymus spp. (T. vulgaris et T. zygis) dans le traitement de la mucosite (= mucite) buccale, car toutes démontrent constamment l'effet favorable de ses extraits73.
Propriétés immunomodulante, cytoprotectrice et antiproliférative
● Activité immunomodulante
– Tout en réduisant la prolifération des lymphocytes T, l’extrait aqueux de thym vulgaire a la capacité d’activer les cellules dendritiques, lesquelles jouent le rôle de présentatrices des antigènes dans le système immunitaire21.
– L’extrait hexanique de T. vulgaris inhibe la prolifération des lymphocytes stimulés par des mitogènes, en relation avec le thymol et son activité cytotoxique22.
● Activité cytoprotectrice : in vivo (rat), l'extrait de T. vulgaris réduit la surcharge en plomb dans les tissus hépatorénaux par rapport au groupe témoin, en développant une activité immunomodulatrice, antioxydante et protectrice contre sa toxicité75.
● Activité anticarcinomateuse
– In vitro ▪ Le thymol empêche la progression des cellules de cancer colorectal, en inhibant la prolifération cellulaire ainsi qu’en induisant l'apoptose et l'arrêt du cycle cellulaire 72.
▪ L’HE de T. vulgaris présente une activité antiproliférative in vitro sur les lignées cellulaires tumorales humaines de carcinome du foie (sous forme de nanoémulsion) 91, de poumon, de leucémie aiguë lymphoblastique et d'adénocarcinome du sein56. En particulier, elle exerce des effets antiprolifératifs sur les cellules du cancer du sein triple négatif humain − non sensible aux œstrogènes et à la progestérone et ne surexprimant pas le récepteur HER2, ce qui le rend plus agressif −, en induisant leur apoptose ainsi qu’en favorisant leur oxydation intracellulaire et membranaire87.
▪ L'extrait méthanolique de T. vulgaris développe également une efficacité sur les lignées cellulaires de cancer du sein, qu’il soit hormonosensible ou triple négatif, en supprimant leur capacité de migration et la formation des colonies, avec diminution de leur prolifération ainsi qu’avec augmentation de la mort cellulaire apoptotique et autophagique88.
▪ Une étude de 2022 montre qu’un matériau constitué d’un tapis nanofibreux électrofilé contenant des nanoparticules d'argent encapsulées avec T. vulgaris inhibe la prolifération des fibroblastes et des cellules de mélanome tout en conduisant à leur apoptose. En outre, il offre une résistance à Escherichia coli et à Staphylococcus aureus, dévoilant ainsi un potentiel pour le traitement du cancer dans les lignées cellulaires de tumeurs cutanées 50.
– In vivo : constatés préalablement dans un modèle cellulaire de carcinome mammaire, les effets antiprolifératifs et proapoptotiques de l’HE de T. vulgaris sont confirmés chez les rongeurs de laboratoire en ce qui concerne l’extrait de T. vulgaris séché en continu à deux concentrations de 0,1 % et 1 % : dans des modèles de cancer du sein, leur administration à des souris dans leur régime alimentaire entraîne une réduction du volume des tumeurs de 85 % et 84 % par rapport au contrôle, avec diminution substantielle du rapport nécrose/surface tumorale et de l’indice d’activité mitotique, alors que, chez le rat, le thym diminue la fréquence de la tumeur de 53 % par rapport au contrôle36.
Propriétés anti-infectieuses
● Activité antivirale : celle-ci est montrée in vitro.
– Dans l’herpès : l’extrait aqueux de T. vulgaris possède une importante activité contre les virus Herpes simplex de types 1 et 2 (VHS-1 et -2), de façon dépendante du temps. Il est actif avant l’adsorption cellulaire des virus testés car ensuite l’extrait n’agit pas sur la réplication intracellulaire, ce qui indique qu’il peut présenter un intérêt préférentiellement en prévention des infections herpétiques à répétition 15. De même, l’HE de thym réduit la charge virale des VHS-1 et -2 de plus de 96 %58. Elle agit notamment contre le VHS-1 résistant à l’acyclovir (= aciclovir)16.
– Dans la grippe : l’HE de T. vulgaris est également efficace contre le virus de la grippe, notamment en inhibant l’une des principales protéines externes du virus, à savoir l'hémagglutinine58.
– Dans le sida : l’HE de thym présente également une activité d’interaction avec la protéine Tat − qui aide à la transcription du génome viral −, du virus de l’immunodéficience humaine-1 (VIH-1), montrant ainsi un potentiel inhibiteur notable61.
– Dans le covid-19 ▪ Une expérimentation in vitro de 2023 rapporte que les extraits aqueux et éthanolique de T. vulgaris inhibent l'interaction entre la protéine de pointe S (spike) et l'enzyme de conversion de l'angiotensine 2 (ACE2) (82,6 et 86,4 %, respectivement), tout en bloquant l’activité de l’ACE2 et en exerçant une importante capacité de récupération des radicaux libres83.
▪ Une revue moléculaire de 2023 explique que T. vulgaris et ses composants bioactifs (notamment le thymol et le carvacrol) peuvent prévenir les complications du covid-19 et ont un rôle protecteur potentiel contre les conséquences délétères de la maladie, en diminuant le TNF-α, l'IL-6 et d'autres cytokines inflammatoires, en améliorant également les cytokines anti- inflammatoires telles que le TGF-β et l'IL-10, en inhibant les interleukines IL-1-β et IL-8, en contrôlant la progression de la neuroinflammation pour éviter l’évolution vers une maladie neurologique ainsi qu’en exerçant des effets positifs sur le système rénine-angiotensine et sur le microbiote intestinal39.
● 25, 26 Activité antibactérienne : celle-ci est montrée in vitro.
– L’extrait aqueux de thym diminue l’adhérence de Streptococcus mutans aux cellules épithéliales buccales3.
– L’extrait hydroalcoolique de thym, riche en composés phénoliques (acides caféique et rosmarinique), inhibe la croissance des bactéries associées aux dangers alimentaires, telles que Salmonella typhimurium et Listeria monocytogenes49.
– L’extrait éthanolique de T. vulgaris utilisé à diverses concentrations s’avère efficace contre de nombreux isolats urinaires d’E. coli, y compris vis-à- vis de souches résistantes aux antibiotiques comme le chloramphénicol, la gentamycine, l'amoxicilline, la ceftriaxone et la ciprofloxacine, en relation notamment avec le thymol, le phytol et l'acide hexadécanoïque93.
– L’huile essentielle (HE) de thym ▪ exerce une activité antibactérienne, notamment contre Haemophilus influenzae, Strepococcus pneumoniae et S. pyogenes, principaux pathogènes des voies respiratoires 12 ;
▪ 27 est efficace contre les bactéries Gram-positives, comme Brochothrix thermosphacta, Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis et Enterococcus faecalis55, ainsi que contre les bactéries Gram-négatives, comme 31 E. coli, Salmonella abony, Pseudomonas aeruginosa, P. fragi, Shigella spp 32 55 et Yersinia enterocolitica, tout en et s'avère plus puissante que celle d’ 11 Eucalyptus globulus ; il en est de même sous forme de nanoémulsion contre B. subtilis, E. coli, P. aeruginosa et S. aureus91 ;
▪ est d’autant plus efficace contre P. aeruginosa ainsi que contre Haemophilus influenzae, H. parainfluenzae et leurs biofilms que la plante a été récoltée au début de la période de floraison et utilisée fraîche 92 ;
▪ est antimicrobienne non seulement contre P. aeruginosa, mais aussi contre d’autres micro- organismes d'origine alimentaire constituant les principaux agents pathogènes à l’origine d’infections humaines, tels que Klebsiella pneumoniae et Staphylococcus saprophyticus isolés de produits carnés 89. Il en est de même contre Salmonella enterica subsp. enterica serovar Typhimurium et Bacillus cereus, qui sont également des agents pathogènes d'origine alimentaire répandus95 ;
▪ montre également une activité antibactérienne contre 51 L. monocytogenes et S. typhimurium.
Contre cette dernière, elle agit non seulement sous forme liquide, mais aussi solide, sans affecter les souches commensales ( Bifidobacterium breve, Lactobacillus fermentum) dans l'homéostasie intestinale43 ;
▪ présente des propriétés antibactériennes remarquables contre 20 souches cliniques de Salmonella enteritidis multirésistantes, tout en développant une forte capacité à inhiber la formation de biofilm, révélant ainsi un pouvoir antiadhésif important, et tout en montrant un pourcentage élevé d'inhibition de la production de violacéine (91,68 %, contre 99,03 % pour l’HE de clou de girofle et 84,13 % pour celle de cannelle), ce qui révèle son effet antidétection de quorum (c’est-à-dire sa capacité à empêcher les pathogènes de coordonner leur comportement collectif) 52 ;
▪ est également active sur S. aureus résistant à la méticilline et sur d’autres souches bactériennes standards 11 ainsi que sur Enterococcus et E. coli résistants à la vancomycine 29 ;
▪ possède un mécanisme d’action anti-infectieux qui passe par une inhibition des pompes à efflux bactériennes, en relation avec le thymol et le carvacrol, d’autant plus actifs qu’ils agissent en synergie au sein de l’HE de thym dans laquelle ils sont majoritaires30. Le thymol agit notamment en perturbant la fraction lipidique de la membrane plasmique des micro-organismes, entraînant ainsi des altérations de sa perméabilité et la fuite de matériaux intracellulaires 17.
● 24, 58 Activité antifongique : in vitro, l’HE de T. vulgaris
– est active sur dix-sept microchampignons
− pathogènes pour les plantes, les animaux et pour l’Homme, et responsables d’intoxication alimentaire −, en relation avec ses constituants majoritaires, le thymol et le p-cymène, de façon plus puissante que 13 Mentha spicata et M. piperita ;
– agit notamment contre de nombreuses espèces fongiques telles que Sclerotinia sclerotiorum, Botrytis cinerea, Phytophthora parasitica, Pythium aphanidermatum, Fusarium oxysporum, Alternaria brassicae, Trichoderma agressivum f.sp. europaeum et Cladobotryum mycophilum58 ;
– présente également une activité antifongique sur Candida spp.4, 55 ; en particulier, elle est active contre C. albicans, C. glabrata, C. guilliermondii, C. krusei, C. parapsilosis et C. tropicalis, tout en montrant d’importantes propriétés antibiofilm contre ces souches97 ;
– se montre plus efficace dans son chimiotype à thymol pour inhiber la croissance de C. albicans que d’autres
HE (Satureja montana, Lavandula angustifolia, Lavandula hybrida, Syzygium aromaticum, Origanum vulgare, et Rosmarinus officinalis) ; en outre, ce chimiotype potentialise fortement l’action antifongique de l’amphotéricine B14 ;
– inhibe la croissance d’Aspergillus tout en réduisant la production d’aflatoxines28, et développe également des effets antifongiques contre Cryptococcus neoformans58 ;
– empêche la croissance des champignons microscopiques filamenteux du genre 55 Penicillium.
● Activité antiparasitaire : celle-ci est montrée in vitro et/ou in vivo.
– L’HE de thym est active contre Trypanosoma cruzi, Haemonchus contortus, Caenorhabditis elegans, Trichostrongylys spp., Teladorsagia spp., Chabertia spp., Echinococcus granulosus, Toxocara vitulorum et Eimeria stiedae42.
– L’extrait éthanolique de thym montre par ailleurs une efficacité contre Trichinella spiralis, Echinococcus spp.
et contre le blastocyste humain, tandis que l’extrait méthanolique inhibe la croissance in vitro de Giardia lamblia et de Trichomonas vaginalis42.
– Chargé sur des nanoparticules d'argent, l’extrait aqueux de T. vulgaris exerce un effet inhibiteur in vitro sur les formes promastigote − dans le vecteur, habituellement la mouche du sable − et amastigote
− à l'intérieur des cellules hôtes, généralement des macrophages − de Leishmania major, un agent pathogène de la leshmaniose81.
Propriétés antispasmodiques
● Activité au niveau bronchique
– Ex vivo (trachée isolée de cochon d’Inde), l’extrait éthanolique de thym antagonise la contraction du muscle transverse de la trachée provoquée par quatre spasmogènes différents, de manière réversible et dépendante de la concentration. Cet effet relaxant sur les muscles lisses est comparable à celui de la théophylline1 et passe par une action sur les récepteurs adrénergiques 2 β2.
– Dans divers modèles animaux (rongeurs) de spasmes et lors de la mesure de l'activité ciliaire (trachée), l’extrait de thym confirme des effets antispasmodiques sur la contraction des muscles lisses de la trachée, qu’elle soit induite par l'acétylcholine (ACh), le Ba++ + ou le K ; en outre, il entraîne une augmentation du transport mucociliaire (chez la souris), d’autant plus qu’il présente une teneur importante en thymol, bien que d’autres composés (carvacrol et autres) soient également impliqués dans cette activité44.
É
– Étude clinique : un essai clinique randomisé en triple insu, mené en 2024 chez 60 enfants âgés de cinq à douze ans souffrant d'exacerbations de l'asthme, rapporte que l’administration de poudre de T. vulgaris sous forme de sirop réduit la toux induite par l'activité tout en améliorant le volume expiratoire maximal en une seconde (VEMS)80.
● Activité au niveau intestinal
– Ex vivo ▪ L’HE de thym réduit la contractilité basale de l'iléon et du côlon de cobaye tout en exerçant une activité relaxante sur le muscle lisse intestinal dépolarisé en K +, montrant ainsi des propriétés spasmolytiques utiles en médecine43.
▪ L'extrait hydroalcoolique de T. vulgaris supprime les contractions spontanées de l'iléon de cobaye 45 ; de même, l’extrait riche en carvacrol, et plus encore en thymol, exerce un effet antispasmodique sur l'iléon de rat induit par l’ACh44.
● Activité au niveau utérin
– Le thymol à forte dose réduit significativement les contractions utérines induites par l'acétylcholine, soutenant ainsi l'utilisation du thym en médecine traditionnelle dans le traitement des spasmes menstruels douloureux45. De fait, en raison de son activité antispasmodique, l'HE de thym s’avère utile pour soulager les crampes douloureuses en cas de dysménorrhée46.
– Une étude clinique en triple insu de 2014 confirme que T. vulgaris, administré sous forme d’HE toutes les six heures, s’avère efficace pour réduire l'intensité des douleurs abdominales basses associées à la dysménorrhée, de façon équivalente à l’ibuprofène, tout en diminuant les nausées, les sautes d'humeur et la fatigue47.
Propriétés hépato-gastro-intestinales
● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle d’ulcère gastrique induit par l'éthanol, l’administration de l’extrait total de T. vulgaris provoque une diminution significative de la zone ulcéreuse ainsi qu’une augmentation de la sécrétion de mucus et du pH du contenu gastrique par rapport au groupe témoin, de façon similaire à l’action de l’oméprazole (un inhibiteur de la pompe à proton [IPP] de référence), avec amélioration histologique, augmentation des protéines de stress Hsp70, de la SOD et de la catalase ainsi qu’avec baisse de la protéine Bax et du malondialdéhyde (MDA), ce qui traduit un potentiel protecteur considérable de l'épithélium vis-à-vis des ulcères et des lésions gastriques 78.
● Activité détoxiquante hépatique : les feuilles de thym, plus particulièrement le thymol et le carvacrol qu’elle contiennent, sont des inducteurs des enzymes de phase I et II chez la souris 7.
● Activité protectrice intestinale
– In vivo (souris) les polyphénols de T. vulgaris améliorent la rectocolite hémorragique induite par le sel de sodium au sulfate de dextrane (DSS), en atténuant les dommages à la barrière intestinale, avec notamment régulation positive de l'expression des protéines des jonctions serrées et amélioration de l'intégrité des cellules épithéliales, en régulant le microbiote intestinal et en supprimant les voies de l'inflammasome TLR4/NF-κB-NLRP340.
– In vivo (lapin), le thymol affecte positivement la santé intestinale et la réponse immunitaire, avec augmentation à la fois du rapport hauteur des villosités/profondeur des cryptes dans la paroi de l'intestin grêle, de l’activité phagocytaire dans le sang et des bactéries lactiques dans l'appendice cæcal, activité persistante après l’arrêt de l’administration du composé48.
Propriétés neuroprotectrice et anxiolytique
● In vitro
– Dans le tissu nerveux, T. vulgaris augmente la concentration en antioxydants, diminue les niveaux d’oxydants et inhibe l’activité de l’acétylcholinestérase, tout en réduisant les cytokines proinflammatoires (IL-6, IL-1β, TNF-α), ce qui indique un potentiel thérapeutique dans les troubles associés à la neuroinflammation et au déficit en neurotransmetteurs, tels que la maladie d’Alzheimer et la dépression37.
– Les chémotypes d'HE de thym et leurs principaux composés possèdent un effet anti-inflammatoire sur la neuroinflammation de la microglie exposée aux
LPS, en modulant l'activation des voies de signalisation NF-κB et C/EBPβ et en diminuant la sécrétion des cytokines proinflammatoires IL-6 et
TNF-68 α.
– L’HE de thym augmente la neurotransmission, en modulant les niveaux synaptiques d'acétylcholine (ACh) et l'activité des récepteurs nicotiniques de l'ACh, en relation avec le p-cymène (par ailleurs potentialisé par le thymol et le γ-terpinène), ce qui présente un intérêt dans une pléthore de troubles neurodégénératifs et psychiatriques, tels que les maladies d'Alzheimer, de Parkinson et de Huntington, lesquelles sont caractérisées par un dysfonctionnement cholinergique64. ● Chez l’Homme : un essai contrôlé randomisé, effectué
– Par ailleurs, les acides ursolique, bétulinique et oléanolique, trois acides triterpéniques pentacycliques isolés des feuilles de T. vulgaris, inhibent l'activité de la glutaminase, une cible importante qui est souvent surexprimée dans les maladies neurodégénératives69.
● In vivo
– Chez le poisson-zèbre, dans un modèle de troubles de la mémoire induits par la scopolamine, l’HE de T. vulgaris freine l'augmentation de l'activité de l’acétylcholinestérase provoquée par cette substance ainsi que l'amnésie et l'anxiété, tout en réduisant la capacité antioxydante du cerveau 70.
– Chez le rat ▪ T. vulgaris développe un profil anxiolytique sur le plan comportemental dans le test du labyrinthe surélevé − qui n'est pas influencé par l'activité locomotrice −, ce qui traduit une action favorable spécifique sur l’anxiété 63.
▪ Dans un modèle de trouble du spectre autistique induite par l'acide valproïque, le thymol isolé de T. vulgaris améliore les comportements de type autisme, en réduisant l'inflammation et en améliorant le neurodéveloppement 98.
– Chez la souris, l’HE de T. vulgaris induit des taux de survie plus élevés et des longueurs de télomère sanguin significativement plus longues par rapport au témoin, avec réduction des cytokines proinflammatoires IL6 dans l'hippocampe et IL-1β dans le foie et le cervelet, en relation notamment avec le thymol et le p-cymène, ce qui indique un potentiel à réduire l’inflammation chronique de bas grade liée au vieillissement, notamment dans le cerveau90.
en 2023 chez 106 étudiants universitaires, révèle que l’administration de 500 mg 2 fois/jour de T. vulgaris pendant un mois améliore significativement la mémoire prospective et rétrospective, atténue l'anxiété et la dépression, et accroît la qualité du sommeil84.
Propriétés cardiométaboliques
● Activité fluidifiante sanguine
– L’extrait par micro-ondes de T. vulgaris riche en thymol présente une puissante activité antiagrégante, en inhibant fortement l'activation, la sécrétion et l'agrégation plaquettaires, sans entraîner d’effet cytotoxique, même à forte concentration54.
– L’extrait de thym, notamment au méthanol titré à 30 %, exerce une forte activité thrombolytique, en relation avec ses polyphénols et sa teneur en flavonoïdes 86.
● Activité antiathéromateuse : in vivo (lapin), le thymol supprime la progression de l'hyperlipidémie et de l'athérosclérose induites par un régime riche en graisses, en réduisant les lésions lipidiques de l'intima aortique et en abaissant les lipides sériques, via une diminution du stress oxydant et des réponses inflammatoires41.
● Activité antiobésité : in vivo (souris), dans un modèle d'apport prolongé d'un régime riche en graisses, l'extrait de thym atténue les troubles métaboliques et améliore l'environnement intestinal, avec diminution de la prise de poids et du pourcentage de graisse corporelle parallèlement à la régulation des biomarqueurs sériques liés à l'obésité, avec amélioration du raccourcissement du côlon et de la fonction de barrière intestinale via l’augmentation de l'expression des protéines de jonction serrées, tout en normalisant les niveaux des acides 2-hydroxypalmitique et 3- indoleacrylique − deux acides gras impliqués dans la santé métabolique 82.
● Activité antidiabétique : celle-ci est montrée in vitro.
– Parmi 34 épices testées, l’extrait méthanolique de thym (T. vulgaris) est celui qui montre la plus puissante activité inhibitrice, en matière de glycation non enzymatique (réaction de Maillard) de l’albumine du sérum, en relation avec ses 4 flavonoïdes (quercétine, ériodictyol, 5,6,4’-trihydroxy-7,8,3’- triméthoxyflavone et cirsilinéol). Ces composés exercent une activité suppressive sur les produits terminaux de glycation et sur les fructosamines19.
– L'extrait de méthanol entraîne une inhibition de l'α- glucosidase et de l'α amylase, mais moins que le- médicament standard acarbose, ce qui montre néanmoins un potentiel dans la prise en charge de la maladie diabétique62.
Autres propriétés
● Activité pneumoprotectrice : in vivo (rat), l’inhalation d’HE de T. vulgaris protège contre la toxicité des vapeurs de l’hypochlorite de sodium (NaOCl), couramment utilisé en solution aqueuse comme agent désinfectant ou de blanchiment − notamment sous forme d'eau de Javel pour un usage domestique ou industriel −, avec réduction des lésions histopathologiques et des perturbations immunohistochimiques (TNF-96 α).
● Activité ostéoprotectrice : in vivo (rat), la poudre de T. vulgaris atténue efficacement la perte osseuse induite par une carence en calcium, en inhibant de manière significative le développement de la perte osseuse, en augmentant la concentration plasmatique de calcium et de vitamine D3, en améliorant la masse osseuse et la densité et en prévenant également l’inflammation et le stress oxydant − amélioration du TNF-α, de la protéine C réactive et du malondialdéhyde − par rapport au groupe contrôle, montrant ainsi un potentiel prometteur pour la prévention de la résorption osseuse et de l’ostéoporose35.
● Activité odontologique
– Le thym est efficace sur les caries dentaires, en raison de propriétés antibactériennes profondes.
Ainsi, chez les enfants souffrant de caries dentaires, l'utilisation d’extrait éthanolique de T. vulgaris se traduit par un succès tant sur le plan clinique que radiographique lors de l’évaluation à un, six et douze mois, en procurant une amélioration respectivement de 94,4 % et 88,2 % contre 88,2 % et 73,3 % dans le groupe du médicament standard (formocrésol) habituellement utilisé 65.
– Un essai randomisé, mené en 2023 chez 60 patients (30 femmes/30 hommes) atteints de gingivite, révèle que le thym utilisé sous forme de rince-bouche après un traitement parodontal initial est efficace pour améliorer la mauvaise haleine (halitose) ainsi que l'indice gingival et les valeurs de composé de soufre volatil, par rapport au groupe témoin ne suivant que les instructions d'hygiène buccale99.
● Activité cosmétique : des études in vitro (fibroblastes embryonnaires de souris) et cliniques en double insu contre placebo menées en 2021 montrent qu’une nouvelle préparation phytocosmétique utilisant T. vulgaris développe des effets topiques favorables sur les rides du visage (péribuccales, de la patte d'oie, nasogéniennes) et d'expression (sourire) ainsi que sur le remodelage de l'ovale du visage féminin, en favorisant l'augmentation du tissu adipeux par stimulation de l'adipogenèse, via la régulation à la hausse de l'expression du PPARγ et de la production d'adiponectine, traduisant ainsi un contrôle du processus de vieillissement cutané66.
● Activité cicatrisante : constatée in vitro et in vivo sur des plaies diabétiques avec un pansement contenant un extrait de T. vulgaris chargé sur des nanoparticules d'oxyde de cérium encapsulées dans du chitosane, en relation avec une importante activité antioxydante, une amélioration de la viabilité et de la migration cellulaire, ainsi que des performances antibactériennes élevées contre 77 S. aureus.
Principales indications thérapeutiques des sommités fleuries de thym
● En rapport avec ses propriétés anti- inflammatoires, anti-infectieuses et antispasmodiques sur les voies respiratoires :
– mucite, gingivite, parodontopathie, halitose, notamment après des soins parodontaux, en ce qui concerne la sphère buccale et le parodonte ;
– rhinite, pharyngite, au niveau nasal et de l’arrière- gorge ;
– prévention de la surinfection bactérienne en cas de virose ORL et/ou respiratoire, de grippe, de covid- 19 ;
– prévention et traitement adjuvant des infections urinaires à E. coli, y compris à souches résistantes aux antibiotiques, en association avec d’autres plantes sous forme d’extrait total et/ou d’HE ;
– trachéobronchite aiguë avec toux grasse, mixte ou sèche ;
– bronchite asthmatiforme ;
– toux à composante allergique ;
– toux spasmodique, notamment en cas d’exacerbation d’un asthme ;
– toux irritative, récurrente, traînante (ex. : post- infectieuse de l’arbre respiratoire, coqueluche, toux trachéale coqueluchoïde) ;
– inflammation de la muqueuse respiratoire, notamment dans un contexte infectieux ou en cas d’exposition importante à l’eau de Javel ;
– convalescence après un épisode infectieux respiratoire ;
– prévention de l’herpès.
● En rapport avec ses propriétés digestives :
– troubles fonctionnels gastro-intestinaux à composante infectieuse ;
– dyspepsie, notamment chez les sujets diabétiques ;
– gastroprotection, notamment dans les suites d’ulcère gastroduodénal (notamment en relais des
IPP) et/ou dans un contexte d’exposition à l’alcool (éthanol) ;
– dysbiose intestinale ; candidose digestive aiguë ou chronique57 ;
– colite, notamment à composante spasmodique ;
– spasmes intestinaux.
● En rapport avec ses autres propriétés antispasmodiques :
– dysménorrhée, notamment avec crampes utérines ;
– spasmes utérins.
● En rapport avec ses autres propriétés :
– amélioration métabolique dans un contexte d’obésité, avec ou sans intolérance au glucose, avec ou sans risque de thrombose ;
– protection osseuse chez les personnes à faible apport de calcium (notamment avec ostéopénie ou ostéoporose) ;
– protection cognitive, notamment dans un contexte cardiométabolique (risque de diabète et/ou d’athérome et/ou de thrombose) ;
– aide à la gestion du stress et réduction de l’anxiété, des troubles de l’humeur et du sommeil (par inhalation de l’HE), y compris en cas de troubles du spectre autistique ou chez le sujet vieillissant ;
– aide à la cicatrisation des plaies diabétiques (en pansement local).
MODALITÉS D’UTILISATION DU
THYM
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour aux doses recommandées58. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté.
– In vivo (rat), concernant l’HE de thym, une toxicité orale modérée n’apparaît qu’à la dose de 2 000 mg/jour en administration unique.
Lors d’une prise répétée pendant vingt-huit jours, aucune mortalité ou changement significatif n’est signalé en dehors de modifications pulmonaires sévères à la dose de 500 mg/jour, suggérant que la dose sans effet nocif observé est supérieure à 250 mg/kg/jour74.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives et d'antécédents personnels d’allergie croisée, en particulier aux plantes de la famille des Lamiacées.
– Selon l’EMA, l’utilisation des parties aériennes de thym n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante, et chez les enfants de moins de 12 ans, par manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante. Pour les extraits les plus faiblement dosés, leur usage chez les enfants de moins de 4 ans n’est pas recommandé, car un avis médical doit d’abord être recherché. En tant que médicament et dans le cadre de l’usage bien établi du thym, l’agence européenne précise que son utilisation n’est pas établie chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans, en l’absence de données de sécurité suffisantes34.
– Par ailleurs, l’EMA ne recommande pas l’administration orale d’HE de thym en cas de grossesse et d’allaitement ainsi que chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans.
Elle précise que l’utilisation de cette HE comme additif de bain n'est pas recommandée chez les enfants de moins de 3 ans, car un avis médical doit d’abord être recherché. De même son usage cutané n'est pas recommandé chez les enfants et adolescents de moins de 18 ans à cause d'un manque de données adéquates. L’agence européenne précise notamment que l’HE de thym ne doit pas être appliquée sur le visage, en particulier dans la zone nasale des bébés et des nourrissons de moins de 2 ans en raison du risque de laryngospasme34.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans ses monographies sur cette plante, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne l’usage oral de T. vulgaris et de T. zygis dans les compléments alimentaires (CA), uniquement pour les « parties aériennes » et pour « l’huile essentielle », en ce qui concerne la femme enceinte ou allaitante et l’âge d’utilisation76.
● Effets secondaires
– Rares réactions allergiques, la plante étant peu allergisante.
– Des troubles gastriques et des nausées peuvent survenir, de fréquence inconnue.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant T. vulgaris ou T. zygis ou leur HE, ou une préparation à base de ces plantes ou de leur HE.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence six cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de CA contenant T. vulgaris ou T. zygis ou une préparation à base de ces plantes, avec des effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que T. vulgaris ou T. zygis. Par ailleurs, le résultat a mis en évidence cinq cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable » liés à la consommation de CA contenant l’HE de T. vulgaris ou T. zygis ou une préparation à base de leur HE, avec des

effets indésirables observés avec une imputabilité « vraisemblable » qui n’impliquaient pas des produits ne contenant que l’HE de 76 T. vulgaris ou T. zygis.
● Précautions d’emploi
– En cas de dyspnée, de fièvre ou de crachats purulents pendant l’utilisation du thym dans ses indications respiratoires (toux), ou si les symptômes s'aggravent pendant son utilisation, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié doit être consulté.
– La prudence est recommandée chez les patients souffrant de gastrite ou ulcère gastrique.
● Interactions médicamenteuses
– Le thym possédant une action antiagrégante plaquettaire, son association, notamment sous forme d’extrait concentré en thymol, avec un anticoagulant de type antivitaminique K (AVK) peut modifier l’INR (indicateur de la coagulation sanguine), en sachant qu’il faut également tenir compte de l’apport de vitamine K dans la plante. En cas de coadministration, privilégier une utilisation du thym à dose stable d’un jour à l’autre, et assurer une surveillance de l’INR entre trois et sept jours après son introduction et son arrêt, pour pouvoir d’adapter la posologie de l’AVK si nécessaire.
– Selon la base HEDRINE, une synergie d'action a été mise en évidence in vitro sur C. albicans entre l’HE de thym et l'amphotéricine B, ce qui pourrait permettre de diminuer la posologie de cet antifongique en cas de prise conjointe, et de réduire ainsi ses effets secondaires.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seul en gélules ou comprimés, voire en granules, de feuilles et/ou de fleurs dosées de 100 à 250 mg, ou associé à d’autres plantes, à raison de 3 à 6 gélules ou comprimés/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique : 20 à 25 gouttes 3 à 4 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux, en association avec d’autres plantes comme le pin et l’eucalyptus :
1 ampoule/jour diluée dans un verre d’eau.
● Teinture-mère : 20 à 25 gouttes 3 à 4 fois/jour ; chez l’enfant de moins de 12 ans, 1 goutte par année d’âge, sans dépasser 10 gouttes par prise, 2 à 4 fois par jour, selon le contexte clinique.
● Huile essentielle de thym chimiotypé (thymol, carvacrol, linalol, thuyanol, géraniol),
– par voie orale : 2 gouttes, 3 fois/jour, à prendre impérativement sur un support neutre (miel, sucre de canne, huile végétale, fromage blanc), en cas d’état infectieux aigu ;
– en inhalation : 3 à 5 gouttes dans un grand bol d’eau bouillante, à visée
ORL/respiratoire, à réaliser 1 à 2 fois/jour ;
– en administration transcutanée par voie locale, uniquement sous forme diluée, au minimum à 5 %, jusqu’à 10 %, compte tenu de sa dermocausticité ; faire un test préalable sur un petit secteur cutané afin de tester la tolérance ; à appliquer au niveau du poignet, des tempes et du sternum à visée anti-infectieuse et/ou antispasmodique.
● Tisanes : 1 sachet-dose ou ½ à 1 c. à soupe de plante fraîche ou sèche, à laisser infuser pendant 5 à 10 min. Verser l’eau bouillante sur le thym et recouvrir tout de suite la tasse avec une soucoupe froide, afin que les composés volatils se condensent et retombent dans le liquide infusé ; filtrer avant de boire. À consommer 2 à 5 fois par jour en fonction du contexte. L’infusion peut être également utilisée comme rince-bouche pour effectuer des bains de bouche ou des gargarismes dans les états inflammatoires de la cavité buccale ou de l’arrière-gorge.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE THYM
AVEC D’AUTRES PLANTES ET/OU
NUTRIMENTS
● Des études montrent l’intérêt d’associer le thym avec d’autres plantes.
– Sous forme d’HE avec les HE de sarriette et d’origan : une étude de 2023 rapporte que l’association, riche en carvacrol, thymol, p-cymène et γ-terpinène, neutralise Helicobacter pylori résistant aux antimicrobiens, aussi bien in vitro que chez des patients, en se montrant capable de pénétrer à travers la mucine tout en entraînant un taux élevé d'éradication (jusqu'à 90 %) et d'acceptation par les consommateurs38.
– Avec la primevère (racine) : chez les patients atteints de bronchite, l’association des deux extraits est plus efficace que le placebo pour réduire la toux et la sévérité de l’atteinte, avec un score de préférence de 97,8 %, tout en diminuant également les symptômes mineurs tels que les troubles du sommeil, l'augmentation de la température corporelle, les douleurs thoraciques et les difficultés respiratoires67.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le lierre grimpant ± réglisse : pour agir sur les voies respiratoires.
– Avec le pin et la sauge : pour favoriser le bon fonctionnement général des voies respiratoires et pour adoucir et apaiser la gorge irritée.
– Avec le grindélia, du miel et de l’HE d’eucalyptus : pour contribuer au bien-être respiratoire et adoucir la gorge.
– Avec l’eucalyptus et la mauve + romarin, ou bien avec le plantain, le pin, le bouillon blanc et l’hysope : pour aider à lutter contre les agressions hivernales, améliorer le confort respiratoire et contribuer au bon fonctionnement du système immunitaire.
– Avec l’eucalyptus et le pin ± propolis :
pour contribuer au bien-être des voies respiratoires ainsi qu’au fonctionnement normal des bronches et des poumons.
– Avec l’eucalyptus, le plantain, le basilic, le millepertuis + vitamine C : pour adoucir la gorge, apaiser les voies respiratoires et fluidifier les sécrétions bronchiques.
– Avec la primevère ± tilleul, mauve, sureau et gingembre : pour apaiser la gorge et pour maintenir un bon confort respiratoire.
– Avec l’échinacée + propolis et gelée royale avec ou sans cynorrhodon : pour contribuer à réduire la fatigue et pour participer au bon fonctionnement du système immunitaire.
– Avec l’échinacée + plantain, hysope, l’eucalyptus et curcuma, ou bien sureau et shiitaké : pour stimuler les défenses naturelles de l'organisme et agir sur la respiration et la gorge.
– Avec l’échinacée et l’astragale + propolis et zinc : pour soutenir l’immunité naturelle.
– Avec l’échinacée + vitamine C, zinc, sélénium et probiotiques : pour prévenir diverses infections des voies respiratoires ainsi que pour aider à prévenir et à lutter contre le syndrome grippal.
– Avec le plantain et la lavande officinale :
pour agir sur l’inconfort respiratoire.
– Avec l’achillée millefeuille et le tribulus + gelée royale et propolis : pour aider à renforcer les défenses naturelles.
– Avec la guimauve + HE d’eucalyptus et propolis : pour une action anti-coup de froid sur les voies respiratoires.
– Avec l’ail : pour améliorer la digestion.
– Avec le curcuma : pour contribuer au confort digestif.
– Sous forme d’HE de thym à thymol avec l’eucalyptus et le pélargonium + HE de ravintsara : pour aider à respirer plus librement, notamment lors des changements de saison.
– Sous forme d’HE de thym à thymol avec les HE de cannelier de Chine, de menthe poivrée, de lavande fine et de giroflier :
pour favoriser le confort respiratoire.
– Sous forme d’HE à thymol ou à linalol avec d’autres huiles essentielles à visée respiratoire ± échinacée : en cas de mal de gorge ou de forte sollicitation des cordes vocales et/ou pour assainir les voies respiratoires encombrées et dégager les bronches.
– Sous forme d’HE de thym à linalol avec les HE d’eucalyptus globuleux et de ravintsara : pour contribuer au confort respiratoire et au soulagement de la gorge.
– Sous forme d’HE de thym avec l’échinacée, le sureau et le gingembre :
pour soutenir l’immunité et exercer un effet antioxydant, notamment lors des Fiche En savoir plus changements de saison. Fiche En savoir plus S’il est une plante que tout le monde connaît, c’est bien le thym. Qui n’en possède pas un pot ou un sachet dans sa cuisine, pour agrémenter les plats ou pour se faire une petite infusion, en cas d’embarras digestif ou de refroidissement ? Comme le romarin, il évoque le Midi parfumé, si bien évoqué par Moussu T, chanteur iconique de la Ciotat :
« Il fait beau. C’est un temps à cigales.
Il fait chaud. Envie de faire que dalle.
Le vent rend les oliviers argentés.
Le temps s’arrête un peu pour respirer.
Le ciel est clair. C’est le retour des beaux jours. »
En ces lieux baignés par le délicieux soleil méridional, on connaît le thym sous le nom chantant de farigoule, ou même de frigoule (farigoulo ou frigoulo, si l’on est un vrai Provençal), qu’il vous faut prononcer avé l’assent, s’il vous plaît. Fermez les yeux : vous voici au bord de la Méditerranée, sous un ciel azur, en train de déguster un tian aux légumes ou une tapenade d’olives noires au citron et aux herbes… de Provence !
Ces dernières forment un mélange labellisé depuis 2003, composé de thym, de sarriette, d’origan, de romarin et de basilic, pour lesquelles il est souhaitable de privilégier la provenance locale, si l’on souhaite bénéficier des spécificités de cette contrée. En effet, seulement 10 % de ce mélange est produit en Provence, le reste provenant le plus souvent d’Afrique du Nord, d’Albanie et de Pologne. Pays des appellations d’origine contrôlée et de la gastronomie, la France reste très attachée à la notion de terroir, pour le vin et de nombreux aliments, pour ses fines herbes aussi. Pour profiter pleinement du thym, du serpolet, de la sarriette et de la farigoulette, alias le thym sauvage, il vaut mieux que ces Lamiacées aromatiques se soient imprégnées de la substance des lieux, afin que, même si on les utilise de l’autre côté de la planète, on retrouve cette belle Provence qui fait tant rêver. En utilisant le thym, c’est à la fois une invitation au voyage, vers un Midi idéalisé, et un retour aux sources, vers ce berceau de la civilisation occidentale qu’est la mer Méditerranée.
Être une plante du terroir n’empêche pas l’herbe de thym de s’adapter à la diversité. Elle illustre on ne peut mieux l’influence du climat et de l’environnement sur le végétal, notion fondamentale que l’on retrouve pour de nombreux végétaux aromatiques pourvoyeurs d’huiles essentielles. Selon la zone géographique dans laquelle il croît, le thym évolue en fonction de son milieu, et développe des caractéristiques pharmacologiques spécifiques, au point d’aboutir à des compositions particulières, les chimiotypes (ou chémotypes). Dans chacun d’entre eux prédomine tel ou tel composé, comme le thymol ou le carvacrol, les molécules les plus représentatives et les plus actives de la composante volatile de la plante. Le thym à thymol, le plus répandu, est le plus polyvalent puisqu’il prospère sur toutes sortes de sols, des plus chauds et secs jusqu’aux plus humides.
Le chimiotype carvacrol se rencontre préférentiellement dans des situations de très grande chaleur et de sécheresse extrême, alors que le thym à géraniol vit en montagne sous un climat rude. Les variétés à thuyanol (= thujanol) et à α-terpinéol préfèrent des zones un peu plus humides, tandis que Thymus vulgaris linaloliferum (à linalol) peut vivre un peu partout, mais ne s’épanouit guère lorsque l’ambiance devient trop chaude ou sèche.
Plante méditerranéenne par excellence, le thym est aussi diversifié que les peuples qui vivent autour de cette vaste mer intérieure entourée de trois continents.
À cette variation des chimiotypes se rajoute la diversité des espèces, dont plus de cent ont été répertoriées, certaines étant utilisées localement comme aromates.
En médecine comme en cuisine, le thym commun (Thymus vulgaris), version améliorée de la variété sauvage, et le thym d’Espagne (Thymus zygis) sont, en pratique, les deux espèces utilisées. Mais qui ne connaît le serpolet (Thymus serpyllum), cet autre thym sauvage tellement hybridé qu’il est très difficile de l’identifier tel que le botaniste Carl von Linné l’avait décrit en 1753 ?
Avec le thym… Avec le thym, va, tout s’en va… C’est pas la peine d’aller chercher plus loin, faut laisser faire et c’est très bien !
Prenons le temps de redécouvrir le thym vrai. Depuis plus de 12 000 ans, il fait partie du quotidien des habitants du bassin méditerranéen. Utilisé par les Sumériens et les Égyptiens de la Haute Antiquité pour embaumer les morts, il était brûlé sous forme de fumigation par les Romains et les Grecs pour purifier l’air et chasser les animaux venimeux. Au er I siècle de notre ère, dans son De materia medica, le médecin pharmacologue et botaniste Dioscoride le décrivait comme l'herbe la plus utilisée parmi les remèdes naturels alors connus58. Au Moyen Âge, il occupait une place de choix dans les jardins des monastères, notamment bénédictins. À cette époque, il constituait un recours précieux pour lutter contre les épidémies, et notamment contre la peste. Il entra très tôt dans les pharmacopées européennes pour traiter un grand nombreux d’affections, et plus particulièrement la toux et l’inflammation des voies respiratoires. De nos jours, il reste tout autant apprécié. Ses propriétés antioxydantes, anti-inflammatoires, anti-infectieuses et antispasmodiques sont louées, ne concernant d’ailleurs pas seulement sa célèbre huile essentielle, mais aussi l’ensemble de ses composants, notamment ses flavonoïdes et ses acides-phénols. Considérée comme une plante revigorante, qui redonne de l’énergie physique et psychique tout en apaisant l’esprit63, le thym favorise la résilience et assainit l’organisme. Étant malgré tout resté longtemps employé de façon traditionnelle, il voit probablement son potentiel thérapeutique encore sous-estimé. Pourtant, même pour l’agence européenne des médicaments, il relève également d’un usage bien établi, ce qui est une forme de reconnaissance. Ces dernières années, T. vulgaris L.
est devenu le centre d'intérêt de la recherche, et une quantité colossale de littérature scientifique est déjà disponible, appelant d’ailleurs à encore plus d’expérimentations pour exploiter au mieux sa richesse moléculaire. De nouvelles perspectives dûment validées dans le cadre de la médecine factuelle apparaissent au grand jour, par exemple pour soulager la colite spasmodique40, 48 47 , calmer les règles douloureuses, soigner les caries65 35 , prévenir l’ostéoporose et même effacer les rides66. Peu à peu, retour à la naturalité oblige, le thym des jardins redevient le thym des médecins.
Il est tellement ancré dans nos mœurs, notre histoire, que même son étymologie se perd dans les méandres sémantiques du passé, le terme thym renvoyant, via le latin thymus, au grec thumos pour désigner une grosseur ou une loupe, ou au grec thymos (ou thyein), qui signifie fumée (du temps où l’usage était de fumiger les environnements à risque infectieux), ou à thio qui veut dire je parfume, ou à thumus qui renvoie à l’idée de courage (puisque la plante est tonifiante). Difficile de suivre à la trace cette plante caméléon ! D’autant qu’elle voyage rarement seule, tant en médecine qu’en cuisine.
Dans le premier cas, elle se marie avec la primevère, ou bien s’associe avec le lierre et/ou la réglisse, le grindélia, le plantain, par exemple pour soigner efficacement une toux rebelle. Dans le second cas, cette fine herbe cohabite harmonieusement avec d’autres collègues de Provence, comme la sarriette et le basilic pour parfumer les ragoûts, les soupes, les marinades, les légumes grillés ou encore la viande braisée, tels que l'agneau ou le poulet. D’autres fois, le thym caracole brin dessus brin dessous avec le persil et le laurier dans le bouquet garni des plats en sauce, rehausse le goût des grillades avec le poivre et le romarin, aromatise l’huile d’olive avec l’échalote, embaume les fromages avec de la marjolaine et de la sauge ainsi que les pains avec l’origan ou l’aneth. En toutes circonstances, il allie ses vertus nutritionnelles, de par sa richesse en fer, vitamine C et K, potassium, calcium et manganèse, à sa saveur complexe et puissante, agrégeant des notes d'herbes, de bois et de terre ponctuées de touches de citron, de camphre et de fleurs, variables selon sa variété et son origine. Bien qu’il soit qualifié de vulgaire, parce que très répandu et donc ordinaire, le thym dévoile tant de qualités qu’il serait commun de faire la fine bouche.

Bibliographie
1. BOSKABADY M.H. et al., Relaxant effect of Thymus vulgaris on guinea-pig tracheal chains and its possible mechanism(s). Phytother Res, 2006 Jan; 20(1): 28-33.
2. WIENKOTTER N. et al., The effect of thyme extract on beta2-receptors and mucociliary clearance. Planta Med, 2007 Jun; 73(7): 629-35.
3. HAMMAD M. et al., Inhibition of Streptococcus mutans adhesion to buccal epithelial cells by an aqueous extract of Thymus vulgaris. Int J Dent Hyg, 2007 Nov; 5(4): 232-5. 4. PINAZ-VAZ C. et al., Antifungal activity of Thymus oils and their major compounds. J Eur Acad Dermatol Venereol, 2004 Jan; (1): 73-8.
5. VIGO E. et al., In vitro anti-inflammatory effect of Eucalyptus globulus and Thymus vulgaris: nitric oxide inhibition in J774A.1 murine macrophages. J Pharm Pharmacol, 2004 Feb; 56(2): 257-63.
6. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 554-7.
7. SASAKI K. et al., Thyme (Thymus vulgaris L.) leaves and its constituents increase the activities of xenobiotic-metabolizing enzymes in mouse liver. J Med Food, 2005 Summer; 8(2): 184-9.
8. HARAGUCHI H. et al., Antiperoxidative components in Thymus vulgaris. Planta Med, 1996 Jun; 62(3): 217-21.
9. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 546-8.
10. STAHL-BISKUP E., The Chemical Composition of Thymus Oils: A Review of the Literature 1960-1989. J Essent Oil Res, 1990 Feb 1; 3(2): 61-82.
11. TOHIDPOUR A. et al., Antibacterial effect of essential oils from two medicinal plants against Methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA). Phytomedicine, 2010 Feb; 17(2): 142-5. 12. INOUYE S. et al., Screening of the antibacterial effects of a variety of essential oils on respiratory tract pathogens, using a modified dilution assay method. J Infect Chemother, 2001 Dec; 7(4): 251-4.
13. SOKOVIĆ M.D. et al., Chemical composition of essential oils of Thymus and Mentha species and their antifungal activities. Molecules, 2009 Jan 7; 14(1): 238-49.
14. GIORDANI R. et al., Antifungal effect of various essential oils against Candida albicans. Potentiation of antifungal action of amphotericin B by essential oil from Thymus vulgaris. Phytother Res, 2004 Dec; 18(12): 990-5.
15. NOLKEMPER S. et al., Antiviral effect of aqueous extracts from species of the Lamiaceae family against Herpes simplex virus type 1 and type 2 in vitro. Planta Med, 2006 Dec; 72(15): 1378-82.
16. SCHNITZLER P. et al., Susceptibility of drug-resistant clinical herpes simplex virus type 1 strains to essential oils of ginger, thyme, hyssop, and sandalwood. Antimicrob Agents Chemother, 2007 May; 51(5): 1859-62.
17. TROMBETTA D. et al., Mechanisms of antibacterial action of three monoterpenes. Antimicrob Agents Chemother, 2005 Jun; 49(6): 2474-8.
18. CHIZZOLA R. et al., Antioxidative properties of Thymus vulgaris leaves: comparison of different extracts and essential oil chemotypes. J Agric Food Chem, 2008 Aug 27; 56(16): 6897-904.
19. MORIMITSU Y. et al., Protein glycation inhibitors from thyme (Thymus vulgaris). Biosci Biotechnol Biochem, 1995 Nov; 59(11): 2018-21.
20. CHUN H. et al., Purification and Biological Activity of Acidic Polysaccharide from Leaves of Thymus vulgaris L. Biol Pharm Bull, 2001 Aug; 24(8): 941-6.
21. AMIRGHOFRAN Z. et al., Immunomodulatory activity of the water extract of Thymus vulgaris, Thymus daenensis, and Zataria multiflora on dendritic cells and T cells responses. J Immunoassay Immunochem, 2012; 33(4): 388-402.
22. AMIRGHOFRAN Z. et al., In vitro immunomodulatory effects of extracts from three plants of the Labiatae family and isolation of the active compound(s). J Immunotoxicol, 2011 Oct-Dec; 8(4): 265-73.
23. MEISTER A. et al., Antispasmodic activity of Thymus vulgaris extract on the isolated guinea-pig trachea: discrimination between drug and ethanol effects. Planta Med, 1999 Aug; 65(6): 512-6.
24. POZZATTI P. et al., In vitro activity of essential oils extracted from plants used as spices against fluconazole-resistant and fluconazole-susceptible Candida spp. Can J Microbiol, 2008 Nov; 54(11): 950-6.
25. LISIN G. et al., Antimicrobial activity of some essential oils. Acta Hortic, 1999; 501: 283-8.
https://doi.org/10.17660/ActaHortic.1999.501.45.
26. ROTA MARIA C. et al., Antimicrobial activity and chemical composition of Thymus vulgaris, Thymus zygis and Thymus hyemalis essential oils. Food control, 2008 Jul; 19(7): 681-7. 27. SCHMIDT E. et al., Chemical composition, olfactory analysis and antibacterial activity of Thymus vulgaris chemotypes geraniol, 4-thujanol/terpinen-4-ol, thymol and linalool cultivated in southern France. Nat Prod Commun, 2012 Aug; 7(8): 1095-8.
28. RASOOLI I. et al., Chemoprevention by thyme oils of Aspergillus parasiticus growth and aflatoxin production. Phytochemistry, 2005 Dec; 66(24): 2851-6.
29. SELIM S., Antimicrobial activity of essential oils against vancomycin-resistant Enterococci (VRE) and Escherichia coli o157:h7 in feta soft cheese and minced beef meat. Braz J Microbiol, 2011 Jan; 42(1): 187-96.
30. MILADI H. et al., Antibacterial and efflux pump inhibitors of thymol and carvacrol against food-borne pathogens. Microb Pathog, 2016 Oct; 99: 95-100.
31. MARINO M. et al., Antimicrobial Activity of the Essential Oils of Thymus vulgaris L. Measured Using a Bioimpedometric Method. J Food Prot, 1999 Sep; 62(9): 1017-23.
32. BAGAMBOULA C.F. et al., Inhibitory effect of thyme and basil essential oils, carvacrol, thymol, estragol, linalool and p-cymene towards Shigella sonnei and S. flexneri. Food Microbiol, 2004 Feb; 21(1): 33-42.
33. DAUQAN E.M. et al., Medicinal and functional values of Thyme (Thymus vulgaris L.) herb. J Appl Biol Biotechnol, 2017 Mar-Apr; 5(2): 17-22.
34. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Thymus vulgaris L., vulgaris zygis L., herba. Final. 12 November 2013. EMA/HMPC/342334/2013. Et: Assessment report on Thymus vulgaris L., Thymus zygis L., aetheroleum. Final – Revision 1. 8 July 2020. EMA/HMPC/52980/2017. Et: European Union herbal monograph on Thymus vulgaris L. or Thymus zygis L., herba and Primula veris L. or Primula elatior (L.) Hill, radix Final 5 April 2016. EMA/HMPC/84990/2015 Corr. Et: European Union herbal monograph on Thymus vulgaris L., Thymus zygis L., aetheroleum. Final – Revision 1. 8 July 2020. EMA/HMPC/59032/2017.
35. ELBAHNASAWY A.S. et al., The Impact of Thyme and Rosemary on Prevention of Osteoporosis in Rats. J Nutr Metab, 2019 Mar 31; 2019: 1431384.
36. KUBATKA P. et al., Anticancer Activities of Thymus vulgaris L. in Experimental Breast Carcinoma in Vivo and in Vitro. Int J Mol Sci, 2019 Apr 9; 20(7): 1749.
37. KHAZDAIR M.R. et al., Neuroprotective potency of some spice herbs, a literature review. J Tradit Complement Med, 2018 Apr 30; 9(2): 98-105.
38. NIKOLIĆ I. et al., Savory, Oregano and Thyme Essential Oil Mixture (HerbELICO®) Counteracts Helicobacter pylori. Molecules, 2023 Feb 24; 28(5): 2138. 39. NADI A. et al., Thymus vulgaris, a natural pharmacy against COVID-19: A molecular review. J Herb Med, 2023 Mar; 38: 100635. 40. ZHOU Z. et al., Thyme (Thymus vulgaris L.) polyphenols ameliorate DSS-induced ulcerative colitis of mice by mitigating intestinal barrier damage, regulating gut microbiota, and suppressing TLR4/NF-κB-NLRP3 inflammasome pathways. Food Funct, 2023 Jan 23; 14(2): 1113-32.
41. YU Y.M. et al., Thymol reduces oxidative stress, aortic intimal thickening, and inflammation-related gene expression in hyperlipidemic rabbits. J Food Drug Anal, 2016 Jul; 24(3): 556-63.
42. STROTHMANN A.L. et al., Antiparasitic treatment using herbs and spices: A review of the literature of the phytotherapy. Braz J Vet Med, 2022 Sep 11; 44: e004722. 43. MICUCCI M. et al., Thymus vulgaris L. Essential Oil Solid Formulation: Chemical Profile and Spasmolytic and Antimicrobial Effects. Biomolecules, 2020 Jun 4; 10(6): 860.
44. BEGROW F. et al., Impact of thymol in thyme extracts on their antispasmodic action and ciliary clearance. Planta Med, 2010 Mar; 76(4): 311-8.
45. PREMROV BAJUK B. et al., The effect of thymol on acetylcholine-induced contractions of the rat ileum and uterus under ex vivo conditions. Front Pharmacol, 2022 Oct 19;13: 990654.
46. SALEHI B. et al., Thymol, thyme, and other plant sources: Health and potential uses. Phytother Res, 2018 Sep; 32(9): 1688-706.
47. SALMALIAN H. et al., Comparative effect of Thymus vulgaris and ibuprofen on primary dysmenorrhea: A triple-blind clinical study. Caspian J Intern Med, 2014 Spring; 5(2): 82-8. 48. PLACHA I. et al., Thymol in fattening rabbit diet, its bioavailability and effects on intestinal morphology, microbiota from caecal content and immunity. J Anim Physiol Anim Nutr (Berl), 2022 Mar; 106(2): 368-77.
49. MASCOLOTI SPRÉA R. et al., Comparative study on the phenolic composition and in vitro bioactivity of medicinal and aromatic plants from the Lamiaceae family. Food Res Int, 2022 Nov; 161: 111875.
50. GÜNEŞ ÇIMEN C. et al., Enhancement of PCL/PLA Electrospun Nanocomposite Fibers Comprising Silver Nanoparticles Encapsulated with Thymus vulgaris L. Molecules for Antibacterial and Anticancer Activities. ACS Biomater Sci Eng, 2022 Sep 12; 8(9): 3717-32. 51. AKERMI S. et al., In-Depth Study of Thymus vulgaris Essential Oil: Towards Understanding the Antibacterial Target Mechanism and Toxicological and Pharmacological Aspects. Biomed Res Int, 2022 Jul 21; 2022: 3368883.
52. ALIBI S. et al., Activity of Essential Oils Against Multidrug-Resistant Salmonella enteritidis. Curr Microbiol, 2022 Jul 30; 79(9): 273.
53. PANDUR E. et al., Antioxidant and Anti-Inflammatory Effects of Thyme (Thymus vulgaris L.) Essential Oils Prepared at Different Plant Phenophases on Pseudomonas aeruginosa LPS-Activated THP-1 Macrophages. Antioxidants (Basel), 2022 Jul 6; 11(7): 1330.
54. ADHAR M. et al., Thymol-enriched extract from Thymus vulgaris L leaves: Green extraction processes and antiaggregant effects on human platelets. Bioorg Chem, 2022 Aug; 125: 105858.
55. GALOVIČOVÁ L. et al., Thymus vulgaris Essential Oil and Its Biological Activity. Plants (Basel), 2021 Sep 19; 10(9): 1959.
56. NIKSIC H. et al., Cytotoxicity screening of Thymus vulgaris L. essential oil in brine shrimp nauplii and cancer cell lines. Sci Rep, 2021 Jun 23; 11(1): 13178. 57. LORRAIN E. En finir avec la candidose. Solar Santé, 2017.
58. PATIL S.M. et al., A systematic review on ethnopharmacology, phytochemistry and pharmacological aspects of Thymus vulgaris Linn. Heliyon, 2021 May 18; 7(5): e07054.
59. ABDEL-GABBAR M. et al., Administration of ginger and/or thyme has ameliorative effects on liver and kidney functions of V-line rabbits: Histological and biochemical studies. J Anim Physiol Anim Nutr (Berl), 2019 Nov; 103(6): 1758-67.
60. BANERJEE P. et al., Polysaccharides from Thymus vulgaris leaf: Structural features, antioxidant activity and interaction with bovine serum albumin. Int J Biol Macromol, 2019 Mar 15; 125: 580-7.
61. FERIOTTO G. et al., Chemical Composition of Essential Oils from Thymus vulgaris, Cymbopogon citratus, and Rosmarinus officinalis, and Their Effects on the HIV-1 Tat Protein Function. Chem Biodivers, 2018 Feb; 15(2).
62. ALJARAH A.K. et al., In vitro anti-diabetic properties of methanolic extract of Thymus vulgaris using α-glucosidase and α-amylase inhibition assay and determination of its bioactive chemical compounds. Indian J P Health Res Dev, 2018 Mar; 9(3): 388-92.
63. KOMAKI A. et al., Study of the effect of extract of Thymus vulgaris on anxiety in male rats. J Tradit Complement Med, 2015 Aug 1; 6(3): 257-61.
64. SAMMI S.R. et al., 1-Methyl-4-propan-2-ylbenzene from Thymus vulgaris Attenuates Cholinergic Dysfunction. Mol Neurobiol, 2017 Sep; 54(7): 5468-81. 65. ALOLOFI H. et al., Clinical and radiographical evaluation of propolis and Thymus vulgaris extracts compared with formocresol pulpotomy in human primary molars. BDJ Open, 2016 Jul 29; 2: 16005.
66. CAVERZAN J. et al., A new phytocosmetic preparation from Thymus vulgaris stimulates adipogenesis and controls skin aging process: In vitro studies and topical effects in a double-blind placebo-controlled clinical trial. J Cosmet Dermatol, 2021 Jul; 20(7): 2190-202. 67. KEMMERICH B. Evaluation of efficacy and tolerability of a fixed combination of dry extracts of thyme herb and primrose root in adults suffering from acute bronchitis with productive cough. A prospective, double-blind, placebo-controlled multicentre clinical trial. Arzneimittelforschung, 2007; 57(9): 607-15.
68. HORVÁTH G. et al., Three chemotypes of thyme (Thymus vulgaris L.) essential oil and their main compounds affect differently the IL-6 and TNF-α cytokine secretions of BV-2 microglia by modulating the NF-κB and C/EBPβ signalling pathways. BMC Complement Med Ther, 2021 May 22; 21(1): 148.
69. SHIMADA A. et al., Glutaminase inhibitory activities of pentacyclic triterpenes isolated from Thymus vulgaris L. Nat Prod Res, 2022 Jun; 36(11): 2864-8.
70. CAPATINA L. et al., Thymus vulgaris Essential Oil Protects Zebrafish against Cognitive Dysfunction by Regulating Cholinergic and Antioxidants Systems. Antioxidants (Basel), 2020 Nov 4; 9(11): 1083.
71. CSIKÓS E. et al., Effects of Thymus vulgaris L., Cinnamomum verum J.Presl and Cymbopogon nardus (L.) Rendle Essential Oils in the Endotoxin-induced Acute Airway Inflammation Mouse Model. Molecules, 2020 Aug 4; 25(15): 3553.
72. ZENG Q. et al., Thymol Isolated from Thymus vulgaris L. Inhibits Colorectal Cancer Cell Growth and Metastasis by Suppressing the Wnt/β-Catenin Pathway. Drug Des Devel Ther, 2020 Jul 1; 14: 2535-47.
73. BUENTZEL J. et al., How to bridge the gap? European medical plants used for treating oral mucositis: on the search for evidence. J Cancer Res Clin Oncol, 2020 Apr; 146(4): 985-1001.
74. ROJAS-ARMAS J. et al., Acute and Repeated 28-Day Oral Dose Toxicity Studies of Thymus vulgaris L. Essential Oil in Rats. Toxicol Res, 2019 Jul; 35(3): 225-32.
75. EL-BOSHY M.E. et al., The remedial effect of Thymus vulgaris extract against lead toxicity-induced oxidative stress, hepatorenal damage, immunosuppression, and hematological disorders in rats. Environ Sci Pollut Res Int, 2019 Aug; 26(22): 22736-46. 76. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
77. KAMALIPOOYA S. et al., Diabetic wound healing function of PCL/cellulose acetate nanofiber engineered with chitosan/cerium oxide nanoparticles. Int J Pharm, 2024 Feb 11; 653: 123880.
78. BALAKY S.T.J. et al., Anti H. pylori, anti-secretory and gastroprotective effects of Thymus vulgaris on ethanol-induced gastric ulcer in Sprague Dawley rats. PLoS One, 2024 Jan 25; 19(1): e0287569.
79. EJAZ U. et al., Characterization, Synthesis, and Biological Activities of Silver Nanoparticles Produced via Green Synthesis Method Using Thymus Vulgaris Aqueous Extract. Int J Nanomedicine, 2024 Jan 16; 19: 453-69.
80. ESKANDARPOUR E. et al., Thymus vulgaris ameliorates cough in children with asthma exacerbation: a randomized, triple-blind, placebo-controlled clinical trial. Allergol Immunopathol (Madr), 2024 Jan 1; 52(1): 9-15.
81. ZAKI L. et al., In Vitro Activity of Green Synthesized Silver Nanoparticles via Thymus vulgaris Extract against Leishmania major. Iran J Parasitol, 2023 Oct-Dec; 18(4): 494-504.
82. LEE Y.R. et al., Thyme Extract Alleviates High-Fat Diet-Induced Obesity and Gut Dysfunction. Nutrients, 2023 Dec 4; 15(23): 5007. 83. YAO Y. et al., Chemical Composition of Thyme (Thymus vulgaris) Extracts, Potential Inhibition of SARS-CoV-2 Spike Protein-ACE2 Binding and ACE2 Activity, and Radical Scavenging Capacity. J Agric Food Chem, 2023 Dec 13; 71(49): 19523-30.
84. ALQUDAH A. et al., Effects of orally administered Thymus vulgaris leaves on memory, anxiety, depression, and sleep quality in university students: a randomized controlled trial. Eur Rev Med Pharmacol Sci, 2023 Nov; 27(22): 10806-14.
85. DOGHISH AS. et al., Thymus vulgaris Oil Nanoemulsion: Synthesis, Characterization, Antimicrobial and Anticancer Activities. Molecules, 2023 Oct 2; 28(19): 6910.
86. RAFIQUE S. et al., Investigation of the antimicrobial, antioxidant, hemolytic, and thrombolytic activities of Camellia sinensis, Thymus vulgaris, and Zanthoxylum armatum ethanolic and methanolic extracts. Food Sci Nutr, 2023 Jul 24; 11(10): 6303-11.
87. BENEDETTI S. et al., New insights into the cytotoxic effects of Thymus vulgaris essential oil on the human triple-negative breast cancer cell line MDA-MB-231. Toxicol In Vitro, 2023 Dec; 93: 105705.
88. BITGEN N. et al., Cytotoxicity screening of Thymus vulgaris L. in breast cancer: in vitro study. Toxicol Res (Camb), 2023 Jun 26; 12(4): 584-90.
89. DINIZ A.F. et al., Antibacterial activity of Thymus vulgaris (thyme) essential oil against strains of Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella pneumoniae and Staphylococcus saprophyticus isolated from meat product. Braz J Biol, 2023 Aug 11; 83: e275306. 90. WARMAN D.J. et al., Effects of Thyme (Thymus vulgaris L.) Essential Oil on Aging-Induced Brain Inflammation and Blood Telomere Attrition in Chronologically Aged C57BL/6J Mice. Antioxidants (Basel), 2023 May 30; 12(6): 1178.
91. NASRA S. et al., Nanoemulsion-Based System as a Novel and Promising Approach for Enhancing the Antimicrobial and Antitumoral Activity of Thymus vulgaris (L.) Oil in Human Hepatocellular Carcinoma Cells. Appl Biochem Biotechnol, 2024 Feb; 196(2): 949-70.
92. BAKÓ C. et al., Flowering phenophases influence the antibacterial and anti-biofilm effects of Thymus vulgaris L. essential oil. BMC Complement Med Ther, 2023 May 24; 23(1): 168.
93. ALRASHEED A.A. et al., Antimicrobial and Antioxidant Activities and Phytochemical Analysis of Rosmarinus officinalis L. Pod and Thymus vulgaris L. Leaf Ethanolic Extracts on Escherichia coli Urinary Isolates. Int J Microbiol, 2023 Apr 25; 2023: 4171547.
94. VASSILIOU E. et al., Anti-Inflammatory and Antimicrobial Properties of Thyme Oil and Its Main Constituents. Int J Mol Sci, 2023 Apr 8; 24(8): 6936. 95. SATERIALE D. et al., Antibacterial and Antibiofilm Efficacy of Thyme (Thymus vulgaris L.) Essential Oil against Foodborne Illness Pathogens, Salmonella enterica subsp. enterica Serovar Typhimurium and Bacillus cereus. Antibiotics (Basel), 2023 Feb 28; 12(3): 485. 96. BOLATLI G. et al., Effects of Thyme (Thymus vulgaris) Oil on Sodium Hypochlorite-Induced Damage in Rats. Molecules, 2023 Feb 25; 28(5): 2164.
97. KARPIŃSKI TM. et al., Anti-Candida and Antibiofilm Activity of Selected Lamiaceae Essential Oils. Front Biosci (Landmark Ed), 2023 Feb 16; 28(2): 28. 98. XIONG Y. et al., Thymol improves autism-like behaviour in VPA-induced ASD rats through the Pin1/p38 MAPK pathway. Int Immunopharmacol, 2023 Apr; 117: 109885. 99. ALTINDAL D. et al., Effects of thyme on halitosis in gingivitis patients: Can thyme mouthwash prevent halitosis-A randomized trial. Int J Dent Hyg, 2023 May; 21(2): 426-32.