96 Le tilleul
Dénominations Tilia cordata Mill. = T. parvifolia botaniques Ehrh. ex Hofm. = T. ulmifolia Scop.
= T. sylvestris Desf. Et Tilia platyphyllos Scop.
Autres T. cordata : tilleul cordé (à
dénominations petites feuilles ou à feuilles en cœur ou mâle ou sauvage ou des bois ou sylvestre ou Europe T. platyphyllos : tilleul à grandes feuilles ou à larges feuilles ou à feuilles larges ou à grandes fleurs ou femelle ou de Hollande
Noms anglais T. cordata : linden, small-leaf (or small-leaved [GB] or little-leaf or littleleaf or little-leaved) linden, small-leaf (or small- leaved) european linden, bast T. platyphyllos : linden, big-leaf (or bigleaf or big-leaved or largeleaf or large-leaf) linden, large-leaved (GB)(or large-leaf or broad-leaved or broadleaf or female) lime
Noms allemands T. cordata : Linde, Kleinblättrige Linde, Augustlinde, Waldlinde, Winterlinde (oder Winter-Linde) T. platyphyllos : Sommerlinde (oder Sommer-Linde oder), Großblättrige Linde
Famille botanique Malvacées (Malvaceae), anciennement Tiliacées ( Tiliaceae)
Partie utilisée en Inflorescences, aubier médecine Tilleul

Description botanique du tilleul6, 7 Les tilleuls sont de grands arbres caducs répandus dans les bois de toute l’Europe jusqu’en Asie. L’habitat de l’espèce à petites feuilles, souvent plantée, comprend presque toute la France continentale et la Corse, et couvre tout le continent européen, excepté l'extrême Nord, ainsi que la Sibérie. D’une taille pouvant atteindre 30 mètres de hauteur, il présente un tronc à écorce lisse, grise, comportant éventuellement d'étroites fissures marron, avec une large couronne étalée, à cyme très rameuse et aux branches inférieures s'étalant presque horizontalement. Concernant l’espèce à grandes feuilles, très fréquemment plantée dans les allées, les promenades et les avenues, elle se trouve dans l’Est et le Midi de la France, ainsi qu’en Europe centrale et méridionale, et mesure jusqu’à 40 m, avec une écorce lisse, brun foncé, dépourvue de renflements, avec des branches largement étalées. Cette dernière est cultivée de façon intensive dans le Vaucluse, produisant de mi-juin à mi-août le tilleul de Carpentras, très odorant.
De couleur vert clair, les feuilles du tilleul sont alternes, pédonculées, entières, légèrement asymétriques à la base, cordiformes (en forme de cœur) à la base et aiguës au sommet, à bord dentelé, ce qui permet une identification rapide de l’arbre. Elles sont petites, à limbe rigide, glabres, vertes en dessus et glauques en dessous pour T. cordata, alors qu’elles sont grandes, à limbe mou, vertes concolores sur les deux faces, glabres en dessus et mollement velues en dessous pour T. platyphyllos. On note la présence d’un fin duvet de poils roux pour la première espèce, blanchâtres pour la deuxième, le long de la base des nervures (au niveau des aisselles) de la face inférieure des feuilles, surtout en zone médiane.
T. cordata présente des bourgeons glabres, à deux écailles apparentes, la deuxième complètement embrassante, alors que ceux de T. platyphyllos sont velus, revêtus de trois écailles apparentes, imbriquées, et que c’est la troisième qui est complètement embrassante. Lors de la floraison, qui survient à partir de la mi-juin et en juillet, apparaissent de petites fleurs pentamères (hexamères chez T. tomentosa), placées à l’extrémité d’un long pédoncule naissant à l'aisselle des feuilles et longuement soudé à la bractée. Elles sont blanc sale, petites, faiblement aromatiques, à stigmates étalés, regroupées à 5-10 par corymbe pour T. cordata, jaunâtres, assez grandes, très odorantes, à stigmates dressés, rassemblées à 2-5 par corymbe pour T. platyphyllos. Ces fleurs à sépales facilement détachables, à pétales minces finement nervurés, présentent de nombreuses étamines libres habituellement réunies en cinq groupes, et un ovaire pubescent relativement gros. Elles libèrent à la floraison un intense arôme, subtil et délicat. Apparaissant en octobre, contenant une graine unique, le fruit est une capsule indéhiscente arrondie, qui s’avère petite, globuleuse, tomenteuse, à parois minces et fragiles, à côtes peu ou pas saillantes pour le tilleul à petites feuilles, tandis qu’elle est grosse, obovoïde, velue, à parois épaisses et ligneuses, à cinq côtes très saillantes pour le tilleul à grandes feuilles.
Il existe de nombreuses espèces, avec de nombreuses synonymies, les plus courantes étant le tilleul à petites feuilles, Tilia cordata Mill. (= T. parvifolia Ehrh. ex Hofm.
= T. ulmifolia Scop. = T. sylvestris Desf.), le tilleul à grandes feuilles, Tilia platyphyllos Scop., et leur hybride le tilleul de Hollande, T. x vulgaris Heyne (= T. x europaea L.
= T. intermedia DC.), ainsi qu’une autre espèce, le tilleul d’Italie, T. tomentosa Moench. = T. argentea DC.
Tilia cordata Mill. et Tilia platyphyllos Scop. sont inscrits sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».
Selon la monographie de la Pharmacopée française (11e édition), l’aubier de tilleul est l’écorce détachable avec le bois de l’année − c’est-à-dire la zone où circule la sève, délimitée à l’extérieur par le suber [dont l’aubier est partiellement privé] et à l’intérieur par le bois ancien − réduite en fragments de taille variable 1. Il est précisé que l’aubier peut provenir des espèces T. cordata, T. platyphyllos et T. vulgaris.

Composition chimique des inflorescences de tilleul6, 7
● Flavonoïdes (1 %), sous forme de flavonols
– Hétérosides du quercétol (= quercétine) :
hypéroside, rutoside (= rutine), quercitroside (= quercitrine), isoquercitroside (= isoquercitrine), rhamnoxyloside et 3-gluco-7-rhamnoside correspondant.
– Hétérosides du kaempférol : astragaloside et son ester 6’’-p-coumarique, tiliroside (= p-coumaroyl-6”- glucosyl-3-kaempférol)15, 17, 18, 3-gluco-7- rhamnoside et 3,7-dirhamnoside.
● Polysaccharides pectiques, sous forme de mucilages (10 %) : fractions polysaccharidiques PSI-
PSIII, homogalacturonane (résidus d'acide D- galacturonique liés entre eux par des liaisons glycosidiques α[1→4]), rhamnogalacturonane I et II (RGI et RGII, faits d’acide D-galacturonique et de L- rhamnose liés entre eux, avec aussi D-galactose, L- arabinose et D-xylose), arabinogalactanes (D-galactose et L-arabinose liés entre eux, avec également D-xylose et acide 20 D-glucuronique).
● Tanins condensés (2 %) : procyanidines dimères (B2 et B4), trimères, tétramères, pentamères19, et leur épicatéchine précurseur.
● Huile essentielle (0,02 à 0,1 %), responsable du parfum des inflorescences : monoterpènes et sesquiterpènes (linalol, géraniol, farnésol libres et acétylés, nérol, citronellol, α-pinène, limonène, citral, 1,8 cinéole, carvone, camphre, thymol, carvacrol, β- caryophyllène)19, phénylpropènes (anéthole), alcools En France, selon les Cahiers n o 3 de l’Agence du aromatiques (2-phényléthanol, alcool benzylique), phénols (eugénol), alcanes.
● Leucoanthocyanidines.
● Acides-phénols : acides caféique, protocatéchuique11, p-coumarique et chlorogénique.
● 23 Alcaloïdes : tiliine A, tiliamine B, tilacétine A.
En ce qui concerne l’aubier de tilleul, sa composition est mal connue : on y retrouve des acides-phénols, des tanins, des coumarines (fraxoside, esculoside), des acides aminés. Il contiendrait également du phloroglucinol7. La monographie de la e Pharmacopée française (11 édition) précise que cette écorce de tilleul contient de 1,5 % à 7,0 % de polyphénols totaux.

Propriétés pharmacologiques du tilleul Le tilleul (aubier, inflorescence) est inscrit à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus7 Selon l’EMA, les fleurs de tilleul s’utilisent traditionnellement pour le soulagement des symptômes du rhume et des manifestations légères du stress mental 10.
La Commission E allemande considère que le tilleul facilite la transpiration (action diaphorétique), et reconnaît son usage pour soulager les irritations pharyngées en cas de refroidissement, d’encombrement des voies respiratoires et de toux.
médicament de 1998, les inflorescences de tilleul sont utilisées traditionnellement 7
● par voie orale
– dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil ;
– pour faciliter les fonctions d'élimination urinaire et digestive ;
– pour favoriser l'élimination rénale de l'eau ;
– comme cholérétique ou cholagogue ;
● en usage local
– dans le traitement d’appoint adoucissant et antiprurigineux des affections dermatologiques, comme trophique protecteur dans le traitement des crevasses, écorchures, gerçures et contre les piqûres d'insectes.
L’inflorescence séchée de T. cordata (parfois citée sous le nom de T. inflorescentia) est un remède populaire utilisé comme agent diurétique, stomachique et antispasmodique ainsi que pour exercer des effets sédatifs, hypotenseurs, émollients et légèrement astringents. Le tilleul est employé en médecine traditionnelle contre les symptômes du rhume fébrile, de l'irritation des oreilles, du nez et de la gorge (symptômes
ORL) 35 19 , de la bronchite et de la toux, comme diaphorétique dans les maladies infectieuses où une cure de transpiration est nécessaire ainsi que pour traiter la migraine, l'hypertension artérielle associée à l’artériosclérose, « l'hystérie » et la tension nerveuse10,
15.
L’aubier de tilleul s’utilise traditionnellement par voie orale afin de faciliter l’élimination urinaire et hépatobiliaire. Typiquement considéré comme une plante à tisane, le tilleul voit son usage cantonné dans le domaine de l’herboristerie. Heureusement, des études précliniques récentes, en nombre croissant bien que peu abondantes, permettent de mieux caractériser ses propriétés phytochimiques. Il en faudra davantage pour mieux appréhender sa dimension pharmacologique, afin de le faire sortir du seul domaine de la tradition.
Propriétés antioxydante et immunomodulante
● In vitro
– Les bourgeons de T. tomentosa (= T. argentea) présentent une valeur ORAC élevée (6 417 µmol
ET/g), traduisant une importante activité antioxydante 22.
– Une étude de 2017 montre que les composés phénoliques (acides protocatéchuique et caféique) de T. platyphyllos exercent des activités antioxydantes, anti-inflammatoires et antitumorales11.
– Un autre travail de recherche de la même année révèle que les polysaccharides pectiques de tilleul suppriment la génération d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) activée par l'OZP (particules de zymosan opsonisées) ainsi que la production de monoxyde d’azote (NO) et l'expression de la NO synthase inductible (iNOS) induite par les lipopolysaccharides (LPS), traduisant de la sorte une activité anti-inflammatoire.
– Le polysaccharide I (PSI) du tilleul exprime une activité élevée de fixation du complément ainsi que de stimulation des macrophages et s’avère actif sur les cellules intestinales de la plaque de Peyer. Le PSIII agit sur les neutrophiles non stimulés en induisant l’expression de l'intégrine β Le rhamnogalacturonane 2 I (RGI) présente également des propriétés immunomodulatrices 20 via les phagocytes.
Propriétés anti-inflammatoire, antinociceptive, antispasmodique et spasmogénique
● In vivo (souris), les hétérosides du quercétol et du kaempférol isolés des feuilles de T. argentea, les deux glycosides flavonoïdiques principaux de la plante, possèdent des activités antinociceptive et anti- inflammatoire puissantes à la dose de 50 mg/kg, per os, sans induire de toxicité aiguë apparente ni de dommages gastriques1. De même, chez le rat, dans un modèle de douleur arthritique, l'extrait aqueux d’inflorescences de T. americana var. mexicana produit une réponse antinociceptive significative dépendante de la dose, similaire à celle du tramadol, en relation avec la quercétine5.
● Les effets du tilleul sur les muscles lisses sont complexes.
– In vitro (cellules musculaires intestinales de cobayes dispersées par la collagénase), l'extrait éthanolique de T. cordata induit une contraction dépendante de la dose, par un mécanisme cholinergique via l'activation des récepteurs muscariniques − puisque l’action est inhibée par l'atropine10.
– Ex vivo ▪ Les extraits aqueux de T. platyphylla et de T. vulgaris présentent une activité antispasmodique sur le duodénum de rat, suivie cependant d'un effet spasmogène, en relation avec le farnésol, un terpène aux propriétés sédatives, ainsi qu’avec l'acide p-coumarique et les flavonoïdes10.
▪ L’extrait de fleur de tilleul (Tiliae flos) enrichi en alcaloïdes exerce une action spasmodique sur les muscles lisses des voies respiratoires murines, en potentialisant les contractions de la trachée induites par l'acétylcholine via un effet inhibiteur de l'acétylcholinestérase. De fait, il peut présenter un intérêt dans les maladies impliquant un dysfonctionnement parasympathique ou un déséquilibre cholinergique central23.
▪ L'extrait éthanolique de T. tomentosa entraîne une inhibition marquée du tonus basal iléal d'une manière réversible et dépendante de la concentration, révélant ainsi les propriétés relaxantes de l'extrait de plante. De même, le tilleul relâche le muscle lisse de l'iléon de souris lorsqu'il est contracté. Cette relaxation intestinale est médiée par les voies du NO, ce qui fournit une base pharmacologique pour l'utilisation de la plante dans les troubles fonctionnels gastro- intestinaux. En effet, ceux-ci sont caractérisés par une dysmotilité, c’est-à-dire un dysfonctionnement de la motilité intestinale physiologique, laquelle est normalement déterminée par la combinaison de contraction et de relâchement 24.
– In vivo (souris), les fleurs de tilleul argenté (T. tomentosa) confirment une activité de relaxation intestinale, associée à leurs flavonols spécifiques, notamment sous forme microencapsulée21.
Propriétés neuropsychiques
● L’extrait aqueux de tilleul présente une activité anxiolytique, 9 via un mécanisme gabaergique. Des ligands pharmacologiquement actifs pour les récepteurs aux benzodiazépines (BDZ) sont identifiés chez T. tomentosa 2. Ces effets sont également retrouvés avec ses extraits de bourgeons. Ceux-ci imitent les agonistes du GABA et des BDZ, en ciblant les synapses gabaergiques de l'hippocampe et en inhibant l'excitabilité du réseau nerveux via l’augmentation de la force des sorties synaptiques inhibitrices, ce qui valide l’utilisation de T. tomentosa en gemmothérapie en tant qu’agent sédatif et anxiolytique efficace 28.
● Les effets sédatifs du tilleul sur le système nerveux central passent également par les voies sérotoninergiques, en relation avec les glycosides de flavonol et les acides-phénols24.
● L’extrait de fleurs de tilleul inhibe l'acétylcholinestérase, un enzyme qui hydrolyse l'acétylcholine, un neurotransmetteur impliqué dans la transmission cholinergique dans le cerveau, et qui se décompose en très peu de temps dans les maladies liées à la perte de mémoire30.
● In vivo (souris)
– Lors des tests psychomoteurs d’étude de la performance, la prise de diverses concentrations d’extrait de T. europaea entraîne une augmentation significative du temps d’immobilité ainsi qu’une diminution des capacités psychomotrices, suggérant un effet sédatif net à des doses allant de 10 à 100 mg/kg 8.
– Les extraits de bourgeons de T. tomentosa produisent des effets anxiolytiques, caractérisés par une spécificité de sexe et d'âge, avec une meilleure sensibilité chez les souris mâles et/ou jeunes, et inversement avec de faibles résultats chez les femelles, lesquels s’avèrent totalement négatifs si celles-ci sont âgées − possiblement en relation avec l'influence de l'éthanol et avec le rôle des œstrogènes29.
– L’administration orale d’un extrait réalisé à partir des inflorescences de T. americana var. mexicana révèle également des effets anxiolytiques et sédatifs4, 17. Il est confirmé que ces effets passent par une action sur le système gabaergique, en relation avec les flavonoïdes (dérivés de la quercétine et du kaempférol)3. Cette activité dépressive sur le SNC est similaire à celle des espèces mieux étudiées de Tilia européen et conforte son utilisation dans cette indication en médecine traditionnelle16.
– Les différentes fractions et le tiliroside de T. americana exercent une activité antidépressive lors des tests de nage forcée et de suspension de la queue31.
Propriétés ORL et respiratoires
● Le tilleul est traditionnellement utilisé en cas de rhume ou d’excès de sécrétions des muqueuses6, de même que pour soulager l’irritation de la gorge7. Ainsi une enquête transversale turque de 2023 rapporte que la tisane la plus utilisée pour les infections des voies respiratoires supérieures chez l’enfant est celle de tilleul ( 12 Tilia sp.), généralement sous forme d’infusion. Dans le même pays, près de la moitié des patients adultes s’automédiquent avec au moins une plante médicinale pour régler leurs problèmes ORL, majoritairement le tilleul (78,8 %), suivi du gingembre (62,2 %) et du thé (45,5 %)13.
● Des travaux expérimentaux ex vivo (neutrophiles humains stimulés par les LPS) de 2018 rapportent que les infusions d’inflorescences de T. cordata possèdent en partie les propriétés nécessaires pour agir dans le traitement des symptômes d'inflammation et d'irritation des muqueuses dans le rhume, la pharyngite et l'amygdalite, à savoir des effets d’inhibition de la production d'ERO, de la libération d'interleukine IL-8 et de la production de la protéine inflammatoire des macrophages-1 alpha (MIP-1α = CCL3)14.
● En outre, parmi les constituants présents dans la fleur de tilleul, le mucilage exerce des effets protecteur, antitussif et apaisant sur l'irritation de la muqueuse de la gorge ainsi qu’au niveau du tractus gastro- intestinal19.
Autres propriétés
● Activités anti-infectieuses
– Action antivirale : in vitro, l’extrait méthanolique de T. platyphyllos montre des effets antiviraux contre le virus de la grippe A, via une forte interaction physique avec sa glycoprotéine de surface, l’hémagglutinine (HA)25.
– Action antibactérienne : in vitro, les tanins condensés extraits et purifiés à partir de Tilia sont significativement efficaces contre Escherichia coli aviaire pathogène (Gram-négatif) et, plus encore, contre 27 Staphylococcus epidermidis (Gram-positif).
● Activité hépatoprotectrice : in vivo (souris), l'extrait méthanolique des fleurs de T. argentea montre un effet hépatoprotecteur contre les lésions induites par la D- galactosamine, en inhibant les élévations sériques d’ALAT et d’ASAT via l’inhibition du facteur de nécrose tumorale alpha (TNF- 18 α), en relation avec le tiliroside.
● Activité métabolique : chez le rat, dans un modèle de diabète induit par l’alloxane, l’extrait méthanolique de T. Americana var. mexicana exerce une activité hypoglycémiante, laquelle s’ajoute à son action antioxydante32.
● Activité sur le microbiote intestinal : une étude ex vivo de 2022 rapporte que l'extrait de fleur de tilleul modifie la composition du microbiote intestinal humain, sans générer de dysbiose, en augmentant l'abondance des bactéries qui sont responsables de la production d'acides gras à chaine courte (AGCC) et capables d’inhiber la production de cytokines proinflammatoires19.
● Activité dermatologique : en usage local, le tilleul serait apaisant en cas de prurit, crevasses, gerçures, irritation cutanée.
Propriétés de l’aubier de tilleul
● Cette partie intérieure de l'écorce du tilleul fait l’objet d’un usage traditionnel pour faciliter les fonctions d’élimination hépatorénale. L’aubier de tilleul serait hypotenseur, coronarodilatateur, diurétique et uricosurique. En fait, les études scientifiques qui lui sont consacrées sont anciennes et se comptent sur les doigts d’une main. Dans un vieil article de 1960, une équipe française rapporte que différents extraits d’aubier de tilleul, administrés par voie orale à des souris et à des rats afin d'évaluer leur toxicité aiguë et subaiguë, n'ont pas causé de mortalité chez les animaux testés, même à des doses élevées, ce qui a permis de conclure que ce produit est relativement sûr à utiliser aux doses thérapeutiques recommandées. Les auteurs ont effectivement observé une augmentation de la diurèse chez les animaux traités, suggérant une action diurétique de la plante33.
● L’aubier de tilleul possèderait également des propriétés antispasmodiques, en relation avec la présence de phloroglucinol, un composé organique aromatique qui s’avère être le principe actif de médicaments antispasmodiques génériqués, dont le princeps est le Spasfon ®. Cette spécialité est utilisée pour le traitement symptomatique des douleurs liées aux troubles fonctionnels du tube digestif et des voies biliaires7.
● L’esculoside qu’il contient (tout comme le marron d’Inde) possède des propriétés veinotoniques et anti- inflammatoires vasculaires. La molécule est également cholérétique, de la même manière que le fraxoside également présent.
Principales indications thérapeutiques des inflorescences de tilleul
● En rapport avec ses propriétés sédatives, antalgiques et antispasmodiques :
– dystonies neurovégétatives, états neurotoniques de l’adulte et de l’enfant, y compris très jeune (compte tenu de l’innocuité et de la facilité d’emploi de la plante), avec nervosité, agitation, sensibilité au stress, anxiété légère ;
– troubles du sommeil : endormissement difficile, nuits agitées, réveils fréquents, cauchemars, notamment chez les enfants et chez les femmes enceintes ou allaitantes ;
– douleurs fibromyalgiques légères ;
– spasmes intestinaux douloureux ; inconfort abdominal.
● En rapport avec son usage traditionnel :
– états inflammatoires ORL et respiratoire d’origine infectieuse, tels que rhume, pharyngite, trachéite, bronchite, toux grasses ou sèches ;
– aide à la digestion et à l’élimination urinaire et digestive.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
TILLEUL
● Toxicité : aucune connue à ce jour. Aucun cas de surdosage n'a été rapporté. In vivo (souris), une étude toxicologique montre que l’administration chronique (pendant trente- trois jours) d’extrait hydroéthanolique de T. platyphyllos est sûre et bien tolérée, révélant un profil toxicologique favorable26.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA 10, l’utilisation des fleurs de tilleul n’est pas recommandée chez la femme enceinte ou allaitante, et chez les enfants de moins de 12 ans dans l’indication psychique, et de moins de 4 ans dans l’indication infectieuse, par manque de données de sécurité suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur T. cordata, T. platyphyllos, et T. x vulgaris, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne leur usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « inflorescence », à savoir d’éviter ce type de produits chez la femme enceinte ou allaitante et avant l’âge de 4 ans34.
● Effets secondaires
– Aucun connu à ce jour, selon l’EMA.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance n'a pas mis en évidence de cas avec une imputabilité « vraisemblable » ou « très vraisemblable »
lié à la consommation d’un médicament contenant T. cordata, T. platyphyllos, et T. x vulgaris ou une préparation à base de ces plantes.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence trois cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant T. cordata, T. platyphyllos, et T. x vulgaris ou une préparation à base de ces plantes.
● Précautions d’emploi : pendant l’utilisation du tilleul dans le cadre de son usage traditionnel dans le rhume, si les symptômes persistent plus d’une semaine ou s’aggravent, notamment en cas de dyspnée, de forte fièvre ou d’expectoration purulente, un médecin ou un professionnel de la santé qualifié devrait être consulté. Il en est de même en cas de persistance du stress mental.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue à ce jour.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En complément alimentaire
– Les inflorescences de tilleul peuvent être disponibles seules sous forme d’extrait ou de poudre, en gélules ou comprimés de 200 à 400 mg, à prendre à raison de 1 à 3 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant.
Cependant, elles sont très souvent associées à d’autres plantes, à la dose de 40 à 150 mg, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon l’indication et les conseils d’utilisation du fabricant. Ces inflorescences existent aussi en vrac sous forme de poudre (sachet jusqu’à 1 kg) et s’administrent alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
– Les bourgeons de macérât-mère de T. tomentosa peuvent se trouver en gélules, sous forme sèche sans alcool. Les doses recommandées sont similaires à celles des inflorescences.
– On retrouve beaucoup plus souvent la plante sous forme d’aubier de tilleul, dans des indications d’aide à l’élimination, sous forme d’extrait ou de poudre, seul en gélules ou comprimés de 200 à 400 mg, ou en association avec d’autres plantes, à prendre à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. L’aubier de tilleul existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère d’inflorescences de tilleul : 25 à 50 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Macérât glycériné de bourgeons (T.
tomentosa) : 25 à 100 gouttes 1 à 2 fois/jour.
● Extrait fluide glycériné miellé d’aubier de tilleul : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait aqueux d’aubier de tilleul : 1 ampoule par jour, pure ou diluée dans un demi-verre d’eau.
● Macérât aqueux, alcoolature, teinture-mère d’aubier de tilleul : 15 à 25 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Tisanes
– Inflorescences : faire infuser 1 c. à soupe par tasse pendant 10 à 15 min, puis filtrer.
Consommer 1 tasse 1 à 4 fois/jour.
L’infusion peut également être utilisée dans un bain, pour la détente ou pour un usage cutané, à raison d’une grosse poignée pour 1L d’eau à laisser infuser pendant 15 min, à verser dans la baignoire.
– Aubier : 1 à 2 c. à soupe/tasse, en décoction, à faire bouillir pendant 10 min ;
filtrer avant de boire. Consommer 1 à 4 tasse(s)/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE TILLEUL
AVEC D’AUTRES PLANTES ± NUTRIMENTS OU AUTRES
SUBSTANCES
● Inflorescences de tilleul sous forme de complément alimentaire
– Avec le safran : pour lutter contre le stress et aider à retrouver la sérénité, pour apaiser les tensions quotidiennes en procurant calme et quiétude et pour favoriser le sommeil.
– Avec la mélisse + mélatonine, ou la camomille, ou la verveine, ou le mélange aubépine/camomille, ou le mélange aubépine/coquelicot, ou le mélange passiflore/camomille/eschscholtzia :
pour aider à faciliter l’endormissement et la détente nerveuse ainsi que pour contribuer à maintenir un bon sommeil.
– Avec la passiflore, l’aubépine, la valériane et la verveine : pour favoriser le sommeil et la relaxation.
– Avec la passiflore et le coquelicot + mélatonine et vitamines : pour améliorer durablement l’endormissement et la qualité du sommeil.
– Avec la valériane + vitamine B2 : pour les troubles du sommeil avec anxiété, angoisse.
– Avec la valériane, la passiflore et le pavot de Californie ± mélisse ou huile essentielle de lavande et mélatonine + bourgeons d’aubépine, de tilleul et de figuier : pour aider à l’endormissement, améliorer la qualité du sommeil et favoriser le bien-être mental.
– Avec l’oranger et le fenouil : en cas d'inconforts digestifs, dès le plus jeune âge.
– Avec l’oranger, la camomille, la menthe poivrée et la sauge + mélatonine, sous forme d’infusion : pour favoriser l’endormissement et le sommeil ainsi que pour exercer des actions apaisantes et relaxantes.
– Avec l’achillée millefeuille, le gattilier et le curcuma + PEA et vitamine B6 : pour contribuer à maintenir un confort pendant les règles douloureuses et aider à réguler l’activité hormonale.
– En gemmothérapie, avec les bourgeons de figuier et d’aubépine : pour réduire la nervosité des adultes et des enfants, notamment en cas de difficultés d'endormissement.
– En gemmothérapie, avec les bourgeons de figuier, d’amandier et d’érable : pour aider à la relaxation et apporter un sommeil réparateur.
● Aubier de tilleul sous forme de complément alimentaire
– Avec l’artichaut et le radis noir : pour soutenir la fonction digestive et exercer des fonctions dépuratives.
– Avec le thé vert, le fenouil et le frêne :
pour contribuer au confort digestif et aider à limiter les ballonnements pour avoir un ventre plat ainsi que pour faciliter les fonctions d'élimination de l'organisme.
– Avec le pissenlit et le desmodium : pour drainer les émonctoires et pour favoriser la dissolution des calculs rénaux et l’élimination de l'acide urique (goutte).
– Avec le pissenlit, le bouleau, la reine des prés, la bardane, l’ortie piquante feuilles, le thé vert, l’artichaut et le fenouil : pour aider à drainer et à détoxiquer, purifier la peau, brûler les graisses et favoriser la digestion.
– Avec le pissenlit, le radis noir et l’artichaut : pour favoriser la digestion ainsi que pour exercer des propriétés drainantes et dépuratives.
– Avec la reine des prés, l’artichaut et le cassis + oligoéléments : pour favoriser l'élimination rénale et hépatique.
– Avec le romarin, le pissenlit, le desmodium, le chardon-Marie, le chrysanthellum, le curcuma et le souci :
pour faciliter la digestion et détoxiquer le système digestif et l’organisme ainsi que pour assurer le bien-être intestinal.
– Avec l’ail, l’aubépine et l’olivier : pour aider à entretenir le système cardiovasculaire.
– Avec la myrtille et la sarriette : pour aider à la régularisation de l’activité du pancréas et de la glycémie, surtout chez les personnes en surcharge calorique.
Fiche En savoir plus Le genre Tilia comprend de nombreuses espèces et hybrides. On a ainsi dénombré plus de 100 taxons pour ces tilleuls, dont certains ont pu vivre jusqu’à 1 000 ans.
Son bois, facile à travailler, est apprécié pour fabriquer des objets, pour l’ébénisterie, la sculpture. En Dauphiné, il était employé pour confectionner des coffres à grains, car les rongeurs se mettent en danger s’ils essayent de l’attaquer, en raison de la pulvérulence qu’il produit alors. En raison des exceptionnelles conditions climatiques qu’elle offre, la région des Baronnies et de la Drôme provençale fournit plus des ¾ de la production française d’inflorescences de tilleul, celles de Carpentras étant très réputées. Cependant la culture y est en régression en raison de la concurrence de la Pologne et de la Chine, dont les coûts de cueillette sont nettement inférieurs. Malgré tout, l’arbre reste emblématique de ce secteur du Sud-Est de la Drôme, de l’Ouest des Hautes-
Alpes et du Nord du Vaucluse. Il suffit de parcourir cette belle région pour le rencontrer et apprécier ses qualités ornementales : il abonde çà et là, dans les champs, le long des routes, des avenues, dans les parcs et les jardins de particuliers, ainsi que sur les places publiques, où il fournit une ombre bienfaisante. Il contribue à embaumer l’atmosphère au moment de la récolte des fleurs, qui a lieu de la mi-juin à la mi-juillet. Leurs effluves parfumées et envoûtantes contribuent indéniablement à la douceur de vivre provençale. Elles sont une invitation à profiter davantage de leurs vertus thérapeutiques, et à les consommer en infusion, à la place du pastis.
L'utilisation médicinale du tilleul remonte à l'Antiquité.
Les Égyptiens utilisaient déjà ses inflorescences, ainsi que les Grecs, qui les introduisirent dans leur pharmacopée. Hippocrate, le père de la médecine moderne, recommandait leur utilisation pour calmer les nerfs, et favoriser le sommeil. Ultérieurement, tout au long du Moyen Âge et de la Renaissance ainsi qu’au cours des siècles suivants, le tilleul a continué d'être largement utilisé en médecine traditionnelle européenne. Il était considéré comme une plante médicinale de première importance pour soulager l'anxiété, les maux de tête, les douleurs musculaires et articulaires, et pour favoriser la transpiration et la digestion. De nos jours, pour les mêmes raisons, il fait l’objet d’un usage familial courant, d’autant plus aisé qu’il est très bien toléré, notamment chez l’enfant, et qu’il ne génère aucune interaction médicamenteuse. La caractérisation scientifique de sa composition chimique et de ses propriétés pharmacologiques l’amène peu à peu dans le champ (si l’on peut dire) de la médecine factuelle, avec la mise en évidence de nouveaux effets, par exemple antiviraux, hépatoprotecteurs, métaboliques et prébiotiques, qui mériteront d’être approfondis. Il conviendrait que sa notoriété médicale s’accorde davantage avec sa gloire institutionnelle.
En effet, il faut rappeler ici qu’après la Révolution de 1789, un grand nombre de tilleuls figurèrent parmi les 60 000 arbres plantés dans les communes de France en 1792, soit un an avant la Terreur, en général dans l’endroit le plus fréquenté, ces végétaux devant grandir avec les institutions nouvelles, en signe de joie, d’affranchissement et de liberté. À ce titre, malgré la difficulté à tenir cette promesse, son nom fut officiellement attribué au 19e jour du mois de prairial
− couvrant la période du 20 mai au 18 juin de nos jours −, le neuvième mois du calendrier républicain français. Institué le 24 octobre 1793 par la Convention nationale, celui-ci connut en son temps une gloire éphémère. Par la suite, au cours du e XIX siècle, le tilleul conserva sa charge symbolique et devint ainsi l’un des emblèmes de la République française, au même titre que Marianne ou que la semeuse. Cette interprétation allégorique fut reprise lors du bicentenaire de la Révolution française, le tilleul étant alors officiellement choisi pour commémorer l’événement. Il figure depuis 1999 sur les pièces françaises d’un et de deux euros.
Cela dit, il n’est pas célébré uniquement dans l’Hexagone. Tilia cordata est ainsi l’arbre national de la République tchèque et de la République slovaque. Sa feuille a également valeur de symbole national en Slovénie. En Allemagne, il fut déclaré arbre de l’année en 2016. Dans ce pays, comme en Suisse et dans l’Est de la France, il était le tilleul de justice, sous lequel cette dernière était rendue. En outre, au-delà de cette incarnation collective axée sur des qualités civiques, le tilleul a toujours été invoqué pour sa capacité à agir pour le bénéfice spécifique de l’individu. Dans cet ordre d’idées, les Slaves de l'ère préchrétienne le considéraient déjà comme un arbre sacré assurant la santé et le bonheur 20.
Pourquoi un tel engouement pour ce végétal ? Est-ce à cause de ses feuilles, en forme de cœur, qui en ont fait une représentation de l’amour et de la fidélité ? A-t-on failli entendre, dans la bouche de Don Diègue, dans sa tirade du Cid, concoctée par notre Corneille national :
Rodrigue, as-tu du tilleul ? Heureusement non ! Car cela aurait sûrement endormi l’auditoire !

Bibliographie
1. TOKER G. et al., Flavonoids with antinociceptive and anti-inflammatory activities from the leaves of Tilia argentea (silver linden). J Ethnopharmacol, 2004 Dec; 95(2-3): 393-7. 2. VIOLA H. et al., Isolation of pharmacologically active benzodiazepine receptor ligands from Tilia tomentosa (Tiliaceae). J Ethnopharmacol, 1994 Aug; 44(1): 47-53. 3. AGUIRRE-HERNANDEZ E. et al., HPLC/MS analysis and anxiolytic-like effect of quercetin and kaempferol flavonoids from Tilia americana var. Mexicana. J Ethnopharmacol, 2010 Jan 8; 127(1): 91-7.
4. PEREZ-ORTEGA G. et al., Sedative and anxiolytic efficacy of Tilia americana var. mexicana inflorescences used traditionally by communities of State of Michoacan, Mexico. J Ethnopharmacol, 2008 Mar 28; 116(3): 461-8.
5. MARTÍNEZ A.L. et al., Antinociceptive activity of Tilia americana var. mexicana inflorescences and quercetin in the formalin test and in an arthritic pain model in rats. Neuropharmacology, 2009 Feb; 56(2): 564-71.
6. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 558-61.
7. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 115-7.
8. COLETA M. et al., Comparative evaluation of Melissa officinalis L., Tilia europaea L., Passiflora edulis Sims. and Hypericum perforatum L. in the elevated plus maze anxiety test. Pharmacopsychiatry, 2001 Jul; 34 Suppl 1: S20-1.
9. FLEURENTIN J., Les plantes qui nous soignent. Ouest France, 2007.
10. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Tilia cordata Miller, Tilia platyphyllos Scop., Tilia x vulgaris Heyne or their mixtures, flos. Final. 22 May 2012. EMA/HMPC/337067/2011. Et: Addendum to Assessment report on Tilia cordata Miller, Tilia platyphyllos Scop., Tilia x vulgaris Heyne, flos. 23 November 2022. EMA/HMPC/176303/2022. Et: Community herbal monograph on Tilia cordata Miller, Tilia platyphyllos Scop., Tilia x vulgaris Heyne or their mixtures, flos. Final. 22 May 2012. EMA/HMPC/337066/2011.
11. JABEUR I. et al., Contribution of the phenolic composition to the antioxidant, anti-inflammatory and antitumor potential of Equisetum giganteum L. and Tilia platyphyllos Scop. Food Funct, 2017 Mar 22; 8(3): 975-84.
12. MANCAK KARAKUŞ M. et al., Use of Herbal Tea/Herbal Preparations for Children with Symptoms of Viral Upper Respiratory Infections. Turk J Pharm Sci, 2023 Mar 2; 20(1): 8-15.
13. KIROĞLU O. et al., Self-medication practices with conventional and herbal drugs among ear, nose, and throat patients. Rev Assoc Med Bras (1992), 2022 Nov 21; 68(10): 1416-22.
14. CZERWIŃSKA M.E. et al., The influence of procyanidins isolated from small-leaved lime flowers (Tilia cordata Mill.) on human neutrophils. Fitoterapia, 2018 Jun; 127: 115-22. 15. ONISZCZUK, A. et al., Influence of different extraction methods on the quantification of selected flavonoids and phenolic acids from Tilia cordata inflorescence. Ind Crops Prod, 2015 Dec 15; 76: 509-14.
16. AGUIRRE-HERNÁNDEZ E. et al., Pharmacological evaluation of the anxiolytic and sedative effects of Tilia americana L. var. mexicana in mice. J Ethnopharmacol, 2007 Jan 3; 109(1): 140-5.
17. HERRERA-RUIZ M. et al., Flavonoids from Tilia americana with anxiolytic activity in plus-maze test. J Ethnopharmacol, 2008 Jul 23; 118(2): 312-7. 18. MATSUDA H. et al., Hepatoprotective principles from the flowers of Tilia argentea (linden): structure requirements of tiliroside and mechanisms of action. Bioorg Med Chem, 2002 Mar; 10(3): 707-12.
19. KRUK A. et al., Tiliae flos metabolites and their beneficial influence on human gut microbiota biodiversity ex vivo. J Ethnopharmacol, 2022 Aug 10; 294: 115355.
20. GEORGIEV, Y. et al., Tilia tomentosa pectins exhibit dual mode of action on phagocytes as β-glucuronic acid monomers are abundant in their rhamnogalacturonans I. Carbohydrate polymers, 2017 Nov 1; 175: 178-91
21. MAINENTE F. et al., Spray-drying Microencapsulation of an Extract from Tilia tomentosa Moench Flowers: Physicochemical Characterization and in Vitro Intestinal Activity. Plant Foods Hum Nutr, 2022 Sep; 77(3): 467-73.
22. CHARPENTIER T. et al., A Descriptive Chemical Composition of Concentrated Bud Macerates through an Optimized SPE-HPLC-UV-MS2 Method-Application to Alnus glutinosa, Ribes nigrum, Rosa canina, Rosmarinus officinalis and Tilia tomentosa. Plants (Basel), 2022 Jan 6; 11(2): 144.
23. HAKE A. et al., Alkaloids from Lime Flower (Tiliae flos) Exert Spasmodic Activity on Murine Airway Smooth Muscle Involving Acetylcholinesterase. Planta Med, 2022 Jul; 88(8): 639-49.
24. CERANTOLA S. et al., Influence of Tilia tomentosa Moench Extract on Mouse Small Intestine Neuromuscular Contractility. Nutrients, 2021 Oct 4; 13(10): 3505.
25. MEHRBOD P. et al., Potential antiviral effects of some native Iranian medicinal plants extracts and fractions against influenza A virus. BMC Complement Med Ther, 2021 Oct 1; 21(1): 246.
26. FERREIRA T. et al., Toxicological and anti-tumor effects of a linden extract (Tilia platyphyllos Scop.) in a HPV16-transgenic mouse model. Food Funct, 2021 May 11; 12(9): 4005-14.
27. DAKHEEL M.M. et al., Assessment of the anti-pathogenic effects of condensed tannin extracts using scanning electron microscopy. Arch Microbiol, 2021 May; 203(4): 1555-63.
28. ALLIO A. et al., Bud extracts from Tilia tomentosa Moench inhibit hippocampal neuronal firing through GABAA and benzodiazepine receptors activation. J Ethnopharmacol, 2015 Aug 22; 172: 288-96.
29. TURRINI F. et al., Use of an Animal Model to Evaluate Anxiolytic Effects of Dietary Supplementation with Tilia tomentosa Moench Bud Extracts. Nutrients, 2020 Oct 29; 12(11): 3328.
30. GÜLLER U. et al., Radical Scavenging and Antiacetylcholinesterase Activities of Ethanolic Extracts of Carob, Clove, and Linden. Altern Ther Health Med, 2021 Sep; 27(5): 33-7.
31. CHÁVEZ-MORALES Y. et al., Effect of Standardized Fractions and Tiliroside from Leaves of Tilia americana on Depression Tests in Mice. Iran J Pharm Res, 2019 Fall; 18(4): 1931-46. 32. RODRÍGUEZ-MAGAÑA M.P. et al., Hypoglycemic Activity of Tilia americana, Borago officinalis, Chenopodium nuttalliae, and Piper sanctum on Wistar Rats. J Diabetes Res, 2019 Apr 16; 2019: 7836820.
33. CAHEN R. et al., pharmacologie de l’aubier de tilleul. I. Étude toxicologique. Arch Int Pharmacodyn Ther, 31 Dec 1960; 129: 319-29.
34. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
35. KIROĞLU O. et al., Self-medication practices with conventional and herbal drugs among ear, nose, and throat patients. Rev Assoc Med Bras (1992), 2022 Nov 21; 68(10): 1416-22.
Notes
1. e Pharmacopée française (11 édition), Tilleul (écorce de), Tiliae cortex. [En ligne].
https://ansm.sante.fr