97 Le tribulus
Dénomination Tribulus terrestris L.
botanique
Autres Tribule terrestre, croix de Malte,
dénominations escarbot, herse, rasèle, épine du diable, clou de vigne, saligot terrestre, croix de chevalier, tête de chèvre
Noms anglais Tribulus, puncturevine (or puncture vine or puncture-vine), puncture plant, caltrop (or caltrops or calthrop), small (or land) caltrops, common dubbletjie, devil’s- thorn, devil’s-weed, devil’s eyelashes, goat’s-head (or goathead or goats head), bindii, bullhead, burra gokharu, gokhru, bhakhdi, cat’s-head, tackweed, intolofiyane,isihoho, mexican (or Texas) sandbur, isihlabamakhondlwane, burnut
Noms allemands Burzeldorn, Gewöhnlicher Burzeldorn, Erd-Burzeldorn (oder Erd-Bürzeldorn), Felddorn, Landbürzel, Erdsternchen
Famille botanique Zygophyllacées ( Zygophyllaceae)
Partie utilisée en Parties aériennes médecine

Description botanique du tribulus Tribulus Originaire de l’Inde, puis devenu cosmopolite, Tribulus terrestris est un sous-arbrisseau rampant, annuel et parfois vivace, poussant dans les champs et sur les bords de chemin, dans des régions chaudes et sèches, au Sud et Sud-Ouest de l’Europe, dont la France (dans le Midi et l'Ouest, jusque dans l'Isère, le Rhône, l'Ardèche, l'Aveyron, la Vendée et la Loire-Atlantique), en Asie occidentale et orientale, en Afrique du Nord, et au Sénégal. Largement naturalisée en Australie ainsi que dans le Sud des États-Unis et au Mexique, c’est une herbacée tropicale à racine principale développée et aux longues tiges couchées-étalées, velues, d’environ 10 à 80 cm. Les feuilles sont opposées, brièvement pétiolées, paripennées à 5-8 paires de folioles petites, ovales- elliptiques, un peu obliques, disposées sur deux rangées, associées à de très petites stipules. Apparaissant d’avril à septembre, les fleurs sont petites, solitaires, en position latérale et alterne le long de la tige, à l’aisselle des feuilles ou aux bifurcations de la tige, portées par des pédoncules peu allongés, plus courts que la feuille. Elles comprennent un calice caduc à cinq sépales libres, lancéolés, vert- blanchâtre, velus, et une corolle formée de cinq pétales jaunes oblongs, de moitié plus longs que les sépales, avec dix étamines, égalant ou dépassant la corolle, et avec un style très court portant un stigmate à cinq rayons.
Le fruit est une capsule pentagonale, déprimée, se séparant en cinq coques (carpelles) étalées en étoile, évoquant la croix de Malte, très dures, verruqueuses, munies chacune de quatre fortes épines, les deux supérieures plus longues et contenant des graines.
Le genre Tribulus contient environ vingt espèces différentes, dont Tribulus terrestris L. Ce dernier est inscrit sur les listes rouges mondiale et européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes de tribulus6, 62 Plus de 70 composés différents ont été identifiés.
● 35 Saponines stéroïdiennes
– 32, 33, 34 Saponines de furostanol (sous forme d’hétérosides de pyranosyl ; près d’une vingtaine de dérivés du glucopyranosyl) : protodioscine, glycosides de la protodioscine (térestrosides [= terrestrosides] A et B, polianthoside D, tribulosaponine A), dérivés de la protodioscine (néoprotodioscine, prototribestine, néoprototribestine, tribestine), hécogénine, néotigogénine, tigogénine, térestrinines (= terrestrinines) A, B, D et J-T, térestrosine (= terrestrosine) K, trifufuroside E 62, hécogénine 117.
– 34, 62 Saponines de spirostanol: diosgénine, dioscine, tribustine, tribulosine, tigogénine, terestrinine U, tribuluside A, térestrosines (= terrestrosines) C117 70 , D et I, gitogénine, hécogène, agovoside A, prosapogénine B ;
hétérosides de la ruscogénine, de la gitogénine et de la chlorogénine ; trilline120, trillarine, terresides A et B117 120 , gracilline.
– Autres saponines : méthylprotribescine, kukubasoponine120.
● Composés phénoliques
– 62, 73 Flavonoïdes, sous forme de flavonols et de leurs glycosides ▪ Kaempférol et ses glycosides : astragaline (= 3-O-glucoside du kaempférol), tribuloside (= cis-tiliroside), tiliroside (= trans-tiliroside), kaempférol-3-O-rutinoside, kaempférol 3- rutinoside 7-glucuronide136, kaempférol-3-O- gentiobioside, etc.
▪ Quercétine et ses glycosides : rutine (= rutoside = quercétine-3-O-rutinoside), isoquercitrine (= isoquercétine = isoquercitroside = quercétine-3-O-glucoside), quercétine-3-O- gentiobioside, quercétine-3,7-diglucoside, quercétine-3- 136 O-rhamnoside, etc.
▪ Autres : lutéoline, lutéoline-7-O-glucoside, isorhamnétine-3-O-glucoside, apiotribosides A-D, épigallocatéchine, 117 apigétrine, cynaroside, kéioside 136 136 , 3'',6''-di-O-p-coumaroyltrifoline.
– 117 Acides-phénols : acide caféique.
● 73 Tanins.
● Amides et lignanamides : aurantiamide, moupinamide136, terrestribisamide, tribulusamides A-D.
● Acides gras et esters d'acides gras : acides oléique, palmitique, arachidonique, myristique ; ester méthylique de l'acide linoléique.
● 120 Phytostérols : β-sitostérol, campestérol, β- sitostérol-D-glucoside, stigmastérol.
● Alcaloïdes indoliques : harmane, norharmane, tétrahydroharmane, harmine, harmaline, harmol, harmalol, ruine et dihydroruine 88, tribulustérine, n- cafféoyltyramine, perlolyrine.
● Autres composés : apiol, octacosane, heptacosane…
● Acides aminés et protéines.
● Minéraux : potassium, calcium, sodium, phosphore.
La composition de l'extrait dépend de divers facteurs, tels que la région géographique d’origine et le moment de la récolte, ainsi que la méthode d'extraction et l'organe végétal (racines, feuilles ou fruits) utilisés. Des études phytochimiques montrent de grandes disparités dans la teneur en substances actives du tribulus, en particulier dans la concentration en saponosides de furostanol et de spirostanol, considérés comme les principes actifs prédominants responsables de son action thérapeutique 62.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes de tribulus

Usages reconnus En mai 2024, l’Agence européenne des médicaments a produit un rapport d’évaluation sur T. terrestris et a émis une déclaration publique concernant cette plante. Dans celle-ci, les experts de la commission des médicaments à base de plantes (HMPC) de l’EMA concluent qu’une monographie à base de plantes de l'Union européenne basée sur un usage traditionnel et/ou un usage bien établi ne peut pas être établie à la date d’émission de leur avis, à moins que des informations supplémentaires ne soient fournies pendant la période de consultation publique ouverte durant l’été 202455.
Les fruits de tribulus possèdent des monographies dans les pharmacopées du Japon, de Corée, de Chine et d’Inde62.
En médecine ayurvédique indienne et traditionnelle bulgare, le tribulus est utilisé pour ses propriétés tonifiante, adaptogène, diurétique, anti-inflammatoire, astringente et antihémorragique 37. En Chine notamment, il fait l’objet d’un usage populaire en cas de troubles menstruels et d’insuffisance de lactation 37, d’œdème, de distension abdominale, de leucorrhée et de vitiligo34, ainsi que pour traiter les problèmes d'estomac, les calculs vésicaux, les troubles de la reproduction masculine et les maladies oculaires 88. En médecine traditionnelle chinoise, la plante est utilisée depuis des milliers d'années comme herbe pour calmer le foie, dissiper la mélancolie et le « vent »1, favoriser la circulation sanguine, améliorer la vue et soulager les démangeaisons 130. Historiquement, les vétérinaires l’employaient dans la prise en charge des troubles urinaires chez les ruminants48.
Des préparations pharmaceutiques contenant des extraits de T. terrestris sont disponibles dans de nombreux pays en raison d'un large éventail d'activités pharmacologiques, notamment des activités antidiabétiques, antioxydantes, antibactériennes, antitumorales, ainsi que des effets d'amélioration de la fonction sexuelle et de cardioprotection 61. Les indications qui ont le vent en poupe sont principalement l’amélioration de la libido et le renforcement des performances aussi bien sportives que sexuelles dans les deux sexes62.
La recherche menée depuis le début des années 2010 s’est considérablement accrue. Tout en confirmant et en approfondissant les connaissances sur ces propriétés du tribulus, elle a également mis en évidence des effets immunomodulateurs, hypolipidémiants, antihelminthiques et d’hépatoprotection39.
Compte tenu de la grande diversité des caractéristiques des végétaux, des paramètres d’évaluation de l’authenticité, de la qualité et la pureté des médicaments produits à base de plantes ont été élaborés afin de les distinguer de leurs adultérants2 couramment utilisés, conformément aux directives de l'OMS. C’est le cas notamment pour T. terrestris, qui a fait l’objet d’études spécifiques sur le plan macro- et microscopique de façon à préciser sa morphologie et son histologie, notamment par microscopie électronique à balayage132.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante et cytotoxique
● In vitro
– Action anti-inflammatoire ▪ Dans des cellules microgliales exposées à des lipopolysaccharides (LPS), les saponines de T. terrestris réduisent la libération de monoxyde d’azote (NO) et la sécrétion de facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) ainsi que des interleukines IL-1 122 β et IL-6.
▪ Dans une culture de macrophages de souris, le tribulus inhibe la cyclooxygénase 2 (COX-2), impliquée dans la production de prostaglandines
PGE2. Il freine également la monoxyde d’azote synthase inductible (iNOS), un enzyme associé à la fonction cytotoxique des macrophages, lequel s'active lorsque se déclenche un mécanisme d’inflammation, notamment lors d’une agression de l’organisme par un agent extérieur20.
▪ Les principaux mécanismes anti-inflammatoires impliqués dans l’action du tribulus passent par la régulation à la baisse de la protéine de la voie inflammatoire, le facteur nucléaire kappa B (NF- κB). Ainsi, son extrait induit l'arrêt de la croissance cellulaire et l'apoptose, en inhibant la signalisation NF-κB dans les cellules cancéreuses du foie67.
▪ Dans une culture de cellules diabétiques, l’extrait méthanolique de racine de T. terrestris régule à la baisse les marqueurs inflammatoires (IL-1β et
TNF-α), tout en assurant un robuste piégeage radicalaire et en réduisant les espèces réactives de l’oxygène (ERO) 60.
– Action antioxydante ▪ Les extraits de T. terrestris possèdent une activité antioxydante lors des tests DPPH 71, ABTS, FRAP et d’exposition au peroxyde d’hydrogène (H 84 O ), notamment en ce qui concerne la 2 2 fraction d'acétate d'éthyle62.
▪ L’activité antioxydante du tribulus est également démontrée spécifiquement pour sa fraction flavonoïdique par les dosages de l'ABTS, par des activités de piégeage des radicaux DPPH et par la mise en évidence d’un pouvoir antioxydant réducteur ferrique. Ces mêmes flavonoïdes réduisent la teneur en monoxyde d’azote (NO), molécule inflammatoire majeure qui joue un rôle essentiel dans la régulation de l'inflammation68.
▪ Les effets antioxydants de l’extrait éthanolique de T. terrestris permettent de protéger et de restaurer les cellules épithéliales pigmentaires rétiniennes humaines exposées au H O , en 2 2 augmentant leur viabilité et en empêchant leur apoptose, ce qui peut présenter un intérêt dans la lutte contre les maladies dégénératives rétiniennes89.
– Action anticancéreuse ▪ T. terrestris présente une activité cytotoxique contre les cellules de cancer mammaire humain84, via un mécanisme d’induction des voies apoptotiques extrinsèque et intrinsèque constaté in vitro49. Confirmée in silico et in vivo (souris), cette apoptose cellulaire dans le cancer du sein passe par une régulation des voies de signalisation du métabolisme des sphingolipides 130.
▪ Ce mécanisme apoptotique exercé par la plante via la réduction du taux de sphingosine est retrouvé pour le cancer du foie dans les mêmes modèles expérimentaux131.
▪ Le tribulus inhibe le flux autophagique dans les cellules cancéreuses buccales, ce qui diminue la prolifération cellulaire et les caractéristiques métastatiques107.
▪ Une étude de 2021 indique que les extraits standardisés et enrichis en saponines de T. terrestris induisent la mort de plus de 50 % de neuf lignées de cellules tumorales humaines
− glioblastome, mélanome, cancer du sein, adénocarcinome séreux ovarien de haut grade, y compris résistant à la doxorubicine, carcinome rénal, carcinome pulmonaire à grandes cellules, adénocarcinome rectosigmoïde et leucémie myéloïde chronique71.
▪ Par ailleurs, le tiliroside, un des flavonoïdes de la plante, agit en tant qu'inhibiteur de CAXII pour empêcher le développement des cellules cancéreuses hépatiques 77 et du sein triple négatif 78.
● In vivo
– L’extrait aqueux de T. terrestris réduit l'inflammation induite par le formol ainsi que l’œdème de la patte déclenché par le carraghénane, en inhibant le NFkB et les kinases (JNK, P38MAPK, GSK3 45 β/βcaténine). Il en est de même pour l'extrait méthanolique riche en composés phénoliques, notamment en flavonoïdes, avec diminution de l’œdème de la patte provoqué par le carraghénane ou par le formaldéhyde84.
– Dans un modèle similaire d’œdème induit par le carraghénane ou le zymosane chez le rat, l’extrait épais de T. terrestris administré à des doses de 50 mg à 200 mg/kg montre une activité anti-inflammatoire de type anticyclooxygénase et antilipoxygénase, dont l'efficacité dans la plage 150-200 mg/kg aux premiers stades de l'inflammation due au carraghénane n'est pas inférieure à celle du diclofénac sodique dosé à 8,0 mg/kg. L’extrait est également efficace dans les premiers stades de l'inflammation due au zymosane124.
– De la même manière, chez la souris, la fraction flavonoïdique des feuilles de tribulus réduit l’œdème de l'oreille induit par le xylène, de manière dépendante de la dose68.
– Chez le rat diabétique, l’extrait éthanolique de T. terrestris augmente les activités de la catalase et de la superoxyde dismutase (SOD) tout en diminuant la concentration de malondialdéhyde (MDA), un marqueur de la peroxydation lipidique63.
Propriétés hormonales et sexuelles
● Activités sur la fonction androgénique et sur les capacités physiques
– In vivo ▪ Chez le primate, le lapin et le rat, l’administration pendant huit semaines d’extraits de T. terrestris accroît les taux de testostérone, de dihydrotestostérone (DHT) et de sulfate de déhydroépiandrostérone (DHEAS). Chez les rats castrés, des augmentations statistiquement significatives des niveaux de testostérone de 51 % et 25 % sont observées avec le traitement par du cypionate de testostérone et par le tribulus respectivement 23.
▪ De même, l'extrait de T. terrestris augmente la testostérone sanguine et stimule la maturation testiculaire lorsqu'il est administré par voie orale à raison de 250 mg par jour pendant quarante jours à des agneaux pesant de 25 à 40 kg et à des béliers de 75 à 80 kg 7.
▪ Chez le rat, une étude de 2021 rapporte que le tribulus augmente effectivement les niveaux de testostérone et de l’hormone lutéinisante (LH) mais pas de l’hormone de stimulation folliculaire (FSH) 88, alors que dans une autre, menée la même année dans un modèle de diabète induit par la streptozotocine, il augmente à la fois les niveaux de testostérone et de FSH sans modification significative de niveaux d'insuline et de la LH, tout en réduisant la glycémie, de façon partiellement corrélée à la concentration de protodioscine105.
– Études cliniques ▪ Chez les individus masculins, le tribulus stimule les taux de testostérone endogène chez des volontaires sains, en particulier la testostérone libre, du fait d'une action indirecte c'est-à-dire de type LH (exercée par les saponines stéroïdiennes) 62, lorsque les sujets présentent des chiffres inférieurs à la normale mais pas chez ceux ayant des valeurs initiales normales16. De fait, il ne semble pas augmenter le taux de testostérone chez le sujet sain 14, en particulier chez les hommes jeunes18.
▪ D’ailleurs, dans cet ordre d’idées, on a considéré jusqu’à récemment que la plante n’entraînait pas d’amélioration de type androgénique sur la composition corporelle et sur la performance physique à l’effort chez des personnes en bonne santé 19. En effet, T. terrestris n’augmenterait pas la masse maigre musculaire ou sa puissance, ainsi que le montre une étude de supplémentation menée en 2007 chez des joueurs d’élite de la ligue de rugby australienne durant la période d’entraînement précédant la saison de compétition36. Son avantage est qu’il ne positive pas les tests anti-dopage.
▪ Une revue systématique de la littérature de 2023 confirme que le tribulus ne fait pas partie des solutions naturelles permettant d’entraîner une augmentation de la testostérone totale chez des hommes en bonne santé, notamment des athlètes126. Il est à noter que ce travail n’évalue pas d’autres critères tels que les aspects cliniques ou d’autres marqueurs biologiques pertinents comme la testostérone active libre (1 à 3 % du total). En effet, cette recherche se focalise uniquement sur le niveau total de testostérone circulante, lequel inclut la fraction véhiculée sur les protéines de transport que sont l’albumine et la globuline liant les hormones sexuelles (SHBG).
Or cette forme inactive non libre est liée sur ces transporteurs à raison de 44 à 65 % et de 30 à 54 % respectivement.
▪ En réalité, le tribulus pourrait aider à améliorer la qualité du travail musculaire, comme l’indiquent plusieurs travaux de recherche.
• Une étude de 2009 montre qu'après vingt jours de supplémentation avec du tribulus, la puissance musculaire anaérobie et la testostérone sérique augmentent significativement chez les jeunes hommes65.
• Une autre expérimentation, menée en 2017 auprès de quinze boxeurs, met en évidence que les extraits de T. terrestris atténuent les dommages musculaires et favorisent les performances anaérobies, malgré l’absence d’effet sur la testostérone plasmatique et la DHT.
Ils agiraient par un autre mécanisme, en diminuant la protéine-3 de liaison au facteur de croissance analogue à l'insuline (IGFBP-3) dans le plasma − principale protéine de liaison du facteur de croissance analogue à l'insuline-1 (IGF-1 = somatomédine C) − plutôt qu’en agissant par le biais des androgènes51.
• Selon une étude pilote de 2021 menée chez dix- huit hommes non sportifs en bonne santé, après une seule séance d'exercice de résistance à haute intensité, une supplémentation à court terme avec T. terrestris ne diminue pas les marqueurs d’inflammation IL-6 et hs-CRP (protéine C réactive de haute sensibilité).
Cependant, elle est efficace pour réduire les enzymes de lésions musculaires CPK et LDH112.
• Un essai randomisé, en double insu et croisé de 2022, réalisé chez treize hommes en bonne santé et effectuant un test d'effort jusqu'à épuisement en début et en fin d’étude, révèle que l’administration pendant quatre semaines d’un supplément quotidien de T. terrestris atténue efficacement les réponses au stress oxydant, sans pour autant améliorer les douleurs musculaires induites par l'exercice79.
• Un essai contrôlé par placebo en simple insu, mené la même année par une équipe espagnole auprès de trente athlètes masculins entraînés, indique que, de la même manière, la supplémentation en T. terrestris atténue le stress oxydant induit par le programme d'entraînement CrossFit®, tout en prévenant les dommages enzymatiques musculaires (LDH = lactate déshydrogénase) et l'inflammation (CRP) 72. Une étude similaire menée par la même équipe de chercheurs l’année précédente ne montre pas d’amélioration de la performance ou de changement dans la composition corporelle, mais met en évidence que la supplémentation en tribulus peut agir comme un activateur de la testostérone, permettant ainsi d’aider à la récupération après des charges physiques et d’atténuer la fatigue100.
– Synthèse des études cliniques : une revue systématique effectuée en 2022 par les mêmes chercheurs espagnols, faisant le point des travaux concernant les effets bénéfiques potentiels de T. terrestris sur les biomarqueurs du sport et de la santé chez les adultes physiquement actifs, conclut que, dans l'ensemble, les participants supplémentés présentent des améliorations significatives du profil lipidique d’une part, et modérément bénéfiques mais sans changement significatif sur les biomarqueurs rénaux d’autre part. Les auteurs expliquent cependant que, pour le moment, il n’y a pas de preuve claire concernant le bénéfice de la plante sur les marqueurs de dommages musculaires et sur le comportement hormonal, ce qui appelle de fait à d'autres études pour confirmer ses avantages, compte tenu du nombre limité d'études disponibles dans la littérature actuelle80.
● Activité reproductive masculine
– In vivo ▪ Une action positive d’un extrait de tribulus sur la spermatogenèse (nombre et mobilité des spermatozoïdes) est montrée chez l’animal, par exemple chez le coq3. Ainsi, l’extrait aqueux de T. terrestris améliore les paramètres du sperme après soixante-douze heures de stockage à 4 °C du sperme réfrigéré canin utilisé pour l'insémination artificielle, avec préservation de la motilité et de la viabilité de façon supérieure au témoin, associée à une élévation considérable de la capacité antioxydante totale et des niveaux de
SOD, de catalase et de glutathion peroxydase (GPx) 56.
▪ Chez le lapin, T. terrestris exerce un effet positif sur l’épithélium des tubules séminifères et de l'épididyme, avec augmentation de la formation des spermatozoïdes et amélioration de leur maturation. Cette action est accrue en cas d’association à de la vitamine E121.
▪ Chez le rat, la supplémentation de soixante- dix jours en extrait de tribulus améliore la spermatogenèse, comme le montrent les modifications du compartiment tubulaire des testicules − augmentation de la longueur totale du tube, du volume tubulaire et de la hauteur de l'épithélium séminifère64. Une autre étude similaire menée pendant quarante jours indique que la plante n'entraîne pas d'impact majeur sur la morphologie testiculaire − ex. : poids, volume, diamètre des tubules séminifères, etc. −, ne favorisant que des modifications subtiles mais néanmoins significatives, telles que l’augmentation de la hauteur de l'épithélium séminifère et de la densité de surface de la lumière tubulaire127.
▪ Chez le rat exposé à la nicotine (injection péritonéale) ou au plomb (par voie orale), les extraits méthanoliques de T. terrestris améliorent la quantité et la qualité du sperme ainsi que le poids des organes sexuels et la fertilité, et, par conséquent, réduisent les effets indésirables reproductifs provoqués par les toxiques administrés86.
– Études cliniques ▪ Les effets de la plante sur la spermatogenèse sont également démontrés chez l’homme8, en relation probable avec ses propriétés antioxydantes25. Ils sont surtout caractérisés en situation de dysfonctionnement hormonal. Ainsi, une étude de 2017, menée chez 65 messieurs infertiles présentant des troubles de la spermatogenèse, indique que la prise de 250 mg d’extrait sec de T. terrestris entraîne une diminution du pourcentage de graisse corporelle et une augmentation de la masse maigre ainsi qu’un accroissement du taux de dihydrotestostérone (DHT). Une analyse complète du sperme évaluée à la fin du traitement révèle une augmentation significative de la motilité des spermatozoïdes ainsi que de la concentration et du temps de liquéfaction du sperme. La protodioscine, principal agent phytochimique du genre Tribulus, agit sur les cellules de Sertoli, favorise la prolifération des cellules germinales et stimule la croissance des tubules séminifères. Ce composé agit notamment en convertissant la testostérone en DHT38.
▪ Deux revues de la littérature de 2019 arrivent à la même conclusion, à savoir que T. terrestris peut exercer des effets bénéfiques sur les paramètres du sperme chez les hommes atteints de stérilité idiopathique47. Selon un travail similaire de 2021, sa capacité à améliorer les paramètres du sperme, à savoir le nombre, la motilité et la morphologie des spermatozoïdes, est démontrée dans la majorité des études cliniques réalisées88.
▪ Une autre revue menée en 2022 confirme que le tribulus fait partie des plantes pouvant améliorer dans une certaine mesure les paramètres du sperme chez les hommes infertiles, au même titre que le mucuna et l'ashwagandha83.
● Activité sur la fonction sexuelle masculine
– Mécanismes d’action ▪ Outre son action possible de régulation de la testostérone, l’action stimulante du tribulus sur les troubles sexuels masculins pourrait être en relation avec son activité antioxydante, sachant que le stress oxydant est lié au dysfonctionnement endothélial. Le NO intervient dans la formation de guanosine monophosphate cyclique (cGMP), ce qui pourrait favoriser l'érection par vasodilatation et augmenter l'apport sanguin aux corps caverneux24, 29.
▪ En particulier, la protodioscine exerce une activité pro-érectile 23. In vivo (lapin et rat), ce composé améliore l’effet relaxant des muscles lisses du tissu pénien1 24 et du corps caverneux, en augmentant probablement la libération de NO à partir de l’endothélium et des terminaisons nerveuses 1.
▪ In vivo (rat), T. terrestris exerce une action aphrodisiaque, même chez l’animal castré, par une action de type androgénique5. L’extrait de tribulus contenant de la protodioscine entraîne une prise de poids et améliore les paramètres de comportement sexuel tout en augmentant la pression intracaverneuse, ce qui confirme l’action aphrodisiaque proérectile de la plante 119. Ses saponines brutes améliorent la fonction endothéliale pénienne et empêchent la fibrose caverneuse, en inhibant l'apoptose, tout en exerçant une action synergique avec le sildénafil115. De plus, le traitement chronique par T. terrestris augmente le nombre de neurones à
NADPH-diaphorase (activité enzymatique dépendante de la NO synthase) et accroît la quantité de récepteurs aux androgènes sur les neurones de l’hypothalamus, en relation avec la capacité de la plante d’accroître les niveaux d’androgènes, déjà observée précédemment chez des primates4.
▪ Ces structures neurologiques pourraient être des médiateurs centraux de l'action du tribulus sur le comportement sexuel. Par conséquent, cette plante pourrait favoriser des événements dépendants des androgènes non pas (ou pas seulement) en agissant sur la production d'androgènes mais également via la réception et les effets des androgènes dans le cerveau 88.
– Études cliniques ▪ Une étude prospective, randomisée, en double insu, menée en 2014 auprès de 100 patients de plus de 40 ans, en bonne santé, mais souffrant de dysfonction érectile et ne prenant aucun autre traitement, ne révèle pas d’amélioration significative lors de la prise de 800 mg/jour de tribulus pendant trente jours14.
▪ Un essai similaire de 2017, mené chez 180 hommes âgés de 18 à 65 ans présentant une dysfonction érectile légère ou modérée, constate une amélioration significative des troubles
− satisfaction des rapports sexuels (P = 0,0005), fonction orgasmique (P = 0,0325), désir sexuel (P = 0,0038), satisfaction globale (P = 0,0028), réponses au questionnaire d’efficacité globale (P < 0,0001) − est observée avec T. terrestris par rapport au placebo128.
▪ Comme l’indique une revue de la littérature scientifique effectuée en 2018, les études cliniques réalisées jusqu’alors fournissent des résultats controversés et non concluants concernant l'applicabilité du tribulus dans le traitement de l'infertilité chez l’homme, ce qui pourrait être dû à des essais cliniques imparfaits du point de vue de la méthodologie et du nombre de patients ainsi qu'aux différences dans les causes d'infertilité masculine96.
▪ De fait, une autre étude contrôlée contre placebo réalisée en 2019 rapporte une efficacité de la plante sur les troubles chroniques de l’érection, à l'occasion d’une expérimentation clinique, contrôlée contre placebo, réalisée auprès de 70 patients présentant un hypogonadisme tardif.
Ce travail de recherche met en évidence de robustes effets d’amélioration de la fonction sexuelle masculine ainsi qu’une élévation du niveau de testostérone52.
▪ Une revue de 2021 conclut que le tribulus peut être un stimulateur des processus reproducteurs chez l’homme, en agissant à la fois au niveau du
SNC et du comportement sexuel, au niveau des hormones hypophysaires et gonadiques ainsi que de leurs récepteurs, et au niveau de la spermatogenèse. La publication ajoute que la plante peut améliorer le désir sexuel masculin 88.
▪ Une revue systématique de la même année, portant sur les essais contrôlés randomisés utilisant l'indice international de la fonction érectile, explique que T. terrestris apporte des preuves prometteuses en tant que produits à base de plantes pour améliorer la dysfonction érectile, au même titre que le ginseng et le Pycnogenol®, en agissant notamment via une augmentation de la synthèse de NO102.
▪ Une revue similaire avec méta-analyse menée en 2023 dans cinq bases de données (Google Scholar, MEDLINE, Scopus, EMBASE et Cochrane Library) confirme que T. terrestris fait partie des quelques plantes capables, avec le ginseng, d'améliorer significativement la fonction sexuelle masculine, en précisant que le tribulus est retrouvé dans plus de 90 % des formulations proposées dans cette indication 129.
● Activité hormonale féminine
– Action dans le syndrome des ovaires polykystiques (SOPK) ▪ T. terrestris stimule l'ovulation ainsi que la fécondité et soulage les symptômes du SOPK, en favorisant la libération d'hormones hypophysaires et ovariennes88.
▪ Chez la rate présentant des ovaires polykystiques induits par le valérate d'œstradiol, le tribulus entraîne des taux d'ovulation significativement améliorés par rapport aux témoins92.
▪ Toujours chez la rate, associé à Withania somnifera, l’extrait hydroalcoolique de tribulus empêche les signes du SOPK induit par le létrozole − lequel provoque des perturbations de type diminution de la FSH plasmatique et augmentation des taux de LH, de testostérone et d'œstradiol −, en entraînant une variation en sens inverse de ces hormones, avec accroissement du poids des ovaires et baisse de celui de l'utérus93.
▪ Des essais cliniques en nombre limité suggèrent que T. terrestris peut être utilisé avec succès pour le traitement du SOPK et de l'infertilité associée 88.
– Action sur la libido féminine : contrairement à ce qu’il se passe chez les animaux, le désir sexuel des femmes est favorisé à la fois par les œstrogènes et les androgènes, lesquels activent les centres sexuels du SNC88. La capacité de T. terrestris à favoriser le comportement sexuel des femmes pourrait s'expliquer par une production accrue d'androgènes90 et/ou d'œstrogènes92.
– Action sur les ovaires : celle-ci est montrée in vitro.
▪ Une étude de 2020 démontre que le tribulus favorise directement la prolifération cellulaire, l'apoptose et le renouvellement des cellules ovariennes, qu’il antagonise et même inverse les
effets de la ghréline (un régulateur hormonal) sur l'apoptose de ces cellules ovariennes (mais pas sur leur prolifération), et qu’il affecte non seulement leurs fonctions de base mais également leurs réponses aux régulateurs hormonaux en amont 94. Ce faisant, le tribulus influence l'état ovarien en agissant sur les hormones stéroïdes, lesquelles peuvent réguler la follicullogenèse ovarienne et la fécondité qui en résulte88.
▪ Une autre expérience de 2023 révèle la capacité protectrice du tribulus contre les conséquences négatives du toluène sur des cellules cultivées de la granulosa ovarienne humaine, notamment contre les effets suppressifs de cet hydrocarbure sur la reproduction féminine. Cependant, la plante affecte la viabilité cellulaire et freine la libération de progestérone et de prostaglandine F, tout en favorisant la sortie du facteur de croissance I analogue à l'insuline (IGF-I = somatomédine C), sans modifier celle d’ocytocine 135.
– Action trophique utérogénitale : la similitude de l'action stimulante de T. terrestris et des œstrogènes sur la croissance et le développement des tissus utérins/vaginaux suggère qu’il contient des phytoœstrogènes, ce qui pourrait être l'un de ses modes d’action possibles sur le système reproducteur féminin, en activant les récepteurs œstrogéniques95.
– Action reproductive féminine : comme l'implication d'autres mécanismes d’action du tribulus sur la capacité de reproduction des femmes ne peut pas non plus être exclue ‒ comme le rôle de ses
effets antioxydants sur les structures cérébrales (de la même manière que chez l’homme) ‒, il est hautement probable qu’en définitive les voies de signalisation précédemment décrites soient impliquées de façon interdépendante dans l’activité de T. terrestris sur les fonctions reproductrices féminines et sur leurs troubles88.
– Synthèse des études ▪ Un examen complet de la littérature scientifique de 2021 explique que l'effet positif de T. terrestris sur le système reproducteur féminin est dû à la présence d’une saponine stéroïdienne, la protodioscine, laquelle constitue le composant actif dominant de cette plante. Il conclut que l’ensemble des études, y compris cliniques, portant sur la période de 1998 à 2020 sans distinction de langue de publication, approuve l'efficacité du tribulus sur l'amélioration de plusieurs paramètres, tels que les caractéristiques histologiques de l'ovaire et de l'utérus chez les patientes atteintes du SOPK, le bon fonctionnement des ovaires normaux, le désir sexuel lors du syndrome postménopausique ainsi que les cancers de l'ovaire et du sein108.
▪ Selon une revue de la littérature de la même année, le tribulus possède la capacité d’améliorer la libido féminine et la fécondité du fait de son activité de stimulation des processus reproducteurs féminins, d’une part en agissant au niveau du SNC et du comportement sexuel ainsi qu’au niveau des hormones hypophysaires, gonadiques et de leurs récepteurs, et d’autre part en améliorant la follicullogenèse ovarienne. La publication ajoute que la plante peut favoriser le traitement de l'infertilité, en particulier celle liée au SOPK88.
● Activité sur la dysfonction sexuelle féminine
– Études cliniques ▪ Un essai randomisé en double insu contrôlé par placebo, réalisé en 2014 pendant quatre semaines auprès de 67 femmes souffrant de dysfonction sexuelle, montre que T. terrestris peut améliorer sans risque et efficacement le désir chez les femmes présentant une hypoactivité sexuelle avec trouble du désir12.
▪ Une étude respectant les mêmes critères scientifiques, menée en 2016 auprès de 40 femmes ménopausées, rapporte une amélioration significative dans les domaines du désir (P < 0,01), de l’excitation/lubrification (P = 0,02), de la douleur (P = 0,02) et de l’anorgasmie (P < 0,01), sans effets secondaires41.
▪ Il en est de même dans deux études publiées en 2018, une première réalisée auprès de 40 femmes préménopausées40, et une seconde auprès de 60 femmes ménopausées 50 : il en ressort que T. terrestris présente une efficacité statistiquement significative pour réduire les symptômes de dysfonction sexuelle féminine.
L’activité de la plante est attribuée à l’augmentation constatée des taux sériques de testostérone libre et biodisponible40.
▪ Une revue systématique d’essais contrôlés randomisés de 2020 rapporte que la prise de T. terrestris pendant un à trois mois augmente significativement les scores de la fonction sexuelle chez les femmes préménopausées et ménopausées, et, après trois mois, procure une augmentation significative des taux sériques de testostérone chez celles en préménopause. Tout en soulignant la bonne tolérance clinique de la plante, les auteurs estiment cependant que la certitude des preuves sur la fonction sexuelle reste très faible et appellent à d’autres études complémentaires 90.
▪ Une étude randomisée de 2021, comparant pendant quatre-vingt-dix jours deux schémas posologiques différents d’apport en tribulus (94 mg 3 fois/jour ou 280 mg 1 fois/jour) chez les femmes en préménopause et en ménopause confirmée, montre une amélioration dans tous les domaines sexuels, à l'exception de la « satisfaction » dans le groupe préménopausique et de « l’orgasme » dans le groupe observant une prise unique quotidienne, avec augmentation de la testostérone totale, libre et biodisponible, sans
effets secondaires 104.
▪ Toujours en 2021, une revue systématique des études existantes avec méta-analyse confirme que des preuves préliminaires suggèrent que T. terrestris, de la même manière que le ginseng, peut être efficace comme traitement alternatif pour la prise en charge de la dysfonction sexuelle féminine dans un cadre clinique 101.
Activités diurétique et antilithiasique urinaire
● Le tribulus est utilisé empiriquement depuis longtemps pour ses effets diurétiques et pour exercer un effet préventif dans la formation de calculs rénaux, notamment dans le cadre traditionnel de la médecine ayurvédique. Il fait l’objet d’un usage clinique régulier de la part des vétérinaires actuellement73, notamment pour traiter les chats, qui souffrent fréquemment de lithiase oxalique.
● In vitro
– Une étude in vitro de 2010 rapporte la capacité de différentes concentrations (25 µg/ml à 1000 µg/ml) d’extraits aqueux de tribulus à inhiber la formation de cristaux d’oxalate de calcium (OxCa) et met en évidence son rôle néphroprotecteur, lequel est caractérisé par la diminution des lésions des cellules épithéliales rénales exposées à l’oxalate, témoignant ainsi des effets antilithiasiques de la plante au niveau rénal26.
– Une autre étude de 2016 conforte ces résultats en démontrant également l’effet inhibiteur de solutions aqueuses de T. terrestris sur la croissance des calculs d’OxCa, avec une diminution de 7 % et 31 % de la masse des cristaux à sept jours constatée respectivement en présence des extraits à 1 % et 2 % ainsi qu’avec une dissolution complète des cristaux au bout de douze jours pour la solution de tribulus à 2 %, ce qui indique une activité antilithiasique dépendante de la concentration 74.
● In vivo (rat)
– Une expérimentation ancienne (1994) révèle, dans un modèle d’hyperoxalurie, que l’administration de tribulus diminue l’excrétion urinaire de l’oxalate et augmente celle du glyoxylate, d’une part via l’inhibition de la glycolate oxydase − un enzyme hépatique qui permet de convertir le glycolate en glyoxylate puis en oxalate − (en relation avec la quercétine et le kaempférol73), et d’autre part en normalisant l’activité de la lactate déshydrogénase rénale9.
– Une étude de 2003 montre que l’administration de tribulus accroît la diurèse, de façon légèrement supérieure au furosémide (un diurétique de référence), et augmente la natriurie, la chlorurie et la kaliurie. En outre, le test de contractilité mené sur des bandelettes d'iléon isolé de cobaye dévoile une activité contractile. Les auteurs concluent que les
effets diurétiques et contractiles de T. terrestris indiquent qu'il a le potentiel de propulser des calculs urinaires2.
– Une autre étude de 2012 rapporte également l’effet diurétique du tribulus pour ses extraits méthanoliques et aqueux, notamment sous forme de décoction ayurvédique concentrée (kwatha), l’action la plus puissante étant constatée avec cette dernière, laquelle par ailleurs épargne le potassium en n’augmentant pas la kaliurèse − contrairement aux
autres qui l’accroissent légèrement. Une élévation de la natriurèse et de l’activité chloriurétique est également trouvée, sans troubles électrolytiques secondaires, c’est-à-dire sans hypokaliémie ou altérations de la natriémie − contrairement à ce que l’on peut rencontrer avec les médicaments diurétiques de l’anse 76.
– Dans un modèle de néphrolithiase induite expérimentalement, un travail plus récent, en date de 2019, confirme que T. terrestris sous forme d’extrait aqueux statistiquement optimisé accroît la fonction rénale, restaure une architecture rénale normale et augmente le poids corporel. L'analyse microscopique des urines révèle l'excrétion de cristaux urinaires de petite taille, démontrant que le traitement a potentiellement modulé la morphologie des calculs rénaux. L'estimation enzymatique tissulaire confirme par ailleurs l'efficacité antioxydante de la plante, avec réduction de la génération de radicaux libres. Au total, cette étude confirme qu’elle est capable de prévenir et de réduire la formation de calculs rénaux d’OxCa chez les rats présentant une hyperoxalurie75.
– Des travaux de recherche de la même année rapportent que T. terrestris assure une néphroprotection significative contre les dommages rénaux induits par le chlorure mercurique, en raison de ses propriétés antioxydantes et anti- inflammatoires, tout en diminuant l'accumulation rénale de mercure116.
– Une étude de 2021 confirme l’effet diurétique du tribulus, similaire en termes de volume d'urine pour la racine et le fruit, les parties souterraines exerçant une action plus forte en termes d’excrétion ionique (Na, K, Cl), ce qui indique que, chez les patients souffrant de déséquilibre ionique, il est préférable d'utiliser les parties aériennes afin de protéger l’équilibre des électrolytes pendant la diurèse109.
Propriétés cardiovasculaires
● Activité hypotensive
– In vitro, T. terrestris protège les cellules endothéliales glomérulaires dans les lésions rénales hypertensives, montrant ainsi une action néphroprotectrice dans un contexte d’hypertension artérielle99.
– In silico et chez le rat spontanément hypertendu, 3 Fructus Tribuli d’une part réduit la pression artérielle systolique et les niveaux d’endothéline-1 (ET-1) et d’angiotensine Ⅱ (Ang Ⅱ ), et d’autre part augmente les niveaux de NO à des degrés divers, de façon dépendante de la dose, tout en atténuant les dommages pathologiques de l'endothélium vasculaire et en régulant à la hausse la voie de signalisation PI3K/AKT/eNOS, ce qui peut améliorer la dysfonction érectile, en relation avec treize composants actifs majeurs agissant sur vingt- deux cibles principales133.
– In vivo (rat) ▪ L’extrait aqueux de tribulus réduit la tension artérielle par diminution de l’activité de l’enzyme de conversion de l’angiotensine (ECA) dans tous les tissus, notamment dans les reins 10.
▪ Lors d’une exposition à une surcharge de cuivre, l’extrait de la plante réduit l’élévation de l’angiotensine II tout en protégeant la stéroïdogenèse testiculaire42.
▪ Dans un modèle d’hypertension spontanée, l’extrait de tribulus abaisse la pression artérielle de manière dépendante de la dose, de façon plus puissante avec la fraction aqueuse qu'avec la fraction méthanolique et à toutes les doses testées, avec relaxation indirecte du muscle lisse artériel via la libération de NO et l’hyperpolarisation membranaire29.
– Études cliniques : un essai clinique randomisé de 2021 rapporte que le tribulus s’avère efficace et sûr pour abaisser la tension artérielle par rapport au placebo chez les personnes préhypertendues106.
● Activités antiathéromateuse et protectrice cardiovasculaire
– In silico, vingt-cinq métabolites secondaires ont la capacité de se lier à trente-deux cibles protéiques humaines impliquées dans les maladies cardiaques, en relation avec des ingrédients actifs tels que le kaempférol 3-rutinoside 7-glucuronide, le kéioside, la rutine, le moupinamide, l'aurantiamide, le quercétine- 3-O-α-rhamnoside, le tribuloside et la 3'',6''-di-O-p- coumaroyltrifoline136.
– In vitro ▪ Les saponines de T. terrestris préviennent l’apoptose des cellules myocardiques induite par le stress oxydant28.
▪ L’extrait aqueux de la plante et sa fraction riche en saponine exercent un effet anti-inflammatoire sur les cellules endothéliales humaines de veine ombilicale et de moelle osseuse exposées aux
LPS, en diminuant l'expression des gènes des molécules d'adhésion impliquées dans le développement de l'athérosclérose et dans l'instabilité de la plaque, à savoir ICAM-1, VCAM-1 et sélectine E111.
– In vitro et in vivo (rat), un travail de recherche effectué en 2019 montre l’effet bénéfique de T. terrestris sur l’ischémie cardiaque, via son potentiel antiapoptotique, comme le démontrent les contrôles
ECG et l’analyse de divers biomarqueurs cardiaques 46.
– In vivo ▪ Chez le lapin, la prise de tribulus permet de réduire de manière significative les profils lipidiques sériques, de diminuer les lésions et les phénomènes de rupture de la surface des cellules endothéliales ainsi que de réparer partiellement le dysfonctionnement endothélial résultant de l’hyperlipidémie27.
▪ Chez la souris déficiente en apolipoprotéine-E, l’extrait de T. terrestris enrichi en saponines de furostanol réduit significativement la surface de la plaque d'athérosclérose, via l’inhibition puissante de la prolifération des cellules musculaires lisses vasculaires 82.
▪ Chez le rat, dans un modèle d’accident vasculaire cérébral (AVC) ischémique induit par l’occlusion de l'artère cérébrale moyenne, l'extrait de T. terrestris • exerce un effet protecteur en restaurant les changements de métabolites sériques induits par l’ischémie, via la modulation de plusieurs voies métaboliques57 ; plus particulièrement, la saponine brute du fruit de tribulus diminue remarquablement le volume d'infarctus du tissu cérébral et améliore les scores neurocomportementaux des rats, en exerçant une action anti-inflammatoire − baisse du TNF-α et de l’IL-6 dans le tissu cérébral − tout en modulant les voies métaboliques associées
− des glycérophospholipides, des sphingolipides et de l'acide arachidonique −, via l’inhibition de la voie de signalisation TLR4/MyD88/NF-κB59 ;
• réduit les niveaux élevés de CRP, d’IL-6 et de Ca2+ tout en inversant efficacement les niveaux d'expression anormaux de l'ARNm dans les tissus cérébraux, via le blocage de la voie de signalisation MyD88 / IKK / NF-κB, ce qui revient à freiner la cascade inflammatoire liée au NF-κB et à réguler la réponse immunitaire innée, comme dans l’étude précédente123.
▪ Chez le rat exposé à une dose supra- physiologique de stanozolol (un stéroïde androgénique anabolisant), l’association de la consommation de T. terrestris et d’un entraînement en résistance pendant huit semaines réduit de manière synergique les marqueurs de la voie apoptotique dans le tissu cardiaque, montrant ainsi un effet cardioprotecteur87.
– Chez l’Homme : une étude de 1990, menée chez 406 patients souffrant de maladies coronariennes, rapporte que la prise de saponines de T. terrestris entraîne un taux de rémission de 82,3 % chez les sujets traités, contre 67,2 % dans le groupe témoin de 67 personnes prenant un médicament classique, avec amélioration similaire des tracés ECG30.
Propriétés métaboliques
● In vitro
– L’extrait de graines de tribulus inhibe fortement l’α- amylase pancréatique humaine de façon non dépendante de la dose. Cette enzyme représente une stratégie efficace pour réduire les niveaux d’hyperglycémie postprandiale par le contrôle de la dégradation de l’amidon, ce qui peut présenter un intérêt dans la prise en charge du diabète21. Dans le même ordre d’idée, l’extrait méthanolique de racine de T. terrestris exerce également une activité antidiabétique, via une puissante inhibition (50,16 %) de l' 60 α-glucosidase, en relation avec les saponines stéroïdiennes85.
– Les extraits standardisés et enrichis en saponines de T. terrestris présentent une action antiglycation, démontrée sur plusieurs tests − détermination de la mobilité relative en électrophorèse, des groupes aminés libres, et de la fluorescence des produits finaux de glycation avancée71. Cette activité est confirmée pour l'extrait sec brut et pour la fraction saponine, notamment sous forme microencapsulée98.
● In vivo
– Chez la souris rendue diabétique via une induction par la streptozotocine (STZ), T. terrestris chargé sur des nanoparticules d'argent entraîne une baisse significative de la glycémie, avec amélioration des paramètres biochimiques et histologiques d'échantillons pancréatiques et hépatiques, confirmant une expérience in vitro complémentaire qui indique que la plante présente une capacité d’adsorption du glucose − limitant ainsi sa diffusion dans le sang − et inhibe l’ 134 α-amylase.
– Des études sur des rats diabétiques et des lapins soumis à un régime riche en glucose rapportent l'effet antihyperglycémiant des extraits de T. terrestris, avec réduction de la glycémie à jeun, en relation avec la diosgénine, laquelle agit en synergie avec les alcaloïdes dans le diabète induit par la STZ pour favoriser la sécrétion d'insuline ainsi que la régénération des cellules 62 β.
– Chez le rat diabétique, le tribulus montre un effet thérapeutique remarquable, comme en témoignent l'amélioration du métabolisme des glucolipides, de l'intégrité de la barrière intestinale et de l'inflammation ainsi que la constatation d’une rémission dans la résistance à l'insuline, avec modulation et restauration de l’équilibre du microbiote intestinal et de ses métabolites fécaux
− tryptophane, acides gras, acides biliaires, hormones stéroïdes, acide arachidonique118.
– Dans un modèle d'obésité provoquée par un régime riche en graisses chez le rat :
▪ chez la femelle, l’extrait de tribulus riche en saponines diminue à la fois la résistance à l'insuline, les cytokines inflammatoires sériques/tissulaires, les triglycérides sériques, l'expression des adipokines dans le tissu adipeux (leptine et visfatine) et le gain de poids corporel, tout en améliorant les dérégulations hormonales gonadiques et les pathologies ovariennes associées97 ;
▪ l’infusion aqueuse de biomasse de cellules sèches de T. terrestris réduit le gain de poids et la proportion de masse grasse, tout en diminuant significativement les taux de glucose et de cholestérol dans le sang, en réduisant la déshydratation intracellulaire tout en équilibrant les quantités de fluides intra- et extracellulaires corporels58.
● Études cliniques : un essai clinique randomisé en double insu de 2016, comprenant 98 femmes diabétiques, conclut que l'extrait de T. terrestris entraîne un effet hypoglycémiant significatif par rapport au groupe placebo11.
Autres propriétés
● Activité hépatoprotectrice : le tribulus améliore l'hépatotoxicité induite par le tétrachlorure de carbone (CCl ) chez les rats mâles, en supprimant le stress 4 oxydant et l'inflammation113.
● Activité neuroprotectrice
– In vitro et in vivo ▪ L’extrait aqueux de tribulus standardisé en tribulistérine montre des effets anti- inflammatoires et neuroprotecteurs, en réduisant la neuroinflammation − par une régulation à la baisse des kinases et du NF-κB −, en exerçant une action antiapoptotique − notamment en freinant la voie des caspases − et en améliorant la survie des neurones 45.
▪ Dans un modèle de maladie d’Alzheimer induit par la scopolamine (un anticholinergique), l'extrait éthanolique de feuilles de T. terrestris améliore les schémas de locomotion perturbés et réduit la perte de mémoire chez le poisson-zèbre tout en inhibant l’acétylcholinestérase (AChE), en améliorant les activités des enzymes antioxydantes et en réduisant les marqueurs de stress oxydant117.
– In vivo (souris), dans un modèle animal de maladie de Parkinson induit par la roténone, l’extrait standardisé de T. terrestris freine le stress oxydo- inflammatoire et les dommages à l’ADN ainsi que la perte neuronale dopaminergique au niveau de la substantia nigra, tout en améliorant le dysfonctionnement locomoteur43.
– In vivo (rat) ▪ Dans un modèle de maladie d'Alzheimer induite par le chlorure d'aluminium, l’extrait de T. terrestris (partie fruitière de la plante, origine Pakistan) révèle un effet neuroprotecteur, avec amélioration des paramètres biochimiques et comportementaux, en relation avec son activité antioxydante et avec les propriétés chélatantes de ses flavonoïdes69.
▪ Dans un modèle de maladie de Parkinson, l’extrait méthanolique de T. terrestris améliore la catatonie, la force musculaire, les fonctions locomotrices, la longueur de la foulée et l'exploration, de manière dose-dépendante, tout en diminuant le niveau d'AChE et en régulant à la baisse les niveaux d'expression de l'ARNm de l'IL- 1β, de l'α-synucléine, du TNF-α et de l'AChE par rapport au groupe témoin, ce qui indique une neuroprotection et une potentialité de la plante à améliorer les symptômes de la maladie 110.
● Activités anti-infectieuses
– Action antibactérienne ▪ Une étude de 2022 montre qu’in vitro, T. terrestris est efficace contre les bactéries Escherichia coli, Pseudomonas aeruginosa, Proteus mirabilis, Staphylococcus aureus et Streptococcus faecalis 61. Elle confirme ainsi les résultats de travaux antérieurs, qui, de plus, dévoilent les effets inhibiteurs contre Klebsiella pneumoniae et S. aureus résistant à la méticilline (SARM) de différents types d’extraits de la plante, le plus actif étant celui au méthanol. En outre, l'extrait éthanolique de T. terrestris est actif contre Actinomyces viscosus, Streptococcus mutans, Streptococcus sanguinis et Enterococcus faecalis61.
▪ T. terrestris limite la communication des pathogènes bactériens Gram-négatifs − tels que Chromobacterium violaceum, Serratia marcescens et P. aeruginosa − en régulant efficacement à la baisse les mécanismes contrôlés de détection du quorum, tels que la production de pigments et la formation de biofilm 66.
▪ Selon une revue systématique de la littérature de 2019, le tribulus fait partie des plantes disposant du potentiel thérapeutique pour la gestion et la guérison des infections urinaires, compte tenu de ses propriétés antibactériennes, diurétiques et anti-inflammatoires91.
– Action antifongique : les saponines stéroïdiennes de T. terrestris exercent une activité in vitro significative contre plusieurs espèces de Candida, y compris sur des souches résistantes au fluconazole, ainsi qu’une activité in vivo dans un modèle d’infection vaginale contre C. albicans résistant au fluconazole22.
● Activité ostéoprotectrice : in vivo (rate ovariectomisée), l’extrait standardisé de T. terrestris exerce un effet protecteur sur le squelette, en augmentant la densité minérale osseuse. Cette activité serait au moins en partie imputable à une augmentation des taux sériques de DHEA et à un effet d’épargne du calcium44.
● Activité myorelaxante : l’extrait des parties aériennes de tribulus inhibe ex vivo les mouvements spontanés sur l’uretère isolé de mouton et le jéjunum de lapin, de façon dépendante de la dose6. De même, il est actif sur les spasmes de l’iléon de cobaye, le duodénum de lapin et l’intestin de rat. Il provoque également un relâchement des muscles squelettiques de souris6.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes de tribulus
● En rapport avec ses propriétés hormonales :
– troubles liés à une carence androgénique ▪ au niveau psychique, en cas d’hypersensibilité au stress, d’hyperémotivité, de perte de confiance en soi et de motivation, de fatigue mentale ; à visée neuroprotectrice, notamment dans la prévention des maladies neurodégénératives chez la personne âgée hypoandrogénique… ;
▪ au niveau des téguments, à type de sécheresse cutanée ;
▪ au niveau des muqueuses comme l’atrophie des muqueuses génitales liée à l’âge ;
▪ au niveau musculaire, tels que la difficulté à augmenter ou récupérer de la masse maigre, la sarcopénie, fatigabilité musculaire, la recherche d’une protection musculaire et d’une aide à la récupération après effort physique prolongé (ex. :
sports d’endurance, de type marathon ou triathlon) ;
▪ au niveau osseux, à type d’ostéopénie, d’ostéoporose, de nécessité de protection osseuse (ex. : réduction du risque fracturaire), notamment chez l’homme ;
– asthénie physique ;
– baisse de la libido, dans les deux sexes ;
– accompagnement du vieillissement et lutte contre le déclin hormonal, dans les deux sexes ;
– chez l’homme, ▪ déficit androgénique lié à l’âge (DALA) ;
▪ dysfonction érectile, éventuellement en association avec le sildénafil ;
▪ trouble de la spermatogenèse, hypofertilité ;
– chez la femme, ▪ troubles de l’ovulation en relation avec une perturbation de la sécrétion de FSH et de LH, notamment à partir de la quarantaine et en préménopause ;
– ▪ protection ovarienne en cas d’exposition à des toxiques (toluène) ;
▪ dysfonction sexuelle, notamment en préménopause et en ménopause installée ;
– ▪ accompagnement de la périménopause et de la ménopause installée, dans un contexte cardiométabolique et/ou de déminéralisation osseuse et/ou de baisse de la libido et/ou d’infections urinaires à répétition et/ou de candidose génitale ;
– ▪ syndrome des ovaires polykystiques (SOPK), notamment avec infertilité.
● En rapport avec ses propriétés diurétiques, antilithiasiques, antispasmodiques et anti- inflammatoires :
– spasmes, nécessité d’augmenter la diurèse et prévention des calculs rénaux, notamment oxalocalciques, en particulier au décours d’un épisode de colique néphrétique (prévention de la surinfection bactérienne, en plus de l’action antilithiasique) ;
– prostatite, épididymite, orchite, en traitement adjuvant, ainsi que dans les suites immédiates.
● En rapport avec ses propriétés vasodilatatrices et cardiométaboliques :
– HTA légère à modérée, notamment dans un contexte d’élévation du risque cardiovasculaire, plus particulièrement après 50 ans et/ou avec syndrome métabolique ou diabète de type 2 et/ou surpoids/obésité ;
– athérosclérose, notamment dans un contexte dysmétabolique et/ou dyslipidémique et/ou hypertensif, en particulier dans un contexte de
DALA ou de ménopause ;
– prévention du mal aigu des montagnes, préparation aux séjours en altitude.
MODALITÉS D’UTILISATION DU
TRIBULUS
● Toxicité : seul un cas de néphro- et hépatotoxicité a été rapporté31 en 2010.
– Selon la base de données LiverTox, la plante indigène peut provoquer de graves lésions hépatiques chez les animaux au pâturage.
Chez l'Homme cependant, les extraits de tribulus n'ont pas été liés de manière convaincante à des cas de lésions hépatiques cliniquement apparentes lorsqu'ils sont administrés à des doses convenues (typiques)81.
– In vivo (rat), une étude de toxicité orale aiguë de l’extrait aqueux de tribulus réalisée en 2019 établit une dose létale médiane (DL50) supérieure à 2 000 mg/kg de poids corporel (pc), et une dose sans effet nocif observé après 28 jours d’administration orale de 750 mg/kg pc75.
● Contre-indications
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon le principe de précaution, le tribulus est déconseillé chez la femme enceinte ou allaitante, chez les enfants et les adolescents de moins de 18 ans (chez qui, de toute façon, les indications du tribulus ne sont pas pertinentes), et en cas de cancer hormonodépendant (ex. : cancer de la prostate).
● Effets secondaires : aucun connu.
● Précautions d’emploi
– Aucune. Dans les indications diurétique, antilithiasique et cardiovasculaire, un suivi médical est conseillé, de même que dans l’indication hypoandrogénique, en cas de troubles hormonaux avérés.
– En mai 2024, l’EMA a décidé de ne pas rédiger de monographie concernant T. terrestris, à moins que de nouvelles données ne soient transmises durant le trimestre suivant. En effet, l’agence européenne considère que la plante ne répond pas aux exigences nécessaires pour obtenir la reconnaissance d’un usage médicinal bien établi ni même d’une utilisation traditionnelle55. À ce jour, l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : aucune connue.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou titré, ou de poudre, seul en gélules de 150 à 700 mg, ou en comprimés, dont le dosage peut monter à 1 000 mg, ou associé à d’autres plantes. Dose préconisée : 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) ou 1 c. à café par prise, 1 à 2 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait fluide de plante fraîche standardisé : 5 à 15 ml/jour dans de l’eau.
● Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 3 fois/jour dans de l’eau.
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère :
25 gouttes dans un verre d’eau 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
● Tisanes : décoction, à raison de 20 g/L de plante sèche à faire bouillir pendant 10 min ;
ensuite filtrer. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LE TRIBULUS
AVEC D’AUTRES PLANTES ± AUTRES SUBSTANCES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer le tribulus avec d’autres plantes et/ou substances.
– Avec l'algue Aramé ( Ecklonia bicyclis), la D-glucosamine et la N-acétyl-D- glucosamine : une étude de 2012 montre que ce mélange améliore la libido chez les hommes âgés, sans les effets secondaires du tadalafil17. Une autre étude prospective, randomisée, contrôlée par placebo et en simple insu, réalisée en 2014 démontre que cette association accroît la fonction érectile, la qualité de vie sexuelle et la fonction éjaculatoire chez des patients atteints de dysfonctionnement érectile léger à modéré 53.
Un autre travail de 2016 conforte ces résultats en expliquant que ce même mélange peut constituer une option sûre et efficace chez des hommes souffrant d'asthénie sexuelle avec dysfonction érectile légère modérée et présentant un niveau de testostérone à la limite inférieure de la normale54.
– Avec le mucuna et l'ashwagandha : une étude de 2018 rapporte que la consommation orale de cette combinaison chez les rats mâles entraîne une inhibition du NF-κB et du
MDA, un marqueur du stress oxydant au niveau des lipides. Une augmentation des hormones sexuelles (testostérone, FSH, LH) est également observée15.
– Avec l’ortie piquante feuilles et des probiotiques dégradant l'oxalate : une expérimentation de 2019 menée in vivo (rat) indique que ce mélange réduit l'accumulation de cristaux d'oxalate de calcium dans le tissu rénal, ainsi que le niveau d'oxalate urinaire114.
– Avec le gingembre : in vivo (rat), une étude de 2023 révèle que l’association abaisse significativement la pression artérielle, avec augmentation de l'hémoglobine, des érythrocytes, de l'hématocrite, des globules blancs et des lymphocytes 103.
– Avec le gingembre, le safran, la cannelle et le chardon : selon un essai clinique randomisé de la même année, mené chez quarante et une femmes souffrant d’un trouble dépressif majeur, traitées par un inhibiteur sélectif de la recapture de la sérotonine (sertraline) et rapportant des perturbations sexuelles, la combinaison des cinq plantes améliore les symptômes de dysfonctionnement sexuel, de dépression et d'anxiété125.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec la prêle : ostéopénie, ostéoporose dans le cadre d'un déficit androgénique, dans les deux sexes.
– Avec le ginseng : fatigabilité musculaire, préparation à l’effort et amélioration de la récupération musculaire dans le cadre de la pratique sportive, normalisation androgénique après un sport d’endurance ; dysfonction sexuelle, dans les deux sexes ; asthénie, notamment dans un contexte hypoandrogénique.
– Avec le ginseng et le ginkgo biloba :
prévention du mal des montagnes (par action sur le monoxyde d’azote), préparation et récupération à l’effort, notamment en montagne ; dysfonction sexuelle chez le patient polyvasculaire.
– Avec le mucuna : déficit androgénique, hypofertilité masculine, troubles de la spermatogenèse, sarcopénie.
– Avec le mucuna et le ginkgo biloba :
dysfonctionnement érectile, notamment dans un contexte d’insuffisance ou de risque vasculaire.
– Avec le mucuna et l’ortie racine : déficit androgénique, baisse de la libido.
– Avec l’alchémille : troubles de l’ovulation, cycles anovulatoires ou irréguliers.
– Avec la piloselle et/ou l’orthosiphon :
augmentation de la diurèse et prévention de la lithiase oxalocalcique.
– Avec l’ortie parties aériennes : prévention de la lithiase oxalocalcique, notamment dans un contexte de déminéralisation par hypercalciurie.
– Avec la canneberge ± piloselle ou orthosiphon : prévention de la lithiase oxalocalcique, notamment pour acidifier les urines.
– Avec l’olivier et le ginkgo biloba :
hypertension artérielle et protection cardiovasculaire, notamment chez l’homme vieillissant et/ou dans un contexte dysmétabolique et d’athérome.
● Posologie usuelle : 5 ml 1 à 3 fois/jour.
Conseils : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.Sous forme de complément alimentaire
– Avec le ginseng + vitamines et minéraux : pour réguler l’activité hormonale, réduire la fatigue ainsi que pour améliorer l’endurance et la résistance aux efforts.
– Avec le ginseng, le gingembre et le schisandre + zinc : pour contribuer à la tonicité de l'organisme, en favorisant la vitalité et le tonus.
– Avec la maca + vitamines et minéraux :
pour aider à augmenter les désirs sexuels et la fonction sexuelle ainsi que pour soutenir l'efficacité physique et psychique.
– Avec la maca et le ginseng ± vitamines, ou bien ginkgo biloba et zinc, ou bien kola, Serenoa repens et nutriments, ou bien éleuthérocoque et sarriette, ou bien gingembre, taurine et vitamines, ou bien le mélange Serenoa repens, astragale, muira puama (= Ptychopetalum olacoides = bois bandé) et ginkgo biloba : pour le bien-être et le désir, pour stimuler la libido et améliorer les performances sexuelles ainsi que pour contribuer à une fertilité et une reproduction normale.
– Avec la maca et le guarana : pour une action stimulante ainsi que pour apporter une vitalité physique et sexuelle.
– Avec la maca, le fenugrec et la rhodiole + vitamines et minéraux : pour favoriser la production de testostérone, augmenter la force et l'endurance, aider à renforcer le système immunitaire et améliorer la résistance de l'organisme.
– Avec la sauge et le houblon + gelée royale et acérola : pour créer un environnement favorable au bon déroulement de la ménopause.
– Avec le thym, l’achillée millefeuille + acérola, propolis et gelée royale : pour aider à renforcer les défenses naturelles et contribuer à apaiser les voies respiratoires.
– Avec l’ashwagandha, la damiana, le cordyceps, le pycnogénol® et le bourgeon de chêne + nutriments : pour soutenir les performances masculines.
Fiche En savoir plus Avec le tribulus, nous sommes de nouveau face à une mauvaise herbe dont on n’a pas encore complètement appris tous les usages ! Croyez bien que ce n'est pas une tournure de style. Malgré son inscription sur la liste rouge mondiale des espèces menacées, elle est effectivement considérée comme nuisible et envahissante dans certains États américains. Ce n'est cependant pas ce que pensent les bodybuilders Yankee, qui en usent et en abusent allègrement ! Malgré leurs excès, ils ont partiellement raison, même s’ils surestiment les résultats escomptés. Cette plante possède d’intéressantes propriétés thérapeutiques qu'il est utile d’énoncer et urgent de préciser, pour ne pas passer d'un extrême à l'autre. Pour ne pas se focaliser uniquement sur ce qui fait courir le monde, du moins tant qu’il y a des hormones. Pour ne pas voir les choses que par le petit bout… de la lorgnette !
Car malheureusement, concernant l’usage non médicalisé du tribulus, des miracles sont espérés, comme nous le verrons. Des promesses sont faites, sur la base d’une compréhension souvent déformée de ses actions, ce qui donne naissance à de la confusion, à des interprétations erronées, voire à des allégations mensongères. Factuellement, l’histoire de ce végétal à la fois maudit et idéalisé est parsemée de quiproquos et de contradictions. Cela commence par son étymologie grecque, tribolos, censée désigner un fruit épineux à trois dards, alors même que celui du tribulus en possède cinq. En raison de la configuration en croix de son fruit, la plante est surnommée croix de Malte, en référence au symbole éponyme, de forme caractéristique, utilisé selon les cas dans un but religieux, honorifique ou national. À cette évocation, saint Jean doit se retourner dans sa tombe, car dans les pays où elle s’est répandue, comme l’Australie ou les États-Unis d’Amérique, elle est surnommée l’épine ou l’herbe du diable !
Dans cet ordre d’idées, le tribule terrestre fait penser à l’harpagophytum, qualifié quant à lui de griffe du diable… Leur point commun est que tous deux transforment le sol en enfer pour quiconque le parcourrait en ayant la tête dans les nuages, à la recherche de quelque adorable angelot. Sachant qu’en latin, le terme tribulus désigne une chausse-trape, c’est- à-dire un piège à plusieurs pointes, il suffira, pour se convaincre de l’ambiguïté de la plante, de se remémorer qu’au sens figuré le terme évoque un traquenard insidieux, voire une ruse, une embûche. Le contact physique avec son fruit, il est vrai, n’est pas très sympathique de prime abord, même si ses vertus ornementales incitent à le cultiver dans le jardin, en couvre-sol. Les pointes extrêmement acérées et dures des nucules du saligot terrestre, pour plaisantes qu’elles soient à l’œil en tant que curiosité décorative, ne sont guère agréables pour la voute plantaire. Il est vivement conseillé de ne jamais les fouler aux pieds, sauf à porter des bottes de sécurité, au risque de finir éclopé ! Elles seraient même capables de percer un pneu de vélo !
Pourtant, une rapide navigation sur la Toile montre que la plante a la cote : d’un site à l’autre, d’un flacon de gélules à une boîte de comprimés, tout évoque le sexe, le muscle, le dynamisme, l’énergie, la testostérone, la virilité. Les emballages sont de couleur noire ou bleu métal, évoquant l’univers masculin. Des chiffres gonflés aux hormones sont inscrits en gros caractères après un
TRIBULUS ostensiblement étalé sur le flacon : 500, 750, 1 100, 2 500… De quoi s’extasier, comme devant la cylindrée survitaminée d’une grosse voiture américaine !
Dans le Daytona des herbes mirobolantes, le tribulus pointe en tête ! C’est la course à la puissance, pour faire gonfler les volumes de vente, afin de vivre l’expérience d’un moment magique… La promesse est implicite :
prendre deux gélules de XXL Puissance (ou équivalent du même acabit) une heure avant le rapport sexuel, avec un grand verre d’eau. Dans ce monde fantasmé, on ne parle même plus d’effet placebo !
Le sujet, il est vrai, prête vite à la gaudriole. Pour ceux qui, dans la profession médicale, ont gardé l’esprit carabin − il en faut peut-être un peu, au quotidien, pour faire face à la misère de la condition humaine −, il serait facile de caricaturer (et de déformer) l’activité de la plante en une formule lapidaire : le tribulus, vite, pour avoir la tri… ! Cela affligerait certains et ferait beaucoup rire certaines : les vertus aphrodisiaques de ce végétal sont largement fantasmées ! Loin d’être un viagra® végétal agissant dans la minute, comme cela est « vendu » sur Internet, il constitue un traitement de fond bien toléré, ce qui n'est déjà pas si mal. Il fait remonter efficacement les taux sanguins affaiblis de testostérone libre chez l’homme vieillissant, dès ses 50- 60 ans, ce qui est déjà bien.
Cependant, il faut s’armer de patience, car il agit lentement, pour une amélioration androgénique qui n’est avérée qu’en cas de déficit en testostérone.
Globalement, le bénéfice qu’il procure est non seulement sexuel, mais aussi physique − protection de la masse osseuse et musculaire en cas d’ostéopénie et de sarcopénie −, psychique − soutien de l’humeur, lorsque la baisse d’hormones androgènes transforme le loup en agneau −, général − protection vasculaire, métabolique et neurologique, notamment − et sans doute psychologique. Cela en fait pratiquement une plante adaptogène. En outre, foin de la performance sexuelle typiquement masculine, le tribulus agit en douceur. Il rétablit la libido autant que la parité, puisqu’il satisfait autant les messieurs ramollis que les dames à l’ardeur tiède. Il peut aider à ressusciter le désir, à défaut de ranimer la flamme.
Le fait est que le tribulus déploie des talents là où on ne l’attendait pas, dans des indications encore méconnues.
Il faut dire que les bonnes fées se penchent désormais sur son berceau. Les chercheurs du monde entier s’intéressent à lui, et pas seulement pour ce qui concerne la bagatelle, notamment chez les messieurs.
Au fil des études, à la croissance exponentielle, l’on comprend que le clou de vigne ne cache plus ce qu’il était malaisé de mettre en évidence : comme évoqué précédemment, il améliore grandement la libido et répare la dysfonction sexuelle chez les dames, notamment à l’approche de la ménopause. Les essais cliniques confirmant ces effets se sont récemment multipliés, preuve que le sujet intéresse. C’est tant mieux, car les pannes sexuelles féminines sont peut-être moins voyantes que chez les messieurs, mais elles s’avèrent être tout aussi mal vécues.
D’autre part, Tribulus terrestris constitue un formidable atout dans le traitement préventif de la lithiase oxalique, comme peuvent en témoigner nos amis les vétérinaires.
Parmi ses autres atouts, la plante excelle pour épargner aux montagnards le pénible mal des montagnes ; pour protéger les artères des mâles d’un certain âge ; pour relancer la spermatogenèse mise à mal par les perturbateurs endocriniens ; pour protéger les muscles et favoriser leur récupération après un effort d’endurance prolongé ; pour permettre au cerveau et au squelette de rester dans le mouvement en les rendant plus résistants à l'oxydation et à l'inflammation ; pour relancer la DHEA et compenser le déclin hormonal de l’adulte (bien) mûr, afin de mieux lutter contre le vieillissement qui peu à peu transforme les anciens jeunes en vieux débris. Voilà la réalité du tribulus. Dans le marathon de la vie, il agit comme le courant électrique triphasé, il améliore le rendement. En vérité, une nouvelle fois on peut le dire : c’est plutôt pas mal pour une mauvaise herbe !

Bibliographie
1. ADAIKAN P.G. et al., Proerectile Pharmacological Effects of Tribulus terrestris Extract on the Rabbit Corpus Cavernosum. Ann Acad Med Singap, 2000 Jan; 29(1): 22-6.
2. AL-ALI M. et al., Tribulus terrestris : preliminary study of its diuretic and contractile effects and comparison with Zea mays. J Ethnopharmacol, 2003 Apr; 85(2-3): 257-60.
3. MASOUDI R. et al., ناﻮﺗ ﺮﺑ ﻞﯿﺒﺠﻧز و بﻮﻧﺮﺧ ،ﮏﺳﺎﺧرﺎﺧ ﺮﯿﺛﺎﺗ سار ﻪﯾﻮﺳ ﯽﺘﺷﻮﮔ ردﺎﻣ یﺎﮫﺳوﺮﺧ ﯽﻠﺜﻣﺪﯿﻟﻮﺗ [Effet du Tribulus terrestris, du Ceratonia silique et du Zingiber officinale sur le potentiel reproducteur des coqs reproducteurs de Ross.] Article en arabe, résumé en anglais. Biological & Researches Veterinary, 2020; 133: 177-86.
https://doi.org/10.22092/VJ.2020.351390.1750.
4. GAUTHAMAN K. et al., Effect of Tribulus terrestris on nicotinamide adenine dinucleotide phosphate-diaphorase activity and androgen receptors in rat brain. J Ethnopharmacol, 2005 Jan 4; 96(1-2): 127-32.
5. GAUTHAMAN K. et al., Aphrodisiac properties of Tribulus terrestris extract (Protodioscin) in normal and castrated rats. Life Sci, 2002 Aug 9; 71(12): 1385-96.
6. JACOT E. Contribution à l'étude de Tribulus terrestris. Thèse de pharmacie, université Henri Poincaré, Nancy 1, 17 mai 2002. https://hal.univ-lorraine.fr/hal-01733545.
7. GEORGIEV P. et al., Ефектът на приготвянето Трибестан върху плазмената концентрация на тестостерон и сперматогенезата на агнета и овце. [L'effet de la préparation Tribestan sur la concentration plasmatique de testostérone et la spermatogenèse des agneaux et des béliers.] Article en bulgare, résumé en anglais et en russe. Veterinarna Sbirka, 1988 Oct 25; (86)3: 20-2. ref. 10.
https://www.cabidigitallibrary.org/doi/full/10.5555/19882212847.
8. PROTICH M. et al., Клинично изпитване на препарата Трибестан при инфертилни мъже. [Essai clinique d'une préparation Tribestan chez des hommes infertiles.] Article en bulgare. Akush Ginekol (Sofiia), 1983; 22(4): 326-9. PMID: 6367515.
9. SANGEETA D. et al., Effect of Tribulus terrestris on oxalate metabolism in rats. J Ethnopharmacol, 1994 Oct; 44(2): 61-6.
10. SHARIFI A.M. et al., Study of antihypertensive mechanism of Tribulus terrestris in 2K1C hypertensive rats: Role of tissue ACE activity. Life Sci, 2003 Oct 24; 73(23): 2963-71. 11. SAMANI N.B. et al., Efficacy of the hydroalcoholic extract of Tribulus terrestris on the serum glucose and lipid profile of women with diabetes mellitus a double-blind randomized placebo-controlled clinical trial. J Evid Based Complementary Altern Med, 2016 Oct; 21(4): NP91-7.
12. AKHTARI E. et al., Tribulus terrestris for treatment of sexual dysfunction in women: randomized double-blind placebo-controlled study. Daru, 2014 Apr 28; 22(1): 40.
13. QURESHI A. et al., A systematic review on the herbal extract Tribulus terrestris and the roots of its putative aphrodisiac and performance enhancing effect. J Diet Suppl, 2014 Mar; 11(1): 64-79.
14. SANTOS C.A. et al., Tribulus terrestris versus placebo in the treatment of erectile dysfunction: A prospective, randomized, double blind study. Actas Urol Esp, 2014 May; 38(4): 244-8.
15. SAHIN K. et al., MAT, a Novel Polyherbal Aphrodisiac Formulation, Enhances Sexual Function and Nrf2/HO-1 Pathway While Reducing Oxidative Damage in Male Rats. Evid Based Complement Alternat Med, 2018 Apr 29; 2018: 8521782.
16. MILANOV S. et al., Tribestan effect on concentration of some hormones in serum of healthy volunteers. Med Biol Inf, 1985; 4: 27-9. 17. IACONO F. et al., Sexual asthenia: Tradamixina versus Tadalafil 5 mg daily. BMC Surg, 2012 Nov 15; 12 Suppl 1(Suppl 1): S23.
18. NEYCHEV V.K. et al., The aphrodisiac herb Tribulus terrestris does not influence the androgen production in young men. J Ethnopharmacol, 2005 Oct 3; 101(1-3): 319-23. 19. ANTONIO J. et al., The effects of Tribulus terrestris on body composition and exercise performance in resistance-trained males. Int J Sport Nutr Exerc Metab, 2000 Jun; 10(2): 208-15.
20. HONG C.H. et al., Evaluation of natural products on inhibition of inducible cyclooxygenase (COX-2) and nitric oxide synthase (iNOS) in cultured mouse macrophage cells. J Ethnopharmacol, 2002 Nov; 83(1-2): 153-9.
21. PONNUSAMY S. et al., Evaluation of Traditional Indian Antidiabetic Medicinal Plants for Human Pancreatic Amylase Inhibitory Effect In vitro. Evid Based Complement Alternat Med, 2011; 2011: 515647.
22. ZHANG J.D. et al., In vitro and in vivo antifungal activities of the eight steroid saponins from Tribulus terrestris L. with potent activity against fluconazole-resistant fungal pathogens. Biol Pharm Bull, 2005 Dec; 28(12): 2211-5.
23. GAUTHAMAN K. et al., The hormonal effects of Tribulus terrestris and its role in the management of male erectile dysfunction. An evaluation using primates, rabbit and rat. Phytomedicine, 2008 Jan; 15(1-2): 44-54.
24. KAM S.C. et al., In vivo and in vitro Animal Investigation of the Effect of a Mixture of Herbal Extracts from Tribulus terrestris and Cornus officinalis on Penile Erection. J Sex Med, 2012 Oct; 9(10): 2544-51.
25. ASADMOBINI A. et al., The effect of Tribulus terrestris extract on motility and viability of human sperms after cryopreservation. Cryobiology, 2017 Apr; 75: 154-9.
26. AGGARWAL A. et al., Diminution of oxalate induced renal tubular epithelial cell injury and inhibition of calcium oxalate crystallization in vitro by aqueous extract of Tribulus terrestris. Int Braz J Urol, 2010 Jul-Aug; 36(4): 480-8; discussion 488-9.
27. TUNCER M.A. et al., Influence of Tribulus terrestris extract on lipid profile and endothelial structure in developing atherosclerotic lesions in the aorta of rabbits on a high-cholesterol diet. Acta Histochem, 2009; 111(6): 488-500.
28. WANG S.S. et al., 刺蒺藜粗皂苷通过 PKCepsilon 激活抗氧化应激诱导的心肌细胞凋亡的机 制 [Mécanismes des saponines brutes de Tribulus terrestris via l'activation de PKCepsilon contre l'apoptose myocardique induite par le stress oxydant.] Article en chinois, résumé en anglais. Yao Xue Xue Bao, 2009 Feb; 44(2): 134-9. PMID: 19408681.
29. PHILLIPS O.A. et al., Antihypertensive and vasodilator effects of methanolic and aqueous extracts of Tribulus terrestris in rats. J Ethnopharmacol, 2006 Apr 6; 104(3): 351-5.
30. WANG B. et al., 刺蒺藜皂苷治疗冠心病心绞痛406例 [406 cas d'angine de poitrine dans une maladie coronarienne traitée par la saponine de Tribulus terrestris.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhong Xi Yi Jie He Za Zhi, 1990 Feb; 10(2): 85-7, 68. PMID: 2364467. 31. TALASAZ A. et al., Tribulus terrestris-induced severe nephrotoxicity in a young healthy male. Nephrol Dial Transplant, 2010 Nov; 25(11): 3792-3. 32. XU Y.J et al., Two new furostanol saponins from Tribulus terrestris. J Asian Nat Prod Res, 2010 May; 12(5): 349-54.
33. CHEN G. et al., Furostanol saponins from the fruits of Tribulus terrestris. Nat Prod Res, 2013; 27(13): 1186-90.
34. WANG Z.F. et al., Furostanol and Spirostanol Saponins from Tribulus terrestris. Molecules, 2016 Mar 30; 21(4): 429.
35. CAI L.F. et al., Steroidal saponins from Tribulus terrestris. Planta Med, 2001 Mar; 67(2): 196-8.
36. ROGERSON S. et al., The effect of five weeks of Tribulus terrestris supplementation on muscle strength and body composition during preseason training in elite rugby league players. J Strength Cond Res, 2007 May; 21(2): 348-53.
37. SANTÉ CANADA, Monographie : Tribulus terrestris. [En ligne] http://webprod.hc- sc.gc.ca/nhpid-bdipsn/monoReq.do?id=1900. Consulté le 24 mars 2023. 38. SALGADO R.M. et al., Effect of oral administration of Tribulus terrestris extract on semen quality and body fat index of infertile men. Andrologia, 2017 Jun; 49(5).
39. SHAHID M. et al., Phytopharmacology of Tribulus terrestris. J Biol Regul Homeost Agents, 2016 Jul-Sep; 30(3): 785-8.
40. VALE F.B.C. et al., Efficacy of Tribulus Terrestris for the treatment of premenopausal women with hypoactive sexual desire disorder: a randomized double-blinded, placebo-controlled trial. Gynecol Endocrinol, 2018 May; 34(5): 442-5.
41. DE SOUZA K.Z. et al., Efficacy of Tribulus terrestris for the treatment of hypoactive sexual desire disorder in postmenopausal women: a randomized, double-blinded, placebo-controlled trial. Menopause, 2016 Nov; 23(11): 1252-6. 42. ARAFA M.H. et al., Protective effects of tribulus terrestris extract and angiotensin blockers on testis steroidogenesis in copper overloaded rats. Ecotoxicol Environ Saf, 2019 Aug 30; 178: 113-22.
43. ALZAHRANI S. et al., Standarized Tribulus terrestris extract protects against rotenone-induced oxidative damage and nigral dopamine neuronal loss in mice. J Physiol Pharmacol, 2018 Dec; 69(6).
44. MARQUES M.A.A. et al., Osteoprotective Effects of Tribulus terrestris L.: Relationship Between Dehydroepiandrosterone Levels and Ca2+-Sparing Effect. J Med Food, 2019 Mar; 22(3): 241-7.
45. RANJITHKUMAR R. et al., Tribulusterine Containing Tribulus terrestris Extract Exhibited Neuroprotection Through Attenuating Stress Kinases Mediated Inflammatory Mechanism: In Vitro and In Vivo Studies. Neurochem Res, 2019 May; 44(5): 1228-42.
46. RESHMA P.L. et al., Pretreatment of Tribulus terrestris L. causes anti-ischemic cardioprotection through MAPK mediated anti-apoptotic pathway in rat. Biomed Pharmacother, 2019 Mar; 111: 1342-52.
47. SANTOS H.O. et al., Beyond tribulus (Tribulus terrestris L.): The effects of phytotherapics on testosterone, sperm and prostate parameters. J Ethnopharmacol, 2019 May 10; 235: 392-405.
48. SANAGOO S. et al., Effect of Tribulus terrestris L. on sperm parameters in men with idiopathic infertility: A systematic review. Complement Ther Med, 2019 Feb; 42: 95-103. 49. PATEL A. et al., An insight into the anticancer mechanism of Tribulus terrestris extracts on human breast cancer cells. 3 Biotech, 2019 Feb; 9(2): 58.
50. TADAYON M. et al., The effect of hydro-alcohol extract of Tribulus terrestris on sexual satisfaction in postmenopause women: A double-blind randomized placebo-controlled trial. J Family Med Prim Care, 2018 Sep-Oct; 7(5): 888-92.
51. MA Y. et al., Tribulus terrestris extracts alleviate muscle damage and promote anaerobic performance of trained male boxers and its mechanisms: Roles of androgen, IGF-1, and IGF binding protein-3. J Sport Health Sci, 2017 Dec; 6(4): 474-81. 52. GAMALEL DIN S.F. et al., Tribulus terrestris versus placebo in the treatment of erectile dysfunction and lower urinary tract symptoms in patients with late-onset hypogonadism: A placebo-controlled study. Urologia, 2019 May; 86(2): 74-8.
53. SANSALONE S. et al., Alga Ecklonia bicyclis, Tribulus terrestris, and Glucosamine Oligosaccharide Improve Erectile Function, Sexual Quality of Life, and Ejaculation Function in Patients with Moderate Mild-Moderate Erectile Dysfunction: A Prospective, Randomized, Placebo-Controlled, Single-Blinded Study. Biomed Res Int, 2014; 2014: 121396. 54. RUSSO et al., Use of a Natural Compound Made of Ecklonia bicyclis Seaweed, Tribulus terrestris and Water-Soluble Chitosan Oligosaccharide, in Male Sexual Asthenia with Mild or Mild-Moderate Erectile Dysfunction and Serum Testosterone Levels at the Lower Limit of Normal. Health, 2016 Jan; 8(15): 1668-78. 55. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Tribulus terrestris L., herba. Draft. 29 May 2024. EMA/HMPC/886105/2022 Et: Public statement on Tribulus terrestris L., herba. Draft. 29 May 2024. EMA/HMPC/308436/2023.
56. SABZEIE M.M. et al., Tribulus terrestris aqueous extract supplementation effects on sperm characteristics and anti-oxidant status during chilled storage of canine semen. Vet Res Forum, 2023; 14(2): 71-7.
57. LI X. et al., Investigating the in vivo effect of Tribulus terrestris extract in middle cerebral artery occlusion rats using LC-MS-based metabolomics combined with molecular docking. Biomed Chromatogr, 2023 Jun; 37(6): e5614.
58. POVYDYSH M.N. et al., The Hypoglycemic and Hypocholesterolemic Activity of Dioscorea deltoidea, Tribulus terrestris and Panax japonicus Cell Culture Biomass in Rats with High-Fat Diet-Induced Obesity. Nutrients, 2023 Jan 28; 15(3): 656.
59. ZHANG H. et al., Supplementation with Tribulus terrestris Extract Exhibits Protective Effects on MCAO Rats via Modulating Inflammation-Related Metabolic and Signaling Pathways. ACS Omega, 2023 Jan 5; 8(2): 2306-14. 60. KHALID A. et al., In vitro evaluation of immunomodulatory, anti-diabetic, and anti-cancer molecular mechanisms of Tribulus terrestris extracts. Sci Rep, 2022 Dec 28; 12(1): 22478.
61. KHALID A. et al., Phytochemical, Cytotoxic, and Antimicrobial Evaluation of Tribulus terrestris L., Typha domingensis Pers., and Ricinus communis L.: Scientific Evidences for Folkloric Uses. Evid Based Complement Alternat Med, 2022 Jan 27; 2022: 6519712.
62. ȘTEFĂNESCU R. et al., A Comprehensive Review of the Phytochemical, Pharmacological, and Toxicological Properties of Tribulus terrestris L. Biomolecules, 2020 May 12; 10(5): 752.
63. DUTT-ROY R. et al., Evaluation of the antidepressant activity of Tribulus terrestris in diabetic depression in rat model. Int J Pharm Sci Res, 2017; 8: 5392-9. 64. OLIVEIRA N.N.P.M. et al., Sperm quality and testicular histomorphometry of wistar rats supplemented with extract and fractions of fruit of Tribulus terrestris L. Brazilian Arch Biol Technol, 2015 Dec; 58(6): 891–7.
65. MILASIUS K. et al., The influence of the Tribulus terrestris extract on the parameters of the functional preparedness and athletes’ organism homeostasis. Fiziol Zh (1994), 2009; 55(5): 89-96.
66. VADAKKAN K. et al., Quorum sensing inimical activity of Tribulus terrestris against gram negative bacterial pathogens by signalling interference. 3 Biotech, 2019 Apr; 9(4): 163.
67. KIM H.J. et al., Aqueous extract of Tribulus terrestris Linn induces cell growth arrest and apoptosis by down-regulating NF-κB signaling in liver cancer cells. J Ethnopharmacol, 2011 Jun 14; 136(1): 197-203.
68. TIAN C. et al., Extraction technology, component analysis, antioxidant, antibacterial, analgesic and anti-inflammatory activities of flavonoids fraction from Tribulus terrestris L. leaves. Heliyon, 2019 Aug 22; 5(8): e02234.
69. CHAUHDARY Z. et al., Neuroprotective evaluation of Tribulus terrestris L. in aluminum chloride induced Alzheimer's disease. Pak J Pharm Sci, 2019 Mar; 32(2 [Supplementary]): 805-16.
70. SUN X.C. et al., Terrestrosin D, a spirostanol saponin from Tribulus terrestris L. with potential hepatorenal toxicity. J Ethnopharmacol, 2022 Jan 30; 283: 114716. 71. FIGUEIREDO C.C.M. et al., Antiglycation and antitumoral activity of Tribulus terrestris dry extract. Avicenna J Phytomed, 2021 May-Jun; 11(3): 224-37.
72. FERNÁNDEZ-LÁZARO D. et al., 6-Week Supplementation with Tribulus terrestris L. to Trained Male CrossFit® Athletes on Muscle, Inflammation, and Antioxidant Biomarkers: A Randomized, Single-Blind, Placebo-Controlled Trial. Int J Environ Res Public Health, 2022 Dec 2; 19(23): 16158.
73. FRANGNE L. Intérêts des plantes contenant des polyphenols dans les troubles rénaux et urinaires, chez les animaux. Thèse d'exercice, médecine vétérinaire, école nationale vétérinaire de Toulouse, - ENVT, 2020, 135 p. 74. SELVARAJU R. et al., In-vitro Growth and Inhibition Studies of Tribulus Terrestris on Calcium Oxalate Monohydrate Crystals. IJSR, 2016; 5 (6): 83‑7.
75. KAUSHIK J. et al., Delving into the Antiurolithiatic Potential of Tribulus terrestris Extract Through -In Vivo Efficacy and Preclinical Safety Investigations in Wistar Rats. Sci Rep, 2019 Nov 4; 9(1): 15969.
76. SAURABH C. et al., Comparative evaluation of diuretic activity of different extracts of Tribulus terrestris fruits in experimental animals. Int J Res Phytochem Pharmacol, 2012; 2 (3): 129‑33.
77. HAN R. et al., Tiliroside as a CAXII inhibitor suppresses liver cancer development and modulates E2Fs/Caspase-3 axis. Sci Rep, 2021 Apr 21; 11(1): 8626.
78. HAN R. et al., Tiliroside suppresses triple-negative breast cancer as a multifunctional CAXII inhibitor. Cancer Cell Int, 2022 Nov 24; 22(1): 368.
79. ATAEI L. et al., Effect of Tribulus terrestris L. supplementation on Exercise-Induced Oxidative Stress and Delayed Onset Muscle Soreness Markers: A Pilot Study. J Diet Suppl, 2022 Sep 8: 1-21.
80. FERNÁNDEZ-LÁZARO D. et al., Effects of Tribulus terrestris L. on Sport and Health Biomarkers in Physically Active Adult Males: A Systematic Review. Int J Environ Res Public Health, 2022 Aug 3; 19(15): 9533.
81. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne].
Tribulus. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK547852/2012–2022 Aug 8. 82. ZHANG J. et al., Tribulus terrestris L. extract ameliorates atherosclerosis by inhibition of vascular smooth muscle cell proliferation in ApoE-/- mice and A7r5 cells via suppression of Akt/MEK/ERK signaling. J Ethnopharmacol, 2022 Oct 28; 297: 115547. 83. SANTOS H.O. et al., Nonpharmacological Interventions for the Management of Testosterone and Sperm Parameters: A Scoping Review. Clin Ther, 2022 Aug; 44(8): 1129-49.
84. ABBAS M.W. et al., Bioactive Compounds, Antioxidant, Anti-Inflammatory, Anti-Cancer, and Toxicity Assessment of Tribulus terrestris-In Vitro and In Vivo Studies. Antioxidants (Basel), 2022 Jun 13; 11(6): 1160.
85. MENG X. et al., Comprehensive chemical profiling and potential chemical marker's evaluation of Tribulus terrestris by UPLC-QTOF-MS in combination with ion mobility spectrometry. J Pharm Biomed Anal, 2022 Aug 5; 217: 114839.
86. ALDADDOU W.A. et al., Ameliorative effect of methanolic extract of Tribulus terrestris L. on nicotine and lead-induced degeneration of sperm quality in male rats. J Ethnopharmacol, 2022 Sep 15; 295: 115337.
87. DERAKHSHANDEH M. et al., Synchronized resistance training and bioactive herbal compounds of Tribulus Terrestris reverse the disruptive influence of Stanozolol. Steroids, 2022 Jun; 182: 109000.
88. SIROTKIN A.V. et al., Puncture vine (Tribulus Terrestris L.) in control of health and reproduction. Physiol Res, 2021 Dec 30; 70(Suppl4): S657-67. 89. YUAN Z. et al., Tribulus terrestris Ameliorates Oxidative Stress-Induced ARPE-19 Cell Injury through the PI3K/Akt-Nrf2 Signaling Pathway. Oxid Med Cell Longev, 2020 Jul 28; 2020: 7962393.
90. MARTIMBIANCO A.L.C. et al., Tribulus Terrestris for Female Sexual Dysfunction: A Systematic Review. Rev Bras Ginecol Obstet, 2020 Jul; 42(7): 427-35.
91. SHAHEEN G. et al., Therapeutic potential of medicinal plants for the management of urinary tract infection: A systematic review. Clin Exp Pharmacol Physiol, 2019 Jul; 46(7): 613-24.
92. ARENTZ S. et al., Herbal medicine for the management of polycystic ovary syndrome (PCOS) and associated oligo/amenorrhoea and hyperandrogenism; a review of the laboratory evidence for effects with corroborative clinical findings. BMC Complement Altern Med, 2014 Dec 18; 14: 511.
93. SAIYED A. et al., Effect of combination of Withania somnifera Dunal and Tribulus terrestris Linn on letrozole induced polycystic ovarian syndrome in rats. Integr Med Res, 2016 Dec; 5(4): 293-300.
94. SIROTKIN A.V. et al., Puncturevine (Tribulus terrestris L.) affects the proliferation, apoptosis, and ghrelin response of ovarian cells. Reprod Biol, 2020 Mar; 20(1): 33-6. 95. ESFANDIARI A. et al., Effect of Tribulus terrestris extract on ovarian activity in immature Wistar rat: a histological evaluation. J Anim Vet Adv, 2011 Jul; 10(7): 883-6. 96. GAMALEL DIN SF. Role of Tribulus terrestris in Male Infertility: Is It Real or Fiction? J Diet Suppl, 2018 Nov 2; 15(6): 1010-3.
97. ABDEL-MOTTALEB Y. et al., Saponin-rich extract of Tribulus terrestris alleviates systemic inflammation and insulin resistance in dietary obese female rats: Impact on adipokine/hormonal disturbances. Biomed Pharmacother, 2022 Mar; 147: 112639.
98. FIGUEIREDO C.C.M. et al., Antiglycation and antioxidant activities of the crude extract and saponin fraction of Tribulus terrestris before and after microcapsule release. J Integr Med, 2022 Mar; 20(2): 153-62.
99. PEI H.J. et al., Tribulus terrestris L. protects glomerular endothelial cells via the miR155-H2AC6 interaction network in hypertensive renal injury. Ann Transl Med, 2021 Nov; 9(21): 1626.
100. FERNÁNDEZ-LÁZARO D. et al., The Effects of 6 Weeks of Tribulus terrestris L. Supplementation on Body Composition, Hormonal Response, Perceived Exertion, and CrossFit® Performance: A Randomized, Single-Blind, Placebo-Controlled Study. Nutrients, 2021 Nov 7;13(11): 3969.
101. SHA'ARI N. et al., Beneficial effects of natural products on female sexual dysfunction: A systematic review and meta-analysis. Phytomedicine, 2021 Dec; 93: 153760. 102. LEISEGANG K. et al., Alternative medicine and herbal remedies in the treatment of erectile dysfunction: A systematic review. Arab J Urol, 2021 Jun 11; 19(3): 323-39.
103. ABBAS K. et al., Herbal Formulation Comprised of Methanol Extracts of Tribulus terrestris L. and Zingiber officinale Roscoe Has Antihypertensive Effects. Altern Ther Health Med, 2023 May; 29(4): 234-9.
104. VALE F.B.C. et al., Effect of Tribulus terrestris in the Treatment of Female Sexual Dysfunction and Clitoral Vascularization. Results of a Randomized Study Comparing Two Different Dosage Regimes. J Sex Marital Ther, 2021; 47(7): 696-706.
105. ȘTEFĂNESCU R. et al., Tribulus terrestris Efficacy and Safety Concerns in Diabetes and Erectile Dysfunction, Assessed in an Experimental Model. Plants (Basel), 2021 Apr 10; 10(4): 744.
106. SIDDIQUI M.A. et al., Efficacy of Khār-i-khasak (Tribulus terrestris Linn.) in prehypertension: a randomized, double-blind, placebo-controlled trial. J Complement Integr Med, 2021 Apr 1; 18(4): 783-9.
107. SHU C.W. et al., Tribulus terrestris fruit extract inhibits autophagic flux to diminish cell proliferation and metastatic characteristics of oral cancer cells. Environ Toxicol, 2021 Jun; 36(6): 1173-80.
108. GHANBARI A. et al., Tribulus terrestris and female reproductive system health: A comprehensive review. Phytomedicine, 2021 Apr; 84: 153462. 109. SUDHEENDRAN A. et al., A comparative diuretic evaluation of fruit and root of Gokshura (Tribulus terrestris Linn.) in albino rats. Ayu, 2021 Jan-Mar; 42(1): 52-6.
110. SALEEM U. et al., Anti-Parkinson's Activity of Tribulus terrestris via Modulation of AChE, α-Synuclein, TNF-α, and IL-1β. ACS Omega, 2020 Sep 22; 5(39): 25216-27. 111. FEREYDOUNI Z. et al., Saponins from Tribulus terrestris L. Extract Down-regulate the Expression of ICAM-1, VCAM-1 and E-selectin in Human Endothelial Cell Lines. Int J Mol Cell Med, 2020 Winter; 9(1): 73-83.
112. TALEMI M.N.P.E. et al., Tribulus terrestris may decrease muscle damage markers following a high-intensity resistance exercise: A pilot study. Int J Vitam Nutr Res, 2021 Sep; 91(5-6): 500-6.
113. KILANY O.E. et al., Tribulus terrestris ameliorates carbon tetrachloride-induced hepatotoxicity in male rats through suppression of oxidative stress and inflammation. Environ Sci Pollut Res Int, 2020 Jul; 27(20): 24967-81.
114. AFKARI R. et al., Simultaneous use of oxalate-degrading bacteria and herbal extract to reduce the urinary oxalate in a rat model: A new strategy. Int Braz J Urol, 2019 Nov-Dec; 45(6): 1249-59.
115. ZHANG H. et al., Gross saponin of Tribulus terrestris improves erectile dysfunction in type 2 diabetic rats by repairing the endothelial function of the penile corpus cavernosum. Diabetes Metab Syndr Obes, 2019 Sep 2; 12: 1705-16.
116. YADAV H.N. et al., Effect of Tribulus terrestris in mercuric chloride-induced renal accumulation of mercury and nephrotoxicity in rat. J Adv Pharm Technol Res, 2019 Jul-Sep; 10(3): 132-7.
117. BOUABDALLAH S. et al., The Effect of a Tribulus-Based Formulation in Alleviating Cholinergic System Impairment and Scopolamine-Induced Memory Loss in Zebrafish (Danio rerio): Insights from Molecular Docking and In Vitro/In Vivo Approaches. Pharmaceuticals (Basel), 2024 Feb 2; 17(2): 200.
118. MENG X. et al., In-depth investigation of the therapeutic effect of Tribulus terrestris L. on type 2 diabetes based on intestinal microbiota and feces metabolomics. J Ethnopharmacol, 2024 May 10; 325: 117815.
119. GAUTHAMAN K. et al., Sexual Effects of Puncturevine (Tribulus terrestris) Extract (Protodioscin): An Evaluation Using a Rat Model. J Altern Complement Med, 2003 Apr; 9(2): 257-65.
120. SIMEONOV E. et al., Extraction of Protodioscin from Tribulus terrestris – Optimisation of Kinetics and Modeling. Rev Chim, 2020; 71 (12): 56-66.
https://doi.org/10.37358/RC.20.12.8386
121. HAMZAH RK. et al., Histological Study of Alteration in Testes and Epididymis of Domestic Rabbits Caused by Tribulus terrestris and Vitamin E. Arch Razi Inst, 2023 Aug 31; 78(4): 1239-46.
122. XU X. et al., Exploring the in vitro anti-inflammatory activity of gross saponins of Tribulus terrestris L. fruit by using liquid chromatography-mass spectrometry-based cell metabolomics approach. J Sep Sci, 2023 Dec; 46(24): e2300531. 123. GUO W. et al., Dietary Supplement with Tribulus terrestris L. Extract Exhibits Protective Effects on Ischemic Stroke Rats. Mol Nutr Food Res, 2023 Dec; 67(24): e2300447. 124. YUNUSOVA S. et al., Study of the anti-inflammatory properties of a thick extract of Tribulus terrestris L. Ceska Slov Farm, 2023 Fall; 72(4): 184-9.
125. SHAHMORADI N. et al., Effects of Aphrodite (an Herbal Compound) on SSRI-Induced Sexual Dysfunctions and Depression in Females with Major Depressive Disorder: Findings from a Randomized Clinical Trial. Medicina (Kaunas), 2023 Sep 14; 59(9): 1663. 126. MORGADO A. et al., Do "testosterone boosters" really increase serum total testosterone?
A systematic review. Int J Impot Res, 2023 Sep 11. https://doi.org/10.1038/s41443-023- 00763-9.
127. DA SILVA M.H.A. et al., What is the effect of Tribulus terrestris on testicular morphology and sperm production? An experimental study in the rat model. Asian J Androl, 2023 Aug 22;
26(1): 67-70. https://doi.org/10.4103/aja202340.
128. KAMENOV Z. et al., Evaluation of the efficacy and safety of Tribulus terrestris in male sexual dysfunction-A prospective, randomized, double-blind, placebo-controlled clinical trial. Maturitas, 2017 May; 99: 20-6.
129. PETRE G.C. et al., Dietary Supplements for Erectile Dysfunction: Analysis of Marketed Products, Systematic Review, Meta-Analysis and Rational Use. Nutrients, 2023 Aug 22; 15(17): 3677.
130. ZHAO J. et al., Tribulus terrestris L. induces cell apoptosis of breast cancer by regulating sphingolipid metabolism signaling pathways. Phytomedicine, 2023 Nov; 120: 155014.
131. ZHAO J. et al., Promoting liver cancer cell apoptosis effect of Tribulus terrestris L. via reducing sphingosine level was confirmed by network pharmacology with metabolomics. Heliyon, 2023 Jun 24; 9(6): e17612.
132. DASTAGIR G. et al., Anatomical and histochemical characterization of some highly medicinal plants as a tool for quality control. Microsc Res Tech, 2023 Aug; 86(8): 966-90.
133. WANG S.Y. et al., Network pharmacology-based approach uncovers the pharmacodynamic components and mechanism of Fructus Tribuli for improving endothelial dysfunction in hypertension. J Ethnopharmacol, 2023 Nov 15; 316: 116749.
134. RAHMAN A. et al., Biosynthesis and Characterization of Silver Nanoparticles Using Tribulus terrestris Seeds: Revealed Promising Antidiabetic Potentials. Molecules, 2023 May 20; 28(10): 4203.
135. SIROTKIN AV. et al., Three medicinal plants affecting human ovarian cell viability, hormone release, and response to environmental contaminant toluene. Physiol Res, 2023 Apr 30; 72(2): 259-68.
136. VINAY C.M. et al., Integrated LC-MS/MS and network pharmacology approach for predicting active ingredients and pharmacological mechanisms of Tribulus terrestris L. against cardiac diseases. J Biomol Struct Dyn, 2023; 41(21): 11930-45.
Notes
1. En médecine traditionnelle chinoise, le « vent » (feng) est considéré comme l'un des facteurs pathogènes externes qui peuvent perturber l'équilibre énergétique du corps. Plus précisément, le vent est l'un des six facteurs climatiques externes (les « six agents pervers » ou « six énergies »), avec le froid ( han), la chaleur (re), l'humidité (shi), la sécheresse (zao) et le feu (huo), qui peuvent causer des déséquilibres dans le corps et entraîner des maladies.
2. Le terme adultérant désigne toute substance introduite ou maintenue frauduleusement dans un produit (aliments, médicaments à base de plantes, produits chimiques, etc.) de façon à le vendre ou le donner pour ce qu'il n'est pas. Le produit est alors dit "adultéré". L’action d'adultérer est appelée adultération (source : Wikipédia).
3. Fructus Tribuli, qui est documenté dans la Pharmacopée chinoise, est le fruit mûr et séché de Tribulus terrestris L.