98 La valériane
Dénomination botanique Valeriana officinalis L.
Autres Valériane officinale (ou à
dénominations petites feuilles ou cultivée ou des collines), herbe au(x) chat(s) (de Saint-Georges ou à la femme battue ou à la meurtrie), guérit-tout
Noms anglais Valerian, common (or garden or European) valerian, garden heliotrope, setwall, all-heal
Noms allemands Arzneibaldrian (oder Arznei- Baldrian), Echter (oder Gewoehnlicher) Arznei- Baldrian, Gebräuchlicher (oder Gebraeuchlicher oder Echter oder Großer) Baldrian, Katzenkraut, Katzenwargel, Stinkwurz, Hexenkraut, Augenwurzel, Mondwurz, Bullerjan, Tolljan, Theriakswurz, Denmar
Famille botanique Caprifoliacées (Caprifoliaceae) dans la classification phylogénétique, Valérianacées (Valerianaceae) dans la classification traditionnelle (= classique)
Partie utilisée en Rhizomes, racines, stolons médecine

Description botanique de la valériane Valériane Originaire d’Europe et d’Asie, acclimatée dans le Nord-Est de l’Amérique, la valériane est une plante herbacée vivace, bisannuelle, robuste, d'un vert clair, mesurant 50 cm à 1 m de hauteur, jusqu’à 1,5 m. Commune dans toute l’Europe et en France, sauf en zone méditerranéenne, la valériane croît préférentiellement sur des sols argilo-siliceux frais et non inondés, en zone ombragée et humide, sur le bord des fossés, des ruisseaux et des cours d’eau, dans les bois et les prés.
Elle présente des parties souterraines très développées, constituées d’un rhizome gris-brun clair, fibreux, à odeur forte et nauséabonde d’urine de chat, de 3 cm de diamètre et d’environ 50 cm de long. Celles-ci portent de nombreuses racines adventives en faisceau étalé d’une longueur atteignant 10 cm. Des stolons de 2 à 5 cm se forment également, se terminant par une rosette de feuilles à segments nombreux et étroits. Sa tige creuse, simple, mince, rigide, pubescente aux nœuds et fortement striée par des sillons longitudinaux profonds, est très ramifiée au sommet. Elle porte des feuilles en rosettes à la base, opposées sur la tige, pennées ou le plus souvent pennatiséquées en segments étroits, lancéolés, entiers ou superficiellement dentelés. Les feuilles inférieures sont longuement pétiolées, les supérieures étant beaucoup plus petites et sessiles.
Apparaissant de mai à juillet, surmontant des bractées lancéolées-linéaires, scarieuses et ciliées, les fleurs, zygomorphes, pentamères, mesurant 2 à 5 mm, de couleur blanche ou rose, odorantes, sont regroupées de façon assez serrée en amples inflorescences cymeuses terminales corymbiformes. Elles sont caractérisées par une corolle infundibuliforme renflée, divisée en cinq lobes inégaux, ainsi que par un calice denté insignifiant et par des anthères distinctes proéminentes. Elles donnent naissance à un fruit, un akène glabre, ovale-oblong, surmonté d’une aigrette de soies plumeuses.
Valeriana officinalis lato sensu (au sens large) est une espèce collective très polymorphe regroupant à l’état naturel plusieurs sous-espèces et variétés, dont le type diploïde à des degrés divers permet de les différencier et dont fait partie Valeriana officinalis L. Celle-ci est inscrite sur la liste rouge européenne des espèces menacées ainsi que sur celle de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des racines de valériane2, 9 Plus de 150 composés phytochimiques différents ont été identifiés dans la racine de valériane, les principaux composants étant les sesquiterpènes (par exemple, l'acide valérénique, souvent utilisé comme indicateur de qualité médicinale), les iridoïdes et les flavonoïdes52.
● Iridoïdes, sous forme de valépotriates (0,5 à 2 %), des dérivés à noyau iridane époxydé, ainsi nommés à partir de Valeriana-époxy-triesters, mélange dont la composition varie selon la variété : valtrate et isovaltrate (majoritaires), acévaltrate, dihydrovaltrate (= didrovaltrate), isovaléroxyhydroxydihydrovaltrate, jatamanvaltrate-P115 ; acétate de valérianyle et ses dérivés (iridoidvols A-F) 60 99 ; valéralides A-E. Ces composés, peu stables, se dégradent en dialdéhydes insaturés dès qu’ils sont exposés à la chaleur et à l’humidité.
● 99 Monoterpénoïdes acycliques : valéralides F et G.
● Acides sesquiterpéniques (communément désignés sous le terme d’acides valéréniques dans la valériane) (0,2 à 0,7 %), non volatils et stables, non hydrosolubles, représentés par l’acide valérénique (dont le dérivé oxydé, peu stable et volatil est le valérénal84) et par l’acide acétoxyvalérénique (produit d’hydrolyse du valérénal) ainsi que, dans les drogues mal conservées, par l’acide hydroxyvalérénique. Selon la Pharmacopée européenne, la teneur en acides sesquiterpéniques dans les racines séchées, non coupées ou fragmentées ne doit pas être inférieure à 0,17 % 100.
● Composés phénoliques
– Acides-phénols : acides gallique, caféique, chlorogénique et protocatéchique52.
● Flavonoïdes ▪ Flavones : 6-méthylapigénine (isovitexine = homovitexine).
▪ Flavanones : 4-méthoxyrutoside (hespéridine), 7-O-rutoside (linarine).
– Lignanes : glucosides de pinorésinol (dont l’hydroxypinorésinol).
● Acide γ-aminobutyrique (GABA), glutamine et arginine à concentration élevée.
● 96 Acides gras à chaîne courte : acides valérique et isovalérique82, 88.
● Alcaloïdes pyridiniques (0,01 à 0,05 %) :
valérianine, actidine, chatinine, α-méthylpyrrylcétone.
● Huile essentielle (0,3 à 0,7 %), de composition très variable : acétate de bornyle (majoritaire, 30 à 40 %), accompagné de monoterpènes (acétate de myrtényle, camphène, α-pinène, etc.) et de sesquiterpènes volatils ( β-caryophyllène, cadinène, valène, valérénal, valéranone, valérianol, valérénol et ses esters à type d’acétate et de valérate, cryptofaurol, alcool kessylique, eudesmatriène, etc.). La Pharmacopée européenne précise que la teneur en HE de valériane ne doit pas être inférieure à 4 ml/kg de poids sec sous forme de produit entier ou fragmenté100.
En raison de la présence de plusieurs constituants actifs et du fait de la nature relativement instable de certains des constituants actifs (iridoïdes, composés volatils), il est extrêmement important d’optimiser les processus de contrôle de la qualité, y compris les méthodes de normalisation et la durée de conservation84, de façon à garantir l’obtention d’extraits d’efficacité maximale et constante dans le temps.

Propriétés pharmacologiques des racines de valériane La valériane (partie souterraine) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus Selon l’EMA, la racine de valériane est d’usage scientifiquement bien établi pour le soulagement de la tension nerveuse légère et des troubles du sommeil. Elle relève de l’usage traditionnel pour soulager les symptômes légers de stress mental et pour aider à dormir 44.
Pour l’OMS, la plante est un sédatif léger capable de favoriser le sommeil et d’améliorer sa qualité, notamment lorsqu’il est léger et perturbé en raison d’un état d’anxiété.
Pour l’ESCOP, la valériane s’emploie pour soulager les tensions nerveuses modérées et temporaires, ainsi que pour traiter l’endormissement difficile.
En Allemagne, la Commission E du BfArM (Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukt) lui reconnaît le même usage, notamment pour traiter les difficultés d’endormissement, la tension nerveuse, les douleurs avec crampes de la région épigastrique.
En France, la Note explicative de l’Agence du médicament (1998) précise que la valériane est traditionnellement utilisée dans le traitement symptomatique des états neurotoniques des adultes et des enfants, notamment en cas de troubles mineurs du sommeil 2.
V. officinalis est utilisée traditionnellement pour ses activités spasmolytiques, sédatives, tranquillisantes, somnifères, myorelaxantes et apaisantes du système nerveux. Au Brésil, elle est utilisée pour ses propriétés hypnotiques, anticonvulsivantes et anxiolytiques, en Europe pour traiter l'anxiété et l'agitation, et aux États- Unis principalement pour favoriser le sommeil 53. Outre ses actions psychiques pour lesquelles sa réputation n’est plus à faire, la valériane fait l’objet d’autres usages ethnopharmacologiques en tant que remède antispasmodique, diurétique, vermifuge, diaphorétique et emménagogue, pour améliorer la digestion ou encore pour traiter ce que l’on appelait autrefois « l’hystérie »68.
Comme pour la passiflore et l’aubépine, l’activité sédative des extraits de valériane reposerait sur l’effet conjoint et synergique de ses divers constituants et de ses produits de dégradation 9. De nombreuses études précliniques et cliniques valident ses propriétés neuropsychiques et myorelaxantes 53, 76, 84. De nouvelles activités commencent également à être mises en avant, comme des 52, 59, 69, 91 effets cardiométaboliqueset anticancéreux 51, 80, 86.
Propriétés sédative et anxiolytique14
● Mode d’action gabaergique de la valériane
– L’acide valérénique et ses dérivés agissent sur le métabolisme de l’acide γ-aminobutyrique (GABA), en inhibant la recapture et en stimulant la libération du
GABA ainsi qu’en freinant son catabolisme 21 et en modulant l’activité gabaergique au niveau des récepteurs au GABA (= récepteurs gabaergiques) 22, ce qui conduit à augmenter sa concentration au niveau du cortex cérébral 2, 6. Il est à noter qu’in vitro (modèle cellulaire Caco-2 simulant la barrière intestinale), l’acide valérénique n’est pas métabolisé dans le microbiote intestinal artificiel (pendant les 24 h de l’étude) et présente une absorption intestinale élevée, par un processus de transport actif113.
– In silico, les études d’amarrage moléculaire révèlent que l'acide isovalérique et le didrovaltrate présentent une activité inhibitrice de la GABA aminotransférase, laquelle dégrade le GABA dans le système nerveux central (SNC), ce qui contribue à préserver et accroître les niveaux intracérébraux de ce neurotransmetteur88. Une étude in vivo (souris) montre que le composé déterminant de l’effet anxiolytique observé avec l’extrait de valériane est l’acide valérénique15. Les neurones exprimant la sous-unité β3 des récepteurs GABA constituent une A cible cellulaire majeure pour permettre l’action anxiolytique de ce composé ainsi que celle du valérénol20.
– Par ailleurs, un flavonoïde de la valériane, la 6- méthylapigénine, a été isolé et identifié comme étant un puissant modulateur positif du GABA , en se liant A au site des benzodiazépines à l'interface des sous- unités α et γ. Il présente également des propriétés anxiolytiques 5 in vivo.
– Outre ces composés, les autres bioactifs de la valériane sur la sphère psychique comprennent les acides hydroxyvalérénique et acétoxyvalérénique ainsi que la volvalérénone A, qui réagissent tous avec les récepteurs gabaergiques 68.
– Chez le rat, dans une préparation de tronc cérébral, une expérimentation confirme que les effets de la valériane sont médiés par les récepteurs gabaergiques cérébraux et révèle qu’elle peut potentialiser les effets des anesthésiques agissant sur les récepteurs au GABA. De fait, l’utilisation de la valériane avant la chirurgie peut provoquer une interaction valériane-anesthésique19.
– L’activité gabaergique de la valériane est confirmée par des études cliniques chez l’homme, comme l’indique en 2018 une revue systématique de la littérature scientifique48.
– Il convient de noter que les schémas d'expression des récepteurs GABA chez l'humain dépendent du sexe et de l'âge et que les niveaux de sous-unité GABA β3 A dans le gyrus temporal supérieur sont plus faibles chez les femmes âgées que chez les hommes âgés, ce qui suggère que les actions de la valériane via la signalisation gabaergique peuvent dépendre du sexe et de l'âge84.
● Autres modes d’action anxiolytiques
– Bien que la modulation des récepteurs de l'acide gamma-aminobutyrique (GABA) se soit révélée être le principal mécanisme de V. officinalis, en liaison avec l'acide valérénique, plusieurs études décrivent par ailleurs l'interaction de ce composé avec les récepteurs glutamatergiques (NMDA et AMPA), ce qui pourrait influencer la libération de glutamate 1 dans le sens d’une régulation à la baisse, participant ainsi à l’atténuation de l’hyperexcitabilité neuronale et par conséquent aux propriétés anxiolytiques et sédatives de la valériane. La contribution de l'acide isovalérique, du didrovaltrate, du bornéol et de certains lignanes a également été proposée pour expliquer les effets calmants de la plante, en plus de celle de l'acide valérénique82.
– En outre, l’activité anxiolytique de la valériane passe également par une activité au niveau d’autres neurotransmetteurs. Ainsi in vitro, l'extrait de valériane et l'acide valérénique présentent tous deux une activité agoniste partielle sur le récepteur 5-HT 5A, lequel joue un rôle dans la régulation sérotoninergique du cycle circadien, ce qui suggère l'implication du système sérotoninergique dans les modalités d’action de la plante27.
– En ce qui concerne les valépotriates, des preuves précliniques suggèrent qu’ils exercent des effets anxiolytiques et antidépresseurs, éventuellement via la neurotransmission dopaminergique et noradrénergique mais pas via le système sérotoninergique. De plus, le valtrate réduit le taux sérique de glucocorticoïdes dans un modèle d'anxiété chez le rat, suggérant que les valépotriates ont un potentiel de modulation de l'axe hypothalamo- hypophyso-surrénalien, lequel joue un rôle fondamental dans la gestion du stress84. Les valépotriates en tant que tels, des iridoïdes fragiles, ne se retrouvent pas dans un grand nombre de préparations commerciales, alors même qu’en Allemagne, où on les utilise purs, on leur reconnaît un effet psychostimulant et tranquillisant ainsi qu’une capacité à améliorer l’humeur 2. Cependant, ses produits de dégradation (baldrinals et leurs dérivés, acide valérianique et acide isovalérianique) exercent malgré tout une activité.
● In vivo
– Chez la souris ▪ La valériane supprime le stress physique et psychologique induit par un choc électrique, en diminuant le taux des neurotransmetteurs monoaminergiques 26.
▪ Le traitement par l’acide valérénique contenu dans V. officinalis réduit effectivement plusieurs comportements liés à l'anxiété mesurés par l’épreuve du labyrinthe surélevé, avec un effet anxiolytique tout aussi robuste que celui du diazépam à la dose de 12 mg/kg. En outre, l’anxiolyse obtenue est jugée comme spécifique, dans la mesure où l’acide valérénique n’induit pas de changements dans l'activité locomotrice dans le test en champ ouvert ni de comportement dépressif dans l’expérience de suspension caudale103.
– Chez le rat ▪ Dans un modèle de dépression, la valériane augmente le taux de 5-HT (= sérotonine), favorise la prolifération des cellules hippocampiques, et exerce un effet protecteur de l’hippocampe28.
▪ Le test du labyrinthe élevé montre que V. officinalis entraîne une réduction significative du comportement anxieux et constitue une alternative potentielle aux anxiolytiques traditionnels, notamment le diazepam 17.
● Études cliniques
– Un essai clinique pilote randomisé contre placebo de 2002 confirme que les valépotriates entraînent une diminution des symptômes psychiques d’anxiété (mesurée d’après l’échelle HAM-A)1.
– Concernant l’activité sédative de la valériane, un autre essai contrôlé pratiqué de façon aléatoire en 2012 décrit ses effets positifs sur les symptômes du trouble déficitaire de l'attention avec hyperactivité (TDAH) chez les enfants et les adolescents, avec des bénéfices s’avérant significatifs au bout de quinze jours de traitement71. Le rapport bénéfice/risque positif de la valériane amène à la recommander comme traitement alternatif dans cette indication 68.
Une revue systématique mise à jour de 2023 considère qu’il existe des preuves d’efficacité de la valériane dans cette indication, mais qu’elles ne permettent pas de tirer des conclusions, dans la mesure où il n’y a pas eu de nouvelle étude depuis 2012 et qu’elle était ouverte, c’est-à-dire sans placebo et non réalisée en double insu104.
– L’activité de la plante semble également passer par la modulation des circuits de facilitation intracorticaux, comme le révèle une étude en double insu, randomisée, croisée, contrôlée par placebo, menée en 2017 chez quinze volontaires en bonne santé afin d’analyser les effets d’une dose unique de 900 mg d’extrait de valériane sur l’excitabilité corticale évaluée par stimulation magnétique transcrânienne45.
– De même, un essai contrôlé randomisé de 2019 indique que l'extrait de valériane modifie la connectivité fonctionnelle du cerveau, avec notamment augmentation de la cohérence alpha de la région frontale du cerveau, de façon significativement corrélée à l'anxiolyse93.
– Concernant l’efficacité et la sécurité de la sédation par voie orale chez les patients adultes subissant des procédures dentaires, une revue systématique de 2021 rapporte que V. officinalis à la dose de 100 mg est plus efficace qu'un placebo pour réduire l’anxiété, tout en procurant moins de modifications de la fréquence cardiaque et de la tension artérielle 81. Cela est bien illustré par une étude randomisée, à bouche divisée, en double insu et croisée, menée en 2019 chez vingt patients anxieux subissant une extraction bilatérale des troisièmes molaires inférieures :
l’administration de 100 mg de valériane 60 min avant l’intervention apporte le confort et la relaxation nécessaires, sans sédation et moins de somnolence que le midazolam, même si celui-ci (un médicament de la classe des benzodiazépines) se montre plus efficace pour réduire les paramètres physiologiques étudiés − par exemple, la saturation en oxygène, la fréquence cardiaque, la pression artérielle, la fréquence respiratoire92.
– Selon une revue de synthèse de 2022, dans un petit nombre d'études de taille réduite en matière de participants, V. officinalis démontre son efficacité dans le traitement du trouble obsessionnel-compulsif (TOC) comme thérapie autonome ou en conjonction avec d'autres méthodes65.
Propriétés hypnotiques La racine de V. officinalis est largement utilisée pour réduire la latence de l'endormissement et améliorer la qualité du sommeil, en relation avec sa capacité de moduler le GABA 79. A
● Études précliniques
– Les extraits aqueux de valériane présentent une activité agoniste partielle sur le récepteur de l’adénosine A85, ce qui pourrait jouer un rôle dans l’induction du sommeil et dans l’effet anxiolytique de ce type d’extrait23. Il est à noter qu’au contraire, l'isovaltrate contenu dans l'extrait hydrophobe agit comme un agoniste inverse au niveau du récepteur de l'adénosine A , ce qui pourrait expliquer les 1 résultats parfois contradictoires concernant l'efficacité des extraits hydroalcooliques de valériane82.
– L’action sédative et hypnotique est progressive
− l’effet peut apparaître seulement au bout de quatorze jours −, et serait renforcée par un lignane (l’hydroxypinorésinol), lequel d’une part se fixe sur les récepteurs aux benzodiazépines et d’autre part agirait en synergie avec l’acide valérénique et les valépotriates4, 9. In vivo (souris), ce lignane est neuroprotecteur24 et exerce des propriétés antioxydantes 25.
– Deux flavonoïdes hydrosolubles, l’hespéridine et la linarine, participeraient également aux effets sédatifs et hypnotiques de la valériane, en agissant en synergie avec la 6-méthylapigénine et l’acide valérénique3, 5. Cela explique qu’un extrait aqueux de valériane puisse induire la libération de GABA dans les synaptosomes du cerveau de rat 7 in vitro.
– In vivo (souris), l’acide valérénique et ses dérivés provoquent un effet sédatif léger lors d’une administration par voie orale2, 4.
– In vivo (rat) ▪ L’huile essentielle de valériane prolonge significativement la durée de sommeil et atténue la tension et l'anxiété induites par l'insomnie, via l’activation de la voie du signal de la synapse sérotoninergique, ce qui augmente l'expression de la sérotonine (5-HT) et du GABA 61.
▪ Toujours chez le rat, dans un modèle de douleur neuropathique, l'extrait de valériane améliore la qualité du sommeil et soulage l’allodynie, avec augmentation du sommeil non paradoxal ainsi que de la densité et de la fréquence des fuseaux du sommeil à l’EEG − ondes générées durant le stade 2 du sommeil à ondes lentes72.
● Études cliniques
– Plusieurs essais cliniques démontrent que la valériane améliore la qualité du sommeil et diminue le temps d’endormissement. Ainsi, une étude croisée randomisée, en double insu, contrôlée par placebo, menée en 2000 chez seize patients sur une période de quatorze jours à doses multiples, révèle des effets positifs sur la structure et la perception du sommeil des patients souffrant d’insomnie13.
– Un essai clinique effectué en 2009 montre que la prise de 800 mg/jour de valériane pendant huit semaines améliore la symptomatologie de patients souffrant d’un syndrome des jambes sans repos, avec amélioration du sommeil et baisse de la somnolence en journée35.
– Faisant le point en 2010 sur les études publiées entre 1950 et 2009, une revue de littérature scientifique conclut que la valériane améliore certains paramètres de sommeil, comme sa latence et sa qualité, mais recommande davantage d’essais randomisés, en double insu et contrôlés par placebo11.
– Une étude de phase III randomisée, en double insu et contrôlée par placebo, menée en 2011 chez des patients cancéreux traités, montre que la valériane améliore la récupération après sommeil, avec une diminution de la fatigue31.
– Un essai clinique randomisé contrôlé par placebo de la même année rapporte que V. officinalis améliore significativement la qualité du sommeil chez les femmes ménopausées souffrant d’insomnie32. Les auteurs de cette étude mentionnent par ailleurs l’intérêt d’associer la valériane avec la mélisse, dans cette indication41.
– Selon deux essais cliniques randomisés de 2021, V. officinalis d’une part améliore considérablement la qualité du sommeil, les symptômes d'anxiété et la dépression chez les patients hémodialysés78, et d’autre part procure une même action hypnotique favorable sur le sommeil après pontage aortocoronarien83.
– Une étude croisée similaire de 2023 révèle que la gabapentine est plus efficace que la valériane pour exercer des effets favorables dans le syndrome des jambes sans repos. Cependant, tous deux exercent une efficacité équivalente pour améliorer la qualité du sommeil chez les patients hémodialysés112.
– Une autre étude de la même année montre que le massage à l’HE de valériane augmente significativement le pourcentage de sérotonine (5-HT) sérique chez les patients atteints de démence, plus encore si elle est mélangée avec les HE de lavande et de camomille, ce qui suggère des effets thérapeutiques contre l'insomnie114.
● Synthèse des études cliniques
– Malgré certaines études contradictoires, une méta- analyse de 2010 confirme que la valériane est d’emploi sûr et efficace dans l’amélioration subjective de l’insomnie, tout en recommandant des investigations complémentaires en faveur de mesures objectives ou quantitatives12.
– Une revue de la littérature de 2011 portant sur 173 articles aboutit à la même conclusion. Elle conseille plus particulièrement de recourir à une normalisation des mesures d’évaluation de la qualité du sommeil et des niveaux d’anxiété ainsi qu’à une standardisation (normalisation) de la dose, du type de préparation de valériane utilisé et de la durée d’utilisation. En effet, au problème de la stabilité des iridoïdes se rajoute le fait, comme on l’a vu, que la racine de la plante est composée de plus de 150 substances végétales différentes dont les proportions varient selon les conditions de culture et de récolte et en fonction des procédés d’extraction.
De fait, son activité est susceptible de varier d’un produit à l’autre.
– Une revue systématique avec méta-analyse de 2018 confirme que la prise de 530 mg de valériane deux fois par jour pendant un mois entraîne des
effets positifs statistiquement significatifs chez les femmes ménopausées souffrant de troubles du sommeil94.
– Un travail similaire de 2020 résume la situation en expliquant que la valériane est une plante sûre et efficace pour favoriser et améliorer la qualité subjective du sommeil ainsi que pour prévenir les troubles associés. Les auteurs confirment que les conclusions de l’analyse des essais cliniques suggèrent que les résultats parfois incohérents de certaines études peuvent être dus à la qualité variable des extraits de valériane et que des effets plus fiables sont attendus de la racine entière/du rhizome84. La revue précise que ses effets de stimulations paradoxales parfois décrits, telles que de l'agitation et de l’excitation, ne sont ressentis que minoritairement, notamment chez les femmes âgées84. Dans ces situations, il existe possiblement un effet hormétique, car une étude signale qu’une dose élevée de valériane (associée à la mélisse) peut augmenter l’anxiété, alors qu’à dose plus faible un effet anxiolytique est obtenu, ce qui suggère une nécessaire adaptation du dosage au cas par cas, en fonction de chaque contexte 18.
– Une revue mise à jour de la même année concernant les essais cliniques allant de 2021 à 2020 conclut que les trois plantes ayant le plus de potentiel pour le traitement de l'anxiété et de l'insomnie sont la valériane, la passiflore et l'ashwagandha, tout en constatant que la combinaison de valériane avec du houblon et de la passiflore donne les meilleurs résultats dans les tests cliniques76.
– Une étude rétrospective de cohorte de 2022 rapporte que, pour soigner les perturbations du sommeil post- opératoires, la valériane est le second traitement employé (après les benzodiazépines) par les patients, notamment les femmes, les sujets âgés et les personnes en séjour hospitalier prolongé67.
– Une enquête de 2023 rapporte que les pharmaciens d’officine suisses recommandent principalement la valériane, la relaxation et d'autres phytothérapies pour le traitement de l’insomnie chronique107.
– Une revue dite parapluie des revues systématiques et des méta-analyses, publiée en décembre 2023 concernant les traitements complémentaires et alternatifs de l'insomnie, explique que des preuves d’efficacité existent pour la valériane106. Pourtant une publication similaire de février 2024 estime que certes les données suggèrent que la valériane a un bon profil d'innocuité mais que les résultats ne montrent pas de preuve d'efficacité pour traiter l'insomnie.
Leurs auteurs ajoutent que la plante semble malgré tout efficace concernant l'amélioration subjective de la qualité du sommeil, bien que son efficacité n'ait pas été démontrée par des mesures quantitatives ou objectives. Après avoir souligné son utilisation et sa prescription généralisées par les médecins généralistes, les psychiatres et d'autres professionnels de santé, tout en considérant que les études existantes sont hétérogènes et de faible qualité méthodologique, l’article en appelle à des essais contrôlés randomisés de haute qualité98.
– En guise de « réponse du berger à la bergère », un essai clinique réalisé la même année (2024) répondra peut-être aux critères des prochains analystes de publications scientifiques, puisqu’elle concerne 80 sujets adultes souffrant de troubles du sommeil qui ont été sélectionnés de façon aléatoire dans un rapport de 1 : 1 pour recevoir soit un extrait de V. officinalis (EV) soit un placebo pendant huit semaines dans le cadre d'une étude clinique parallèle en double insu, contrôlée par placebo. 72 sujets (35 et 37 sujets dans les groupes placebo et EV, respectivement) ont terminé l'étude et ont été inclus dans les évaluations d’efficacité. Celle-ci est clairement confirmée : l’étude montre que la supplémentation en valériane améliore considérablement divers paramètres subjectifs et objectifs du sommeil chez les jeunes sujets présentant de légers symptômes d'insomnie, comme la qualité globale, la latence, l'efficacité et le temps total du sommeil. Parallèlement, la prise de valériane entraîne également une diminution de l'anxiété et de la somnolence diurne ainsi qu’une amélioration de la sensation de fraîcheur après le réveil, tout en bénéficiant d’une bonne innocuité et tolérance tout au long du traitement102.
– D’ailleurs, une revue des essais contrôlés randomisés effectuée également en 2024 explique que la valériane (racine) fait partie des plantes les plus prometteuses pour de futures évaluations dans le domaine du sommeil105.
● La valériane bénéficie d’une très bonne tolérance, avec absence d’effets secondaires de type somnolence ou problèmes de concentration le matin au réveil, contrairement aux somnifères de synthèse42, 43.
● Cependant, la valériane est rarement utilisée seule mais plutôt en synergie avec d’autres plantes, avec lesquelles son activité hypnotique est accrue84, comme avec la mélisse18, 33, 39, 41, l’eschscholtzia, l’aubépine, le houblon 11, 34.
Propriétés neuropsychique et neuroprotectrice
● Activité antidépressive : en modulant la structure du microbiote intestinal, la valériane pourrait améliorer les comportements liés à la dépression, comme cela est montré dans des modèles animaux de troubles de l'humeur, en modifiant l'axe microbiote-intestin- cerveau 58.
● Activité cognitive
– La prévalence des troubles cognitifs chez les patients hémodialysés est deux fois supérieure à celle de la population générale, alors que souvent ils ne sont pas diagnostiqués. Un essai clinique croisé en double insu, mené en 2018 chez 39 personnes hémodialysées, démontre que la valériane améliore de manière significative leur statut cognitif, sans modification de l’ECG, ce qui indique un rôle préventif possible de l’altération cognitive rencontrée au cours des hémodialyses46.
– Une revue des essais contrôlés randomisés de 2024 explique que la valériane (racine) fait partie des plantes s’avérant prometteuses et méritant des explorations plus approfondies en ce qui concerne leurs bienfaits potentiels en matière d'énergie mentale105.
● Activité neuroprotectrice : celle-ci est montrée in vivo.
– La valériane régule les ions potassium en réagissant avec KIR 6.2, une sous-unité du canal potassique
ATP-sensible (KATP), activé par l'ATP et inhibé par l'ADP. Cela modifie l'action de l'enzyme tyrosine hydroxylase, augmentant ainsi la libération de dopamine, ce qui peut avoir un intérêt pour prévenir la maladie de Parkinson68. Par ailleurs, en cas d'hyperexcitabilité, de stress oxydant, d'asphyxie et/ou de déplétion en ATP, V. officinalis peut déclencher différents mécanismes pour assurer la protection des cellules neuronales, notamment en relation avec l'acide valérénique et l'apigénine, lesquelles préviennent l'hyperexcitation corticale en incitant les cellules neuronales du SNC à libérer du
GABA sur le tronc cérébral70.
– Les études précliniques montrent que l'acide valérique contenu dans la plante affecte les voies moléculaires de différentes affections neurologiques, comme les maladies d'Alzheimer et de Parkinson ainsi que l'épilepsie, tout en étant doté d’activités anticancéreuses, antidiabétiques, antihypertensives, anti-inflammatoires et immunomodulatrices, autant de qualités qui en font un composé neuroprotecteur96.
– In vitro et in vivo (rat), V. officinalis neutralise la toxicité de la roténone − un pesticide prooxydant qui perturbe la chaîne respiratoire − sur la dépression corticale − un phénomène qui dépend de l'excitabilité cérébrale − et protège les cellules de gliome C6 du rat contre la cytotoxicité de cette substance87 .
– Chez la souris, dans un modèle de vieillissement induit par le D-galactose, l'extrait de racine de valériane et l'acide valérénique améliorent considérablement la fonction cognitive évaluée lors de divers tests − notamment d’exploration, de reconnaissance ou de vitesse d’exécution −, tout en favorisant la prolifération cellulaire et la différenciation des neuroblastes ainsi qu’en réduisant la corticostérone sérique et la peroxydation lipidique56.
– Chez la gerbille, dans un modèle d’ischémie cérébrale transitoire, le prétraitement oral avec 100 mg/kg d'extrait de racine de valériane exerce des effets protecteurs contre les lésions ischémiques dans les neurones pyramidaux de l'hippocampe, en diminuant l'activation microgliale et la peroxydation lipidique55.
– Chez la drosophile, l'extrait de V. officinalis développe une action protectrice contre la toxicité induite par la roténone, confirmant une étude similaire in vitro dans les cellules du gliome de rat 53.
Propriétés anticonvulsivante, spasmolytique, myorelaxante et antalgique
● Ces activités sont dues principalement aux valépotriates. Ces composés agissent sur les centres du
SNC et provoquent la relaxation des muscles lisses, soit en bloquant les canaux calciques qui inhibent l'influx intracellulaire de calcium, diminuant ainsi les contractions musculaires49, soit en se liant directement aux muscles lisses.
● Études précliniques
– Avant l’avènement des barbituriques, la valériane était traditionnellement utilisée comme anticonvulsivant. Des études animales confirment cette activité pour son extrait aqueux chez le rat
− 29 via l’activation du système adénosine − et chez la souris − augmentation du seuil de crise clonique induit par le pentylènetétrazole (PTZ), via l’inhibition du système gabaergique54. Il en est de même pour son extrait éthanolique chez le poisson-zèbre adulte (Danio rerio) dans un modèle d’épilepsie utilisé classiquement pour étudier les médicaments anticonvulsivants30.
– Une publication française de 2017 indique en préambule que même si des effets relaxants avaient clairement été observés dans le passé sur le muscle lisse, ceux-ci n’avaient pas été démontrés sur le muscle squelettique jusqu’alors. De fait, elle révèle qu’in vivo (souris), l’administration d’une dose aiguë d’un extrait standardisé (= normalisé) de V. officinalis (2 ou 5 g/kg per os) induit une diminution prononcée de la force maximale des muscles squelettiques − mesurée à l’aide d’un test d’adhérence − par rapport au tétrazépam − une benzodiazépine (BDZ) myorelaxante de référence − délivré à la posologie de 10 mg/kg ip, sans aucun effet significatif sur la fonction globale du muscle squelettique (endurance et tonus neuromusculaire). Cette expérience confirme ainsi que l’extrait normalisé de la plante exerce un effet relaxant sur le muscle squelettique au moins équivalent à celui des BDZ, avec moins d’effets indésirables − pas de baisse de tonus musculaire −, ce qui présente un grand intérêt pour éviter les chutes chez les personnes âgées nécessitant un traitement en raison de contractures musculaires47.
● Études cliniques
– Un essai en double insu, randomisé et contrôlé par placebo, mené en 2011 auprès de 100 étudiantes souffrant de dysménorrhée, rapporte que l’administration de valériane − 255 mg trois fois par jour pendant trois jours à partir du début des règles, pendant deux cycles menstruels consécutifs − diminue significativement l’intensité de la douleur, probablement en raison de ses effets antispasmodiques10.
– Une étude plus récente, réalisée en 2020 chez 88 patients âgés de 35 ans en moyenne, indique que la prise de 530 mg d’extrait de racine de V. officinalis pendant un mois après le dîner réduit le caractère invalidant et la sévérité des céphalées de tension ainsi que leur impact sur les performances de la vie quotidienne par rapport au placebo50.
– En Allemagne (Bamberg), la valériane fait partie des soins promulgués dans la prise en charge du syndrome fibromyalgique, dans le cadre d'un concept multimodal faisant appel à la phytothérapie, à la physiothérapie et aux soins corporels notamment, avec un objectif central visant à activer et à redécouvrir l'auto-efficacité109.
Autres propriétés
● Activité antioxydante : celle-ci est montrée in vitro.
– Les extraits de racine de V. officinalis montrent des actions antioxydantes, notamment ceux obtenus par ultrasons, qui font preuve de davantage d’efficacité dans l’activité de piégeage des radicaux DPPH et dans le dosage du pouvoir réducteur57.
– Quatre valépotriates de la racine de V. officinalis, à savoir l’isovaltrate, le valtrate, le jatamanvaltrate-P et l’acide valérénique, sont des activateurs des voies antioxydantes et de détoxication du peroxyde d'hydrogène (H O ) médiés par le facteur nucléaire 2 2 2 dérivé de l'érythroïde (Nrf2)115.
● Activités métaboliques
– L'extrait de racines de valériane inhibe les activités enzymatiques clés liées au syndrome métabolique, en particulier celles associées à l'obésité (lipase pancréatique), à l'hypertension (enzyme de conversion de l'angiotensine) et au diabète de type 2 (α-amylase et α-glucosidase), en relation avec l'acide valérénique, qui agit plus puissamment que les acides-phénols52.
– L'extrait méthanolique de racine de V. officinalis et l'acide valérénique favorisent la différenciation des adipocytes, la production d'adiponectine et l'absorption de glucose, notamment en agissant comme agoniste partiel du récepteur gamma activé par les proliférateurs de peroxysomes (PPARγ), avec notamment augmentation de l'expression génique de l'adipogenèse et du transporteur de glucose 4 (GLUT4), ce qui pourrait atténuer la résistance à l'insuline pour produire des effets bénéfiques contre le diabète de type 259, 91.
● Activité cardiovasculaire
– In vitro et in vivo, l'acide valérénique contenu dans V. officinalis régule le système cardiovasculaire et atténue l'hypertrophie myocardique pathologique, en augmentant l'expression des récepteurs activés par les proliférateurs de peroxysomes alpha (PPAR α) et des gènes liés à l’oxydation des acide gras cardiomyocytaires en aval, tout en favorisant ensuite le métabolisme énergétique, notamment en améliorant considérablement la fonction mitochondriale altérée97.
– La valériane inhibe l'insuffisance coronarienne aiguë et l'arythmie causée par la vasopressine, avec réduction des lésions de reperfusion d'ischémie myocardique et des troubles du rythme, notamment en développant de modestes effets inotropes positifs et chronotropes négatifs. Elle abaisse la pression artérielle et la fréquence cardiaque, tout en régulant les taux de lipides sanguins69.
– Ainsi, in vivo (rat), l'extrait au dichlorométhane de V. officinalis riche en valépotriate améliore les lésions cardiaques induites par ischémie/reperfusion myocardique via des mécanismes antioxydants, avec notamment baisse de l'amplitude du segment ST
− entre la fin de l'onde S et le début de l'onde T −, de l’intervalle QT corrigé − du début de l'onde Q jusqu'à la fin de l'onde T − et de la fréquence cardiaque, révélant ainsi un effet cardioprotecteur101. ● Activité gastroprotectrice : in vivo (rat), dans un modèle de gastrite induite par l’éthanol et l’indométacine, l’extrait de valériane exerce un effet gastroprotecteur, en abaissant l’index de lésion gastrique et les dommages à la muqueuse de l’estomac par des mécanismes antioxydants et anti- inflammatoires, tout en exerçant une action antispasmodique66.
● Activité anticancéreuse : celle-ci est mise en évidence lors d’études in vitro.
– L’extrait méthanolique de V. officinalis ne montre pas de cytotoxicité in vitro contre les cellules HepG2 (de carcinome hépatocellulaire) et Caco2 (d’adénocarcinome colique), en n’entraînant pas de production significative d’espèces réactives de l’oxygène (ERO) 73. Cependant, une autre étude indique que l'acide valérique contenu dans la plante présente une cytotoxicité in vitro spécifiquement élevée pour le cancer du foie dans les tests de prolifération cellulaire, de formation de colonies, de cicatrisation, d'invasion cellulaire et de formation de sphéroïdes, et, in vivo (souris), réduit considérablement la charge tumorale tout en améliorant le taux de survie, en agissant comme un nouvel inhibiteur potentiel de l'histone désacétylase86.
– Par ailleurs, le valtrate extrait de la racine de valériane présente des effets antitumoraux contre les cancers du sein80, du pancréas, de l'ovaire et du poumon, en provoquant l'arrêt du cycle cellulaire G2/M et en induisant l'apoptose51. De même, il inhibe in vitro la prolifération des cellules de glioblastome en déclenchant l'apoptose mitochondriale ainsi qu’en supprimant l'invasion et la migration des cellules tumorales, via l’inhibition des niveaux de protéines associées à la transition mésenchymateuse épithéliale, tout en diminuant le volume de la tumeur et en améliorant la survie 51 in vivo (souris).
Principales indications thérapeutiques des racines de valériane
● En rapport avec ses propriétés anxiolytiques, sédatives et hypnotiques :
– manifestations anxieuses, angoisse, avec oppression thoracique, sensation de boule à la gorge ou au ventre, avec tension et hypertonique musculaire, y compris en cas de troubles du rythme fonctionnels, notamment lors d’un stress chronique, ou dans un contexte dépressif et/ou de surmenage, ou chez le patient coronarien ou souffrant de pathologie cardiaque ;
– rumination anxieuse, tension psychique, exposition chronique au stress, troubles obsessionnels, terrain de dépendance (alcool, tabac, etc.), aide au lâcher-prise ;
– hyperactivité, agitation motrice, difficultés de concentration liées à une mauvaise gestion du stress ;
– troubles obsessionnels compulsifs (TOC) ;
– spasmophilie, fibromyalgie ;
– aide au sevrage des benzodiazépines, relais des psychotropes ;
– troubles du sommeil à type d’insomnie d’endormissement, de réveils nocturnes, de sommeil léger, agité, non réparateur, avec asthénie matinale, de désorganisation du sommeil, notamment dans des situations telles que le travail posté et le décalage horaire, chez la personne âgée, chez la femme ménopausée, dans le cadre d’un syndrome des jambes dans repos ou d’un syndrome fibromyalgique, avant soins dentaires, pendant ou après une chirurgie vasculaire ou une séance d’hémodialyse, ou encore lors de tout autre évènement potentiellement stressant, notamment chez le sujet anxieux ;
– règles douloureuses (dysménorrhée) ;
– prévention des troubles cognitifs chez les patients hémodialysés.
● En rapport avec ses propriétés musculotropes :
– contractures musculaires (torticolis, lumbago…), crampes, spasmes, tétanie, courbatures après effort physique, récupération musculaire ;
– lésions musculaires, à type de contusion, d’élongation, de claquage, de déchirure, de rupture partielle voire totale ;
– myalgies, hypertonie musculaire ;
– troubles musculosquelettiques (TMS), troubles posturaux, notamment dans un contexte de surmenage et de désadaptation au stress ;
– aide à la décontraction musculaire dans les suites de séances de rééducation fonctionnelle en kinésithérapie ou de médecine manuelle (ostéopathie), ou bien pendant une cure thermale ou de thalassothérapie ;
– céphalées de tension ;
– prévention des convulsions (en adjuvant d’un traitement antiépileptique, ou en cas de situation à risque, comme un épisode fébrile).
● En rapport avec ses autres propriétés :
– gastralgies liées au stress, notamment dans un contexte de consommation d’alcool (éthanol) ;
– hypertension artérielle labile (en association avec l’aubépine).
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA VALÉRIANE
● Toxicité
– Aucune connue à ce jour. Les valépotriates sont toxiques à 400 mg/kg, mais leur quantité est très faible (quand elle est n’est pas absente) dans les produits disponibles.
Les valépotriates et leurs produits de dégradation, les baldrinals, sont cytotoxiques in vitro. Le risque, même en cure prolongée, est sans doute négligeable, mais non évalué2.
Une revue de la littérature scientifique de 2014 conclut à la sûreté de la valériane, même chez des patients cancéreux38.
– L’EMA explique dans sa monographie sur la valériane que la prise de la racine à une dose d’environ 20 g a provoqué des symptômes tels que de la fatigue, des crampes abdominales, de l’oppression thoracique, une sensation de tête légère, des tremblements des extrémités, de la mydriase, qui ont disparu dans les vingt-quatre heures. Si de tels symptômes surviennent, la prise en charge devrait être favorable, notamment par l’interruption de la prise du produit44.
– Le test d'Ames sur le risque de mutagénicité ne donne aucune raison de s'inquiéter 44.
– La valériane est « généralement reconnue comme sûre » (GRAS) pour une utilisation dans les aliments par la Food and Drug Administration des États-Unis d’Amérique.
● Contre-indications
– Allergie aux plantes de la famille des Caprifoliacées.
– Hypersensibilité aux substances actives.
– Selon l’EMA44, dans le cadre de son usage bien établi, l'utilisation de la valériane est déconseillée chez les enfants de moins de 12 ans en raison d'un manque de données sur sa sécurité et son efficacité. Dans le cadre de son usage traditionnel, l’agence européenne précise que l'utilisation chez les enfants de moins de 12 ans n'a pas été établie, en raison du manque de données adéquates. Elle ne recommande donc pas son utilisation dans cette tranche d’âge dans ce contexte. Plusieurs études pratiquées chez des enfants, la dernière datant de 2014 chez des écoliers de primaire, ont relevé une bonne tolérance de la plante 39, au point qu’elle est mise en avant pour son efficacité dans l’hyperactivité de l’enfant, en association avec la mélisse40.
– L’EMA explique également que la sécurité pendant la grossesse et l'allaitement n'a pas été établie. De fait, en l'absence de données suffisantes, elle ne recommande pas non plus l'utilisation de la valériane dans ce cas de figure44.
– Prenant en considération les mentions de l’EMA dans sa monographie sur V. officinalis, l’ANSES, en France, dans son Avis du 19 avril 2023, propose les mêmes recommandations sur le plan sanitaire en ce qui concerne son usage oral dans les compléments alimentaires, uniquement pour la partie « racine » et pour les parties souterraines 95.
– Même si les études n’ont pas montré de toxicité pour le fœtus, alors que la Commission E allemande ne relève pas de

contre-indications2, la plupart des auteurs anglo-saxons déconseillent l’usage de la valériane en cas de grossesse (manque de données suffisantes pour exclure tout risque lié à l’utilisation de cette plante). Cependant deux études in vitro de 2022 d’une part indiquent que l’extrait de valériane ne possède aucun potentiel cytotoxique ou génotoxique et ne compromet pas la viabilité, l'activité métabolique et la différenciation des cellules placentaires63, et d’autre part suggèrent que la plante est susceptible d'être sans danger pendant la grossesse, avec une attention particulière sur le valtrate de la plante, qui peut abaisser la consommation de glucose ou la production de lactate 64.
D’autres études de 2023 concluent d’une part que l’acide valérénique ne traverse pas la couche cellulaire placentaire tel que montré in vitro et ex vivo111, et d’autre part que la valériane, l’acide valérénique et le valtrate ne constituent probablement pas une menace pour les cellules immunitaires in silico et in vitro108.
– Les principes actifs de la valériane pourraient passer dans le lait. Son utilisation en cas d’allaitement nécessite un avis médical. Dans sa mise au point de 2021, la base de données LactMed la déconseille pendant l'allaitement, en raison des préoccupations théoriques concernant ses valépotriates et ses baldrinals, et précise que, compte tenu de l’absence d’expérience publiée dans ce contexte, une autre thérapie peut être préférée, en particulier lors de l'allaitement d'un nouveau- né ou d'un prématuré 77.
– Une étude in vivo (rat) de 2021 révèle que l’administration de valériane en post-partum à la mère modifie la composition du lait maternel, en favorisant une réduction de la teneur en protéines du lait à la dose de 1 000 et 2 000 mg/kg/jour (j) et en entraînant une augmentation significative du lactose à 2 000 mg/kg/j, alors qu’aucun effet notable n’est signalé à 500 mg/kg/j. Lors de cette expérimentation, il a été constaté un développement postnatal similaire chez tous les descendants, sans comportement anxieux chez la progéniture adulte, mais avec altération de la mémoire à long terme chez la progéniture adulte femelle à la dose maternelle de 1 000 mg/kg/j74.
● Effets secondaires
– Aux doses recommandées, les effets secondaires décrits sont insignifiants.
– Éventuellement, des symptômes gastro- intestinaux (par exemple, nausées, crampes abdominales), de fréquence inconnue, peuvent survenir après l'ingestion de préparations de racine de valériane.
– De rares cas d’atteinte hépatique cliniquement apparente ont été décrits 90.
– Une somnolence est possible à des posologies trop élevées, en fonction de la sensibilité individuelle. Inversement des effets d’excitation sont parfois décrits.
– Selon l’ANSM, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en pharmacovigilance a mis en évidence dix-neuf cas avec une imputabilité « vraisemblable »
liés à la consommation d’un médicament contenant V. officinalis ou une préparation à base de cette plante.
– Selon l’ANSES, en France, le résultat de l’évaluation des cas analysables en nutrivigilance a mis en évidence quatorze cas avec une imputabilité « vraisemblable » liés à la consommation de compléments alimentaires contenant V. officinalis ou une préparation à base de cette plante, avec des

effets indésirables observés n’impliquant pas des produits ne contenant que 95 V. officinalis.
– Selon une revue systématique et une méta- analyse de 2020, aucun événement indésirable grave n'a été associé à la prise de valériane chez les sujets âgés de 7 à 80 ans84.
● Précautions d’emploi
– Comme toute plante sédative, selon le dosage et la sensibilité de la personne, la valériane pourrait entraîner une baisse de la vigilance, et s’avérer dangereuse en cas d’utilisation de machines ou de conduite de véhicules. Les patients concernés devraient se dispenser de les employer. L’ANSES, en France, propose d’éviter leur usage dès lors que la plante est utilisée sous forme de complément alimentaire.
– Il est conseillé de consulter un médecin ou un professionnel de santé qualifié si les symptômes persistent ou s’aggravent pendant le traitement44.
– Dans le cadre de l’usage bien établi de la valériane, l’EMA précise qu’en raison de son efficacité progressive, l’extrait de sa racine ne convient pas pour le traitement aigu de la tension nerveuse légère ou des troubles du sommeil. L’agence européenne conseille une utilisation continue de la plante pendant deux à quatre semaines pour obtenir un effet thérapeutique optimal44. Par ailleurs, il faut garder à l’esprit que l’activité de la valériane est dépendante de la dose et du type d’extrait utilisé, ce qui peut faire varier sensiblement la teneur en valépotriates d’un produit à l’autre.
● Interactions médicamenteuses
– Aucune répertoriée à ce jour.
– Certaines études ont évoqué la possibilité pour la valériane d’être inducteur du CYP 3A4 au niveau de la phase I de détoxication hépatique36, 37. Une revue de la littérature scientifique38 de 2014 explique que l’évaluation méthodologique de ces études ne confirme pas leur justesse pour la prédiction d’interactions cliniquement pertinentes. Elle conclut que les études cliniques sur diverses préparations de valériane ne révèlent aucun potentiel d’interaction significatif concernant les CYP 1A2, 2D6, 2E1 et 3A4.
– La valériane pourrait augmenter l’effet sédatif des plantes et des médicaments de synthèse de type anxiolytiques ou antidépresseurs, ainsi que l’activité des anticoagulants. Un avis médical est conseillé en cas d’association.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche
● En médicament : plusieurs spécialités pharmaceutiques contiennent de la racine de valériane sous forme d’extrait, seule ou associée à d’autres plantes, comme l’aubépine, la passiflore, la mélisse, à une posologie généralement de 1 cp ou 1 à 2 gélule(s) 2 à 3 fois/jour. Pour chacune d’entre elles, il est conseillé de suivre la posologie recommandée par le laboratoire fabricant (cf. dictionnaire Vidal).
● En complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou standardisé, ou de poudre, seule en gélules ou comprimés de 75 à 500 mg, jusqu’à 700 mg, ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) ou comprimé(s) ou c. à café, 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 3 fois/jour.
Forme liquide
● En médicament
– En teinture, avec l’aubépine, l’agripaume, l’avoine, la mélisse, la passiflore : posologie quotidienne de 15 gouttes 2 fois/jour en fin de journée (6 gouttes 2 fois/jour chez l’enfant de plus de 6 ans).
– En infusion : 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
● En complément alimentaire
– Extrait fluide de plante fraîche standardisé :
5 ml par prise dans de l’eau, 1 à 3 fois/jour, selon l’intensité des symptômes.
– Suspension intégrale de plante fraîche : 5 ml 1 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait fluide glycériné miellé : 5 ml 2 à 3 fois/jour dans de l’eau.
– Extrait aqueux, en association avec d’autres plantes d’action psychique : 1 ampoule/jour, à diluer dans de l’eau.
– Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 20 à 30 gouttes 1 à 3 fois/jour dans de l’eau ou dans une infusion.
– Tisanes : 1 à 2 c. à café de poudre ou 1 à 2 c. à café de racines séchées pour 150 à 200 ml, à préparer en décoction c’est-à-dire à faire bouillir pendant 3 à 4 min, puis à laisser infuser pendant 10 min avant de filtrer. Consommer 1 tasse 1 à 3 fois/jour.
Cette option est rarement privilégiée, étant donné le goût désagréable de la boisson obtenue.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA VALÉRIANE
AVEC D’AUTRES PLANTES ±
AUTRES SUBSTANCES
● Plusieurs études montrent l’intérêt d’associer la valériane avec d’autres plantes.
– Avec le houblon : in vivo (souris), le mélange des deux plantes produit un effet antinociceptif significatif, impliquant le système opioïde49. Des études cliniques confirment l’intérêt synergique de cette association dans le traitement de l’insomnie11, 34.
– Avec l’eschscholtzia : une étude observationnelle prospective de 2019, menée en médecine de ville par des médecins généralistes auprès d’adultes souffrant d'insomnie d'adaptation, rapporte que la combinaison des deux plantes augmente significativement la durée et l’efficacité du sommeil nocturne, tout en diminuant le nombre de réveils (d'environ 25 %) et leur durée totale89.
– Avec la mélisse ▪ Un essai randomisé, croisé, en double insu, contrôlé par placebo, réalisé chez 24 volontaires sains, dévoile que la combinaison des deux plantes exerce un effet anxiolytique, à dose modérée (600 mg/prise) 18. Elle confirme une étude précédente menée dans les mêmes conditions33 ainsi qu’un autre essai conduit en 2013 chez la femme ménopausée41.
▪ Une autre étude, datant de 2014, pratiquée chez 169 enfants d’école primaire souffrant d’agitation, de difficultés de concentration et d’impulsivité, montre également l’intérêt d’associer la valériane et la mélisse dans cette indication39.
▪ Une étude randomisée, en double insu, contrôlée par placebo, menée en 2021 chez des patients gravement malades souffrant de délire et d'agitation, indique que l'ajout de cette combinaison à la quétiapine (un antipsychotique dit atypique) permet de réduire l'agitation et de raccourcir la durée du séjour en réanimation, sans effets indésirables75.
– Avec la passiflore, l'aubépine, la ballote, l’eschscholtzia et la mélisse : un essai contrôlé randomisé de 2022 révèle que l’association réduit l'anxiété subjective dans une population en bonne santé et abaisse la conductance cutanée électrodermique ainsi que la concentration d'α-amylase salivaire en réponse à un facteur de stress psychosocial par rapport au placebo 62.
– Avec le fenouil : un essai randomisé de 2023 réalisé chez 76 femmes ménopausées relate que l’association valériane/fenouil est efficace pour soulager les troubles du sommeil ainsi que la gravité et la fréquence des bouffées de chaleur par rapport au placebo110.
● En préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide
– Avec l’aubépine : anxiété, angoisse, notamment dans un contexte d’hyperémotivité, de manifestations neurosympathiques, comme l’éréthisme cardiaque, la tachycardie, les palpitations, l’hypertension artérielle labile.
– Avec la mélisse : troubles anxieux, nervosité, notamment avec spasmes digestifs et/ou douleurs abdominales ; hyperactivité avec troubles de l’attention.
– Avec le millepertuis : états anxiodépressifs, troubles de l’humeur avec rumination anxieuse, angoisse, phobies, troubles obsessionnels, TOC.
– Avec l’eschscholtzia : troubles du sommeil (endormissement, réveils nocturnes, sommeil léger, agité, haché, non réparateur) ;
poussées d’angoisse diurnes ou nocturnes, en complément éventuel du traitement conventionnel.
– Avec le griffonia : rumination anxieuse, angoisse avec irritabilité, notamment avec troubles de l’humeur ; phobies, compulsions alimentaires (sucré) ou dépendance (tabac, alcool, jeux, achats compulsifs, etc.) ;
endormissement tardif et difficile.
– Avec la rhodiole ± griffonia : myalgies, douleurs diffuses, anxiété de désadaptation au stress, notamment en situation de surmenage et de stress, ou dans un contexte fibromyalgique.
– Avec la scrofulaire et l’hamamélis :
lésions musculaires (élongation, claquage, déchirure), polytraumatismes ostéoarticulaires.
– Avec la scrofulaire : torticolis aigu, lumbago, rachialgies sur poussée d’arthrose, tendinites.
– Avec la prêle ou l’ortie parties aériennes : troubles musculosquelettiques ;
anxiété avec myalgies et douleurs ostéoarticulaires ; tétanie.
– Avec la scrofulaire et la prêle ou l’ortie parties aériennes : accompagnement d’une rééducation fonctionnelle ostéoarticulaire, de séance d’ostéopathie, d’une cure thermale ou de thalassothérapie.
– Avec le curcuma et le cassis :
chondroprotection dans l’arthrose chronique avec hypertonie musculaire et stress.
Posologie usuelle : 5 ml 1 à 2 fois/jour en traitement de fond ou d’entretien. En phase aiguë ou subaiguë ou en démarrage du traitement, la posologie peut être doublée ou triplée, en fonction des besoins et de la tolérance. Chez le jeune, sous surveillance médicale : 1 à 2 ml/10 kg de poids corporel 1 à 3 fois/jour.
Conseil : ces préparations sont à prendre dans un grand verre d’eau.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec l’oranger : pour favoriser un sommeil réparateur.
– Avec l’aubépine : pour améliorer les troubles du sommeil, détendre le corps, apaiser le cœur et calmer l’esprit.
– Avec le tilleul : pour aider la détente et le sommeil.
– Avec la passiflore ± eschscholtzia, avec ou sans coquelicot, avec ou sans mélatonine : pour favoriser le sommeil et agir sur le stress.
– Avec la passiflore ± aubépine (avec ou sans nutriments), ou bien aubépine et rhodiole, ou bien houblon et chanvre, ou bien houblon et mélatonine : pour aider à la gestion du stress, apaiser le corps et l’esprit ainsi que pour favoriser un sommeil paisible et réparateur.
– Avec la mélisse ± eschscholtzia et/ou coquelicot, avec ou sans mélatonine, avec ou sans nutriments : pour favoriser l’endormissement et le sommeil, notamment dans un contexte de stress, de fatigue, et pour apporter de la détente.
– Avec le houblon ± mélisse et basilic, ou bien passiflore et ballote, ou bien mélatonine : pour favoriser la détente et/ou le sommeil ainsi qu’une meilleure gestion du stress.
– Avec l’eschscholtzia et le griffonia ± mélatonine : pour améliorer l’activité cérébrale, et pour favoriser le calme, la détente et le sommeil.
– Avec la passiflore, l’eschscholtzia et le tilleul + huile essentielle (HE) de lavande et bourgeons d’aubépine, de tilleul et de figuier : pour agir sur l’endormissement et le sommeil.
– Avec la passiflore et la mélisse ± nutriments, ou bien eschscholtzia, ou bien eschscholtzia et houblon, ou bien aubépine et houblon (avec ou sans nutriments), ou bien aubépine et lavande, ou bien camomille et mélatonine, ou bien le mélange camomille, eschscholtzia, HE de lavande et mélatonine : pour favoriser un sommeil naturel, plus profond et réparateur ainsi que pour permettre la détente et la bonne humeur.
– Avec le tilleul, le coquelicot, la mélisse et le bacopa + mélatonine et nutriments : pour toutes les personnes dont le sommeil est perturbé et qui cherchent à se relaxer et à maintenir une continuité du sommeil tout au long de la nuit.
– Avec les HE de lavande et de bigaradier : pour favoriser l’endormissement et diminuer les réveils nocturnes.
Fiche En savoir plus La valériane est utilisée depuis l’Antiquité pour ses diverses propriétés, notamment sédatives et relaxantes.
Ces vertus sont probablement à l’origine de son nom :
Valeriana vient en effet du latin valere, qui signifie être fort et en bonne santé, d’où dérive l’adjectif vaillant, utilisé pour qualifier quelqu’un de vigoureux et robuste, autant que courageux et preux. Pour cette raison, les parents qui souhaitent que le prénom de leur enfant soit une promesse pour l’avenir nomment leur garçon Vaillant, comme le patronyme du coureur automobile de la bande dessinée de Jean Graton, et leur fille Valériane ou Valérie-Anne voire Valery-Anne, pour ceux qui veulent faire chic.
On peut y voir également une façon d’invoquer la reconnaissance du passé. En effet, la plante valériane fut très tôt valorisée et appréciée par d’illustres médecins grecs des temps très anciens, comme Gallien, Hippocrate, Dioscoride, en particulier pour traiter l’insomnie. Ce dernier, notamment, la mentionne sous le nom de phu (φῦ) dans son célèbre ouvrage de phytothérapie, De materia medica, l’un des premiers du genre. Le mot en grec est une onomatopée qui exprime le dégoût. À cette époque où les gélules et les comprimés n’existaient pas encore, il fallait que la plante soit très efficace pour que sa décoction soit employée.
En effet, à moins d’être anosmique, il est permis de ne pas adorer son odeur. Son effet attractif sur les félidés domestiques est bien connu, à défaut d’agir de même chez les humains, en raison des effluves de pipi de chat dont l’actinidine contenue dans la valériane est responsable.
Même si la valériane justifie son appellation vernaculaire d’herbe au chat − ou aux chats si l’endroit est très fréquenté par les matous du secteur −, la senteur spécifiquement féline de ses racines n’a pas empêché les Romains d’en faire bon usage pour combattre les palpitations et l’arythmie, ni l’abbesse allemande Hildegarde de Bingen, au Moyen Âge, d’en vanter les mérites comme tranquillisant, peut-être comme remède adjuvant afin de mieux s’intégrer dans le calme obligé de la vie monastique. La notoriété de Valeriana officinalis n’a cessé de croître au fil des siècles, y compris en Chine et dans le Nouveau Monde, pour culminer au e XIX siècle, au cours duquel où elle faisait fureur pour traiter l’épilepsie. Il faut dire que les convulsions de l’histoire ont probablement favorisé son emploi. Un pic de consommation aurait été observé pendant la Première Guerre mondiale. Cependant, il semble que son utilisation n’ait plus guère été d’actualité au cours de la Seconde. Il n’empêche, la plante a acquis une réputation flatteuse, au point d’être la guérit-tout aux yeux de certains. Cela laisse à penser que calmer le mental constitue souvent un préalable pour pouvoir soulager les maux du corps, ce qui n’est pas forcément évident pour tout le monde. Son usage a parfois pris une dimension fantastique, au point qu’elle ait pu servir à pratiquer la magie blanche ou à composer quelque philtre d’amour réputé puissant. La valériane au service des forces de l’esprit, voilà un usage auquel les phytothérapeutes ne pensent pas toujours !
Par contre, rendre à la psyché sa force de frappe en combattant les effets délétères de l’exposition du stress, en restaurant les capacités de prise de recul, en apaisant les excessives et inutiles tensions intérieures, voilà un cahier des charges qui s’applique parfaitement à la plupart de nos contemporains − surtout en Terre de France ! La valériane, souvent surnommée le valium® végétal, peut être considérée comme une benzodiazépine naturelle, comme l’indique son mode d’action gabaergique. Ainsi, elle calme l’excitation neuronale et réduit l’agitation neuromusculaire. Son efficacité anxiolytique, ses capacités neuroprotectrices et son excellente tolérance la placent au premier rang des plantes actives sur le système nerveux central et périphérique.
En médecine, la nécessité de ralentir l’activité neuropsychique des patients est fréquente. Cela est particulièrement prégnant dans notre univers contemporain qui valorise l’immédiateté, la vitesse et la performance, et qui pousse à produire toujours plus.
Généralement, quand on en fait trop, c’est rarement l’entourage qui détermine les limites à l’énergie mentale et physique que l’on peut dépenser, que cela soit sur le plan professionnel ou familial. Il faudrait garder un œil sur le compteur pour déterminer si la machine est en risque de surchauffe ! Cela permet au moins d’éviter d’accélérer dans la descente… Si cela vous arrive, sachez que de la même manière que vous diminuez la vitesse de votre voiture en utilisant le frein moteur, il vous est possible d’agir de façon similaire en activant votre fonction sérotoninergique grâce au griffonia.
Cependant, cela n’est pas suffisant si le véhicule va trop vite ou trop fort. Dès lors, de même que vous appuyez sur la pédale de frein pour ralentir votre automobile ou pour vous arrêter, c’est avec la valériane que vous pourrez agir puissamment sur votre système gabaergique afin de déclencher une décélération rapide de l’anxiété et d’obtenir une cessation efficace des tensions psychiques. Par conséquent, valériane et griffonia font bon ménage pour vous aider à piloter votre vaisseau corporel et à éviter les écueils de la vie. D’autres plantes d’action psychiques peuvent être associées à l’herbe de Saint-Georges, ainsi nommée en mémoire de celui qui tua le dragon parce qu’il était avide de sacrifices humains. Quand la pompe cardiaque tourne trop vite, l’aubépine vient en appui. Quand le corps se spasme et se cabre, au point parfois de rendre gorge ou de vider les tripes, la mélisse se fait complice.
L’herbe à la meurtrie est souvent nécessaire pour le sexe que l’on disait faible. Elle n’est pas inutile chez celui qui se prétend fort et qui souvent cache sa misère. On se gardera donc d’essentialiser la souffrance psychique, qui touche tout un chacun à un moment ou un autre de l’existence. On évitera également de l’ignorer, de la nier, de la refouler. Soulager la douleur morale est un devoir pour tout soignant, après celui de servir le souffle de vie qui préserve temporairement l’individu de la mort. Il faut savoir la reconnaître, l’écouter, l’entendre, et la soigner quand faire face devient trop difficile. Les humains peuvent aider les humains. Les bonnes plantes aussi. En même temps qu’il est utile de travailler sur les aspects psychocomportementaux de la santé, il n’est pas interdit de recourir largement aux solutions procurées par mère
Nature et d’employer la valériane chaque fois que nécessaire. Elle est là, pour apaiser votre système nerveux lorsqu’il s’emballe, pour réguler votre activité neurobiologique neuronale quand elle fait des embardées, pour lâcher prise. C’est une ressource précieuse. À utiliser pour répondre à la plainte anxieuse et aux troubles du sommeil. À exploiter pour favoriser les capacités d’adaptation à un monde en perpétuel mouvement, qui chaque jour vous lance le défi de la vie.
De la nécessité de rester vaillant.

Bibliographie
1. ANDREATINI R. et al., Effect of valepotriates (valerian extract) in generalized anxiety disorder : a randomized placebo-controlled pilot study. Phytother Res, 2002 Nov; 16(7): 650-4.
2. BRUNETON J., Pharmacognosie. Phytochimie et plantes médicinales. Lavoisier « Tec & Doc », 1999 (3e éd.), 595-600.
3. FERNÁNDEZ S. et al., Sedative and sleep-enhancing properties of linarin, a flavonoid-isolated from Valeriana officinalis. Pharmacol Biochem Behav, 2004 Feb; 77(2): 399-404. 4. HOUGHTON P.J., The scientific basis for the reputed activity of Valerian. J Pharm Pharmacol, 1999 May; 51(5): 505-12.
5. MARDER M. et al., 6-methylapigenin and hesperidin: new valeriana flavonoids with activity on the CNS. Pharmacol Biochem Behav, 2003 Jun; 75(3): 537-45.
6. ORTIZ J.G. et al., Effects of Valeriana officinalis extracts on [3H]flunitrazepam binding, synaptosomal [3H]GABA uptake, and hippocampal [3H]GABArelease. Neurochem Res, 1999 Nov; 24(11): 1373-8.
7. SANTOS M.S. et al., An aqueous extract of valerian influences the transport of GABA in synaptosomes. Planta Med, 1994 Jun; 60(3): 278-9.
8. STEVINSON C. et al., Valerian for insomnia : a systematic review of randomized clinical trials. Sleep Med, 2000 Apr 1; 1(2): 91-9.
9. WICHTL M., ANTON R., Plantes thérapeutiques. Tradition, pratique officinale, science et thérapeutique. Lavoisier « Tec & Doc », 1999, 581-5.
10. MIRABI P. et al., Effects of valerian on the severity and systemic manifestations of dysmenorrhea. Int J Gynaecol Obstet, 2011 Dec; 115(3): 285-8. 11. SALTER S. et al., Treating primary insomnia - the efficacy of valerian and hops. Aust Fam Physician, 2010 Jun; 39(6): 433-7.
12. FERNÁNDEZ-SAN-MARTÍN M.I. et al., Effectiveness of Valerian on insomnia: a meta-analysis of randomized placebo-controlled trials. Sleep Med, 2010 Jun; 11(6): 505-11. 13. DONATH F. et al., Critical evaluation of the effect of valerian extract on sleep structure and sleep quality. Pharmacopsychiatry, 2000 Mar; 33(2): 47-53.
14. MIYASAKA L.S. et al., Valerian for anxiety disorders. Cochrane Database Syst Rev, 2006 Oct 18; (4): CD004515.
15. BECKER A. et al., The anxiolytic effects of a Valerian extract is based on Valerenic acid. BMC Complement Altern Med, 2014 Jul 28; 14: 267.
16. NUNES A. et al., Utilização da valeriana nas perturbações de ansiedade e do sono: qual a melhor evidência? [Utilisation de la valériane dans les troubles anxieux et du sommeil: quelle est la meilleure preuve ?] Article en portugais, résumé en anglais. Acta Med Port., 2011 Dec; 24 Suppl 4: 961-6. PMID: 22863505.
17. MURPHY K. et al., Valeriana officinalis root extracts have potent anxiolytic effects in laboratory rats. Phytomedicine, 2010 Jul; 17(8-9): 674-8. 18. KENNEDY D.O. et al., Anxiolytic effects of a combination of Melissa officinalis and Valeriana officinalis during laboratory induced stress. Phytother Res, 2006 Feb; 20(2): 96-102.
19. YUAN C.S. et al., The gamma-aminobutyric acidergic effects of valerian and valerenic acid on rat brainstem neuronal activity. Anesth Analg, 2004 Feb; 98(2): 353-8.
20. BENKE D. et al., GABA A receptors as in vivo substrate for the anxiolytic action of valerenic acid, a major constituent of valerian root extracts. Neuropharmacology, 2009 Jan; 56(1): 174-81.
21. RIEDEL E. et al., Inhibition of gamma-aminobutyric acid catabolism by valerenic acid derivatives. Planta Med, 1982 Dec; 46(4): 219-20.
22. KHOM S. et al., Valerenic acid potentiates and inhibits GABA(A) receptors: molecular mechanism and subunit specificity. Neuropharmacology, 2007 Jul; 53(1): 178-87.
23. MÜLLER C.E. et al., Interactions of valerian extracts and a fixed valerian-hop extract combination with adenosine receptors. Life Sci, 2002 Sep 6; 71(16): 1939-49. 24. CUI H.S. et al., Protective action of 9-hydroxypinoresinol against oxidative damage in brain of mice challenged with kainic acid. J Pharm Pharmacol, 2007 Apr; 59(4): 521-8. 25. KANG H.S. et al., Further isolation of antioxidative (+)-1-hydroxypinoresinol-1-O-beta-D-glucoside from the rhizome of Salvia miltiorrhiza that acts on peroxynitrite, total ROS and 1,1-diphenyl-2-picrylhydrazyl radical. Arch Pharm Res, 2003 Jan; 26(1): 24-7. 26. JUNG H. et al., Valeriana officinalis root extract suppresses physical stress by electric shock and psychological stress by nociceptive stimulation-evoked responses by decreasing the ratio of monoamine neurotransmitters to their metabolites. BMC Complement Altern Med, 2014 Dec 11; 14: 476.
27. DIETZ B.M. et al., Valerian extract and valerenic acid are partial agonists of the 5-HT5a receptor in vitro. Brain Res Mol Brain Res, 2005 Aug 18; 138(2): 191-7.
28. TANG J.Y. et al., 缬草对轻度慢性应激抑郁大鼠大脑海马5-羟色胺水平、细胞增殖及神经元 的影响 [Effets de la valériane sur le niveau de 5-hydroxytryptamine, la prolifération cellulaire et les neurones dans l'hippocampe cérébral de rats souffrant de dépression induite par un stress chronique léger.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhong Xi Yi Jie He Xue Bao, 2008 Mar; 6(3): 283-8. PMID: 18334150.
29. REZVANI M.E. et al., Anticonvulsant effect of aqueous extract of Valeriana officinalis in amygdala-kindled rats: possible involvement of adenosine. J Ethnopharmacol, 2010 Feb 3; 127(2): 313-8.
30. TORRES-HERNÁNDEZ B. et al., Valerenic acid and Valeriana officinalis extracts delay onset of Pentylenetetrazole (PTZ)-Induced seizures in adult Danio rerio (Zebrafish). BMC Complement Altern Med, 2015 Jul 14; 15: 228.
31. BARTON D.L. et al., The use of Valeriana officinalis (Valerian) in improving sleep in patients who are undergoing treatment for cancer: a phase III randomized, placebo-controlled, double-blind study (NCCTG Trial, N01C5). J Support Oncol, 2011 Jan-Feb; 9(1): 24-31. 32. TAAVONI S. et al., Effect of valerian on sleep quality in postmenopausal women: a randomized placebo-controlled clinical trial. Menopause, 2011 Sep; 18(9): 951-5.
33. CERNY A. et al., Tolerability and efficacy of valerian/lemon balm in healthy volunteers (a double-blind, placebo-controlled, multicentre study). Fitoterapia, 1999 Jun 1; 70(3): 221-8. 34. SCHMITZ M. et al., Vergleichsstudie zur Untersuchung der Lebensqualität von Patienten mit exogenen Schlafstörungen (vorübergehenden Ein- und Durchschlafstörungen) unter Therapie mit einem Hopfen-Baldrian-Präparat und einem Benzodiazepin-Präparat. [Étude comparative pour l'évaluation de la qualité de vie de patients présentant des troubles exogènes du sommeil (troubles d'endormissement et d'interruption du sommeil) traités par une préparation houblon-valériane et un médicament benzodiazepine.] Article en allemand, résumé en anglais. Wien Med Wochenschr, 1998; 148(13): 291-8. PMID: 9757514. 35. CUELLAR N.G. et al., Does valerian improve sleepiness and symptom severity in people with restless legs syndrome? Altern Ther Health Med, 2009 Mar-Apr; 15(2): 22-8.
36. GURLEY B.J. et al., In vivo effects of goldenseal, kava kava, black cohosh, and valerian on human cytochrome P450 1A2, 2D6, 2E1, and 3A4/5 phenotypes. Clin Pharmacol Ther, 2005 May; 77(5): 415-26.
37. LEFEBVRE T. et al., In vitro activity of commercial valerian root extracts against human cytochrome P450 3A4. J Pharm Pharm Sci, 2004 Aug 12; 7(2): 265-73.
38. KELBER O. et al., Valerian: no evidence for clinically relevant interactions. Evid Based Complement Alternat Med, 2014; 2014: 879396.
39. GROMBALL J. et al., Hyperactivity, concentration difficulties and impulsiveness improve during seven weeks’ treatment with valerian root and lemon balm extracts in primary school children. Phytomedicine, 2014 Jul-Aug; 21(8-9): 1098-103. 40. ROSS S.M. et al., Valerian Root and Lemon Balm Extracts: A Phytomedicine Compound Improves Symptoms of Hyperactivity, Attention Deficits, and Impulsivity in Children. Holist Nurs Pract, 2015 Nov-Dec; 29(6): 391-5.
41. TAAVONI S. et al., Valerian/lemon balm use for sleep disorders during menopause. Complement Ther Clin Pract, 2013 Nov; 19(4): 193-6.
42. KUHLMANN J. et al., The influence of valerian treatment on “reaction time, alertness and concentration” in volunteers. Pharmacopsychiatry, 1999 Nov; 32(6): 235-41. 43. GUTIERREZ S. et al., Assessing subjective and psychomotor effects of the herbal medication valerian in healthy volunteers. Pharmacol Biochem Behav, 2004 May; 78(1): 57-64.
44. EUROPEAN MEDICINES AGENCY, Assessment report on Valeriana officinalis L., radix and Valeriana officinalis L., aetheroleum. Final. 02 February 2016. EMA/HMPC/150846/2015. Et: European Union herbal monograph on Valeriana officinalis L., radix. Final. 02 February 2016. EMA/HMPC/150848/2015, Corr.
45. MINEO L. et al., Valeriana officinalis Root Extract Modulates Cortical Excitatory Circuits in Humans. Neuropsychobiology, 2017; 75(1): 46-51.
46. SAMAEI A. et al., Effect of valerian on cognitive disorders and electroencephalography in hemodialysis patients: a randomized, cross over, double-blind clinical trial. BMC Nephrol, 2018 Dec 27; 19(1): 379.
47. CAUDAL D. et al., Skeletal muscle relaxant effect of a standardized extract of Valeriana officinalis L. after acute administration in mice. J Tradit Complement Med, 2017 Oct 12; 8(2): 335-40.
48. SAVAGE K. et al., GABA-modulating phytomedicines for anxiety: A systematic review of preclinical and clinical evidence. J Phytother Res, 2018 Jan; 32(1): 3-18. 49. GAMMOH O.S. et al., Evaluation of the antinociceptive effect of valerian and hops combination in experimental animal models: Involvement of the opioid system. Heliyon, 2023 Mar 1; 9(3): e14185.
50. AZIZI H. et al., Effects of Valeriana officinalis (Valerian) on tension-type headache: A randomized, placebo-controlled, double-blind clinical trial. Avicenna J Phytomed, 2020 May-Jun; 10(3): 297-304.
51. LIU X. et al., Valtrate, an iridoid compound in Valeriana, elicits anti-glioblastoma activity through inhibition of the PDGFRA/MEK/ERK signaling pathway. J Transl Med, 2023 Feb 24; 21(1): 147.
52. WU C.R. et al., Bioactive Compounds of Underground Valerian Extracts and Their Effect on Inhibiting Metabolic Syndrome-Related Enzymes Activities. Foods, 2023 Feb 2; 12(3): 636. 53. DAS G. et al., Plant Species of Sub-Family Valerianaceae - A Review on Its Effect on the Central Nervous System. Plants (Basel), 2021 Apr 22; 10(5): 846.
54. NOURI M.H.K. et al., Gabaergic system role in aqueous extract of Valeriana officinalis L. root on PTZ-induced clonic seizure threshold in mice. Afr J Pharm Pharmacol, 2011 Sep; 5(9): 1212-7.
55. YOO D.Y. et al., Valeriana officinalis Extracts Ameliorate Neuronal Damage by Suppressing Lipid Peroxidation in the Gerbil Hippocampus Following Transient Cerebral Ischemia. J Med Food, 2015 Jun; 18(6): 642-7.
56. NAM S.M. et al., Valeriana officinalis extract and its main component, valerenic acid, ameliorate D-galactose-induced reductions in memory, cell proliferation, and neuroblast differentiation by reducing corticosterone levels and lipid peroxidation. Exp Gerontol, 2013 Nov; 48(11): 1369-77.
57. HOSSEINI Nia E. et al., Comparative evaluation of different extraction methods for the assay of phytochemicals and antioxidant activity of Valeriana officinalis roots. J Med Herb, 2019 Aug 1; 10 (3): 87–93.
58. KORCZAK M. et al., Phytotherapy of mood disorders in the light of microbiota-gut-brain axis. Phytomedicine, 2023 Mar; 111: 154642.
59. TAKAHASHI J. et al., Valerenic Acid Promotes Adipocyte Differentiation, Adiponectin Production, and Glucose Uptake via Its PPARγ Ligand Activity. ACS Omega, 2022 Dec 13; 7(51): 48113-20.
60. SHI D.Q. et al., Iridoids and sesquiterpenoids from Valeriana officinalis and their bioactivities. Phytochemistry, 2023 Jan; 205: 113478.
61. WANG W. et al., Valerian essential oil for treating insomnia via the serotonergic synapse pathway. Front Nutr, 2022 Jul 28; 9: 927434.
62. DODD F. et al., The chronic effects of a combination of herbal extracts (Euphytose®) on psychological mood state and response to a laboratory stressor: A randomised, placebo-controlled, double blind study in healthy humans. J Psychopharmacol, 2022 Nov; 36(11): 1243-56.
63. SPIESS D. et al., Medicinal Plants for the Treatment of Mental Diseases in Pregnancy: An In Vitro Safety Assessment. Planta Med, 2022 Oct; 88(12): 1036-46.
64. SPIESS D. et al., Advanced in Vitro Safety Assessment of Herbal Medicines for the Treatment of Non-Psychotic Mental Disorders in Pregnancy. Front Pharmacol, 2022 Jun 23; 13: 882997.
65. ABRISHAMI M.H. et al., Clinical Evidence for the Effectiveness of Herbal Medicines in the Treatment of an Obsessive-Compulsive Disorder: A Review Study. Curr Drug Discov Technol, 2022; 19(5): e160622206086.
66. FENG Y. et al., Protective effect of valerian extract capsule (VEC) on ethanol- and indomethacin-induced gastric mucosa injury and ameliorative effect of VEC on gastrointestinal motility disorder. Pharm Biol, 2022 Dec; 60(1): 1095-105.
67. WINTER A.S. et al., Valerian and postoperative sleep: a retrospective cohort analysis of gynecological, urologic, and general surgical patients. Sleep, 2022 Oct 10; 45(10): zsac122. 68. DUTTA T. et al., Phytotherapy for Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD): A Systematic Review and Meta-analysis. Front Pharmacol, 2022 May 3; 13: 827411. 69. CHEN H.W. et al., Chemical Components and Cardiovascular Activities of Valeriana spp. Evid Based Complement Alternat Med, 2015; 2015: 947619.
70. SANTOS G. et al., SUR1 Receptor Interaction with Hesperidin and Linarin Predicts Possible Mechanisms of Action of Valeriana officinalis in Parkinson. Front Aging Neurosci, 2016 May 2; 8: 97.
71. RAZLOG R. et al., A Pilot Study on the Efficacy of Valeriana officinalis Mother Tincture and Valeriana officinalis 3X in the Treatment of Attention Deficit Hyperactivity Disorder. Health SA Gesondheid (Online), 2012; 17(1): 1-7.
72. SOLTANI A. et al., The effects of Valerian on sleep spindles in a model of neuropathic pain. Sleep Sci, 2021 Apr-Jun; 14(Spec 2): 133-9.
73. KARA M. et al., In Vitro Cytotoxicity and Oxidative Stress Evaluation of Valerian (Valeriana officinalis) Methanolic Extract in Hepg2 and Caco2 Cells. Turk J Pharm Sci, 2021 Oct 28; 18(5): 604-8.
74. CARVALHO D.P. et al., Valerian treatment during the postpartum period alters breast milk composition and impairs long-term memory in female rat offspring. Braz J Med Biol Res, 2021 Sep 24; 54(11): e10192.
75. ALIKIAIE B. et al., Addition of Valerian and Lemon Balm Extract to Quetiapine Reduces Agitation in Critically Ill Patients with Delirium: A Pilot Randomized Clinical Trial. Indian J Crit Care Med, 2021 Jul; 25(7): 785-90.
76. BORRÁS S. et al., Medicinal Plants for Insomnia Related to Anxiety: An Updated Review. Planta Med, 2021 Aug; 87(10-11): 738-53.
77. DRUGS AND LACTATION DATABASE (LACTMED®). [En ligne]. Valerian. Bethesda (MD): National Institute of Child Health and Human Development;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK501922/ 2006–2021 May 17.
78. TAMMADON M.R. et al., The Effects of Valerian on Sleep Quality, Depression, and State Anxiety in Hemodialysis Patients: A Randomized, Double-blind, Crossover Clinical Trial. Oman Med J, 2021 Mar 31; 36(2): e255.
79. BRUNI O. et al., Herbal Remedies and Their Possible Effect on the GABAergic System and Sleep. Nutrients, 2021 Feb 6; 13(2): 530. 80. SHI F. et al., Valerian and valeric acid inhibit growth of breast cancer cells possibly by mediating epigenetic modifications. Sci Rep, 2021 Jan 28; 11(1): 2519.
81. ARAÚJO J.O. et al., Effectiveness and safety of oral sedation in adult patients undergoing dental procedures: a systematic review. BMJ Open, 2021 Jan 25; 11(1): e043363. 82. ORHAN I.E. Review Focused on Molecular Mechanisms of Anxiolytic Effect of Valeriana officinalis L. in Connection with Its Phytochemistry through in vitro/in vivo Studies. Curr Pharm Des, 2021; 27(28): 3084-90.
83. ZARE ELMI H.K. et al., Efficacy of Valerian Extract on Sleep Quality after Coronary Artery bypass Graft Surgery: A Triple-Blind Randomized Controlled Trial. Chin J Integr Med, 2021 Jan; 27(1): 7-15.
84. SHINJYO N. et al., Valerian Root in Treating Sleep Problems and Associated Disorders-A Systematic Review and Meta-Analysis. J Evid Based Integr Med, 2020 Jan-Dec; 25: 2515690X20967323.
85. LACHER S.K. et al., Interaction of valerian extracts of different polarity with adenosine receptors: identification of isovaltrate as an inverse agonist at A1 receptors. Biochem Pharmacol, 2007 Jan 15; 73(2): 248-58.
86. HAN R. et al., Valeric Acid Suppresses Liver Cancer Development by Acting as a Novel HDAC Inhibitor. Mol Ther Oncolytics, 2020 Aug 29; 19: 8-18.
87. AMARAL DE BRITO A.P. et al., Valeriana officinalis Counteracts Rotenone Effects on Spreading Depression in the Rat Brain in vivo and Protects Against Rotenone Cytotoxicity Toward Rat Glioma C6 Cells in vitro. Front Neurosci, 2020 Jul 23; 14: 759. 88. PARK J.Y. et al., In silico screening of GABA aminotransferase inhibitors from the constituents of Valeriana officinalis by molecular docking and molecular dynamics simulation study. J Mol Model, 2020 Aug 11; 26(9): 228. 89. ABDELLAH S.A. et al., A combination of Eschscholtzia californica Cham. and Valeriana officinalis L. extracts for adjustment insomnia: A prospective observational study. J Tradit Complement Med, 2019 Mar 1; 10(2): 116-23.
90. LIVERTOX: CLINICAL AND RESEARCH INFORMATION ON DRUG-INDUCED LIVER INJURY. [En ligne].
Valerian. Bethesda (MD): National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases;
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK547852/ 2012–2020 Apr 5. 91. HARADA K. et al., The Effect of Methanolic Valeriana officinalis Root Extract on Adipocyte Differentiation and Adiponectin Production in 3T3-L1 Adipocytes. Plant Foods Hum Nutr, 2020 Mar; 75(1): 103-9.
92. FARAH G.J. et al., Assessment of Valeriana officinalis L. (Valerian) for Conscious Sedation of Patients During the Extraction of Impacted Mandibular Third Molars: A Randomized, Split-Mouth, Double-Blind, Crossover Study. J Oral Maxillofac Surg, 2019 Sep; 77(9): 1796.e1-1796.e8.
93. ROH D. et al., Valerian extract alters functional brain connectivity: A randomized double-blind placebo-controlled trial. Phytother Res, 2019 Apr; 33(4): 939-48. 94. KHADIVZADEH T. et al., A Systematic Review and Meta-analysis on the Effect of Herbal Medicine to Manage Sleep Dysfunction in Peri- and Postmenopause. J Menopausal Med, 2018 Aug; 24(2): 92-9.
95. ANSES, Avis de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail relatif à « l’évaluation de la pertinence de l’application des avertissements et recommandations exprimés dans les monographies de plantes médicinales de l’EMA aux compléments alimentaires contenant ces mêmes plantes ». 19 avril 2023. [En ligne] https://www.anses.fr/fr/system/files/NUT2019SA0155.pdf. Consulté le 22 août 2023.
96. KUMARI B. et al., Molecular Targets of Valeric Acid: A Bioactive Natural Product for Endocrine, Metabolic, and Immunological Disorders. Endocr Metab Immune Disord Drug Targets, 2024 Feb 16. https://doi.org/10.2174/0118715303262653231120043819
97. LIU T. et al., Valerenic acid attenuates pathological myocardial hypertrophy by promoting the utilization of multiple substrates in the mitochondrial energy metabolism. J Adv Res, 2024 Feb 18: S2090-1232(24)00070-5.
98. VALENTE V. et al., Does valerian work for insomnia? An umbrella review of the evidence. Eur Neuropsychopharmacol, 2024 Feb 14; 82: 6-28.
99. LIU J.J. et al., New Iridoids and Acyclic Monoterpenoids from the Roots and Rhizomes of Valeriana officinalis var. latifolia. Chem Biodivers, 2024 Feb; 21(2): e202301949.
100. RAJ K. et al., Chemical Diversity of Wild-Growing and Cultivated Common Valerian (Valeriana officinalis L. s.l.) Originating from Poland. Molecules, 2023 Dec 23; 29(1): 112.
101. SEDIGHI M. et al., Cardioprotective Effect of Dichloromethane Valerian (Valeriana officinalis) Extract on Ischemia-Reperfusion-Induced Cardiac Injuries in Rats. Acta Endocrinol (Buchar), 2023 Apr-Jun; 19(2): 178-86.
102. CHANDRA SHEKHAR H. et al., Standardized Extract of Valeriana officinalis Improves Overall Sleep Quality in Human Subjects with Sleep Complaints: A Randomized, Double-Blind, Placebo-Controlled, Clinical Study. Adv Ther, 2024 Jan; 41(1): 246-61.
103. PINDER N.E. et al., Valerenic acid reduces anxiety-like behavior in young adult, female (C57BL/6J) mice. Behav Brain Res, 2024 Feb 4; 457: 114717. 104. GOLSORKHI H. et al., Herbal medicines in the treatment of children and adolescents with attention-deficit/hyperactivity disorder (ADHD): An updated systematic review of clinical trials. Avicenna J Phytomed, 2023 Jul-Aug; 13(4): 338-53.
105. NIEMAN K.M. et al., The Role of Dietary Ingredients in Mental Energy - A Scoping Review of Randomized Controlled Trials. J Am Nutr Assoc, 2024 Feb; 43(2): 167-82. 106. ELL J. et al., Complementary and alternative treatments for insomnia disorder: a systematic umbrella review. J Sleep Res, 2023 Dec; 32(6): e13979. 107. MULDER F. et al., Counselling for Chronic Insomnia in Swiss Pharmacies: A Survey Study Based on Case Vignettes. Pharmacy (Basel), 2023 Jun 16; 11(3): 105.
108. WINKER M. et al., Immunological evaluation of herbal extracts commonly used for treatment of mental diseases during pregnancy. Sci Rep, 2023 Jun 14; 13(1): 9630.
109. LANGHORST A. et al., Integrative Medizin, Naturheilkunde und Komplementärmedizin in der Therapie des Fibromyalgiesyndroms: Eine Übersicht vor dem Hintergrund klinischer Erfahrungen aus dem Versorgungsalltag. [Médecine intégrative, naturopathie et médecine complémentaire dans le traitement du syndrome fibromyalgique : un aperçu dans le contexte des expériences cliniques du traitement de routine.] Article en allemand, résumé en anglais.
Schmerz, 2023 Oct; 37(5): 319-23. https://doi.org/10.1007/s00482-023-00716-7.
110. JENABI E. et al., Effect of Fennel-Valerian Extract on Hot Flashes and Sleep Disorders in Postmenopausal Women: A Randomized Trial. J Menopausal Med, 2023 Apr; 29(1): 21-8.
111. SPIESS D. et al., Transplacental passage of hyperforin, hypericin, and valerenic acid. Front Pharmacol, 2023 Mar 31; 14: 1123194.
112. HAJIZADEH I. et al., Comparison the effect of valerian and gabapentin on RLS and sleep quality in hemodialysis patients: A randomized clinical trial. Ther Apher Dial, 2023 Aug; 27(4): 621-8.
113. CHAUVEAU A. et al., Intestinal permeability and gut microbiota interactions of pharmacologically active compounds in valerian and St. John's wort. Biomed Pharmacother, 2023 Jun; 162: 114652.
114. LEE K.B. et al., Differences in Neurotransmitters Level as Biomarker on Sleep Effects in Dementia Patients with Insomnia after Essential Oils Treatment. Biomol Ther (Seoul), 2023 May 1; 31(3): 298-305.
115. AFZAL S. et al., Identification of Nrf2 Activators from the Roots of Valeriana officinalis. Planta Med, 2023 Jan; 89(1): 30-45.
Notes
1. Le glutamate agit comme un neurotransmetteur excitateur dans le système nerveux central (SNC), jouant un rôle essentiel dans la transmission rapide des signaux neuronaux et dans la régulation de divers processus cognitifs et sensoriels.