99 La vergerette du Canada
Dénomination Erigeron canadensis L. = Conyza botanique canadensis (L.) Cronquist
Autres Érigéron (vergerolle ou conyza
dénominations ou conyze) du Canada, fausse camomille, queue de renard, herbe aux Français (ou aux mouches), reine des caniveaux
Noms anglais Horseweed, canadian (or Canada) horseweed, canadian (or Canada) fleabane, fleawort, coltstail, foxtail, marestail, mule tail, prideweed, butterweed, butter horse, hogweed, cronquist
Noms allemands Kanadische Berufkraut, Kanadischer Katzenschweif, Weiße Dürrwurz
Famille botanique Astéracées (Asteraceae)
Partie utilisée en Parties aériennes fleuries médecine

Description botanique de la vergerette du Canada Vergerette du Canada Originaire d’Amérique du Nord, la vergerette du Canada est naturalisée en Europe et dans le reste des Amériques, où elle a connu une très large expansion, puis sur presque toute la surface du globe, où elle est devenue très courante, voire invasive. Cette plante herbacée annuelle, nitrophile, cosmopolite, affectionne les jardins, les vergers, les vignobles, les jachères ou les parcelles récemment défrichées, les terrains vagues et les sables des rivières, les lieux incultes, les bords de routes et les voies ferrées, les terres agricoles à l’abandon et les forêts coupées à blanc. Bien qu’elle apprécie les sols humides, elle peut aussi coloniser les espaces urbains, compte tenu de sa capacité à se développer facilement dans les endroits secs et à résister à des températures élevées20.
Elle présente une tige dressée, rameuse, pubescente- hispide, d'un vert cendré, à odeur de cumin, très feuillue, mesurant de 30 à 80 cm de hauteur, jusqu’à 1,5 m, voire 2 m. Ses feuilles pubescentes sont très étroites, lancéolées ou presque linéaires, aiguës, à bords entiers ou obscurément dentés (à petites échancrures triangulaires égales ou inégales), de couleur vert foncé, en rosette et pétiolées à la base puis sessiles au sommet.
La plante présente un involucre presque glabre, à folioles linéaires, scarieuses sur les bords. L’inflorescence, qui apparaît de juin à octobre, est très ramifiée en longue panicule resserrée et oblongue, et comprend des grappes de très nombreux petits capitules de 3 à 5 mm de diamètre. Les fleurs centrales sont tubuleuses et jaunâtres. Celles de la circonférence sont à ligule courte et peu saillante, d’un blanc sale. Les fruits sont des akènes allongés de 1 à 2 mm, presque transparents, munis d’une aigrette qui assure une dissémination efficace par le vent sur de longues distances 1.
Erigeron canadensis L. est inscrite sur la liste rouge de la flore vasculaire de France métropolitaine (2019), dans la catégorie « Non applicable » (espèce non soumise à évaluation car introduite dans la période récente), ainsi que sur celle de la flore vasculaire de Guadeloupe (2019), dans la catégorie « Préoccupation mineure ».

Composition chimique des parties aériennes fleuries de vergerette du Canada
● 5, 6, 16 Huile essentielle : 46 composants mis en évidence en 2017.
– 8 Limonène , majoritaire (jusqu’à 76 %).
– Monoterpènes : terpinéol, linalol, β-pinène.
– Sesquiterpènes : santalène, spathulénol, β- himachalène, cuparène, α-curcumène, γ-cadinène.
● Dérivés polyacétyléniques : matricaria ester, déhydromatricaria ester, cis-lachnophyllum ester, acétylène4 en C-10.
● 25 Flavonoïdes : rutine, apigénine, apigénine-7-O- glucoside33 32 , quercitrine, quercitroside, quercétine, quercétine-3-O-β-D-glucopyranoside, quercétine-3- arabinoside33, lutéoline, lutéoline-7-O-β-D- glucuronide34 13 34 , chrysine, conyzoflavone , scutellarine, scutellaroside (2,5 %), catéchine, épicatéchine33, etc.
● Acides-phénols
– Sous forme d’acides hydroxycinnamiques : 7 acides caféoylquiniques retrouvés27 ; acides chlorogénique31, caféique, p-coumarique, rosmarinique32 ;
– Sous forme d’acides hydroxybenzoïques : acides gallique31 33 et ellagique.
● 34 Autres composés phénoliques : eugényl β-Psd.
● 13 Sesquiterpène lactone : onyzolide.
● Polyènes et polyines, cumulène.
● 2, 27 Tanins galliques.
● 3 Acides galliques : acide O-benzylbenzoïque.
● 7 Sphingolipides.
● 4 Triterpènes.
● Stérols : β-sitostérol, spinastérol, stigmastadiénol.

Propriétés pharmacologiques des parties aériennes fleuries de vergerette du Canada La vergerette du Canada (partie aérienne) est inscrite à la Pharmacopée française sur la liste A des plantes médicinales utilisées traditionnellement.

Usages reconnus L’EMA n’a pas encore émis d’avis concernant la vergerette du Canada.
E. canadensis fait l’objet d’un usage ethnopharmacologique dans certains pays, comme le Maroc, pour le traitement de symptômes gastro- intestinaux, le plus souvent la diarrhée et la dysenterie, et comme agent diurétique 27. Les Amérindiens d’Amérique du Nord l’employaient en cas d’hémorragies internes, de gonorrhée et de saignements. L’usage populaire fait également appel à elle pour traiter les rhumatismes, et comme 28 remède antihémorroïdaire. Selon la

bibliographie, la plante entière est astringente, balsamique, emménagogue, hémostatique, tonique et vermifuge, avec des feuilles expérimentalement hypoglycémiantes 33. En médecine traditionnelle africaine, la plante est utilisée dans le traitement du granulome annulaire, des maux de gorge, des infections des voies urinaires, et en bains médicinaux. En Corée, la vergerette du Canada sert à soigner la diarrhée allergique, la stomatite, l'otite moyenne, la conjonctivite et les rages de dent9.
Une revue de synthèse de 2017 explique qu’en plus de son action anti-inflammatoire, E. canadensis exerce des
effets antimicrobiens, antioxydants, anticoagulants, anticancéreux, protecteurs et antimutagéniques gastriques ainsi qu’une activité dépigmentante de la peau.
Propriétés anti-inflammatoire, antioxydante et antalgique Curieusement, bien que la vergerette du Canada soit utilisée de longue date pour ses propriétés antirhumatismales reconnues, le nombre d’études la concernant est relativement limité.
● In vivo (rat), une expérimentation de 1986 démontre les activités anti-inflammatoire et décongestionnante d’E. canadensis dans l’œdème provoqué par l’injection de carraghénane et de formol, en relation avec les hydrocarbures sesquiterpéniques, notamment le β- himachalène, mais aussi le β-santalène, β-himachalène, cuparène, l’ 12 α-curcumène et le γ-cadinène.
● Un travail in vitro de 2009 révèle que dans les cellules prétraitées par le facteur de nécrose tumorale-alpha (TNF-α) et par les interleukines IL-4 et IL-1β (des cytokines proinflammatoires), l’extrait de vergerette du Canada inhibe l’expression des gènes liés à l’inflammation et ceux liés à l’adhésion cellulaire11.
● Plusieurs études du début des années 2010 révèlent in vitro les propriétés antioxydantes de la plante, notamment sa capacité à piéger les radicaux libres
DPPH, à protéger les protéines plasmatiques contre la toxicité induite par le peroxynitrite et à développer des
effets modulateurs sur le statut redox thiol/disulfure9.
● Une étude in vitro de 2014 montre que l’extrait méthanolique d’E. canadensis freine significativement d’une part la production de prostaglandines de type 2 (PGE2) dépendante de l’activité de la cyclooxygénase-2 (COX-2), et d’autre part le monoxyde d’azote (NO) dérivé de l’activité de la NO synthase inductible (iNOS) dans des macrophages stimulés par les lipopolysaccharides (LPS)10. Ces effets inhibiteurs sont accompagnés d’une réduction des translocations nucléaires induites par les LPS et d’une baisse de l’activité du facteur nucléaire kappa B (NF-κB), acteur majeur de la cascade inflammatoire.
● Une autre étude in vitro plus récente de 2019 indique que les extraits au chloroforme et au n-hexane de C. canadensis produisent une puissante inhibition du
NO (98,53 % et 99,2 % respectivement) à la dose de 100 μg/mL, ce qui valide partiellement ses usages ethnomédicinaux dans les affections liées à l'inflammation. Cependant, même si l’extrait d'acétate d'éthyle présente également une prometteuse activité d’inhibition du NO (96,33 %), celle-ci semble due à un effet cytotoxique. Une même cytotoxicité est retrouvée pour l’extrait à l'acétone ainsi que pour les deux premiers cités (à 100 μg/mL, pas à 30 μg/mL), ce qui amène les auteurs à recommander la prudence dans leur utilisation − par exemple, éviter les forts dosages28.
● Une expérimentation de 2021 confirme les capacités antioxydantes de l’extrait aqueux de C. canadensis au test DPPH de façon dépendante de la concentration, avec également la capacité de chélater le fer dès la concentration de 10 mg/mL, tout en inhibant la lipoxygénase (LOX) 33.
● Selon une étude de 2022, l’extrait méthanolique de C. canadensis non seulement révèle son potentiel antioxydant lors du test DPPH et lors de la mesure du pouvoir réducteur mais il confirme aussi son activité anti-inflammatoire sur les macrophages stimulés par les
LPS, avec baisse des marqueurs inflammatoires tels que le NO, le TNF-α, l’interféron-gamma (IFN-γ) et les PGE
231.
● Par ailleurs, l’extrait aqueux de la plante est analgésique 19.
Autres propriétés
● Activité vasculaire
– Action vasorelaxante : ex vivo (anneaux aortiques de rat), l'extrait hydrométhanolique de C. canadensis provoque un relâchement marqué de l'aorte thoracique précontractée avec de la noradrénaline, de façon dépendante de la concentration, par un mécanisme non muscarinique − absence d’antagonisme de l’effet vasorelaxant par l’atropine −, en relation probable avec sa teneur en acides caféoylquiniques, connus pour leurs effets antihypertenseurs à travers plusieurs mécanismes moléculaires, incluant notamment une activité antioxydante et la production de NO dépendante de l'endothélium27.
● Action hypotensive : in vivo (chien), sous forme d’extrait aqueux, la vergerette du Canada exerce une activité hypotensive à la dose de 50 mg/kg19.
– Actions anticoagulante et antiagrégante plaquettaire : celles-ci sont montrées pour le polysaccharide phénolique préparé à partir d'E. canadensis. L’extrait aqueux de la plante se contente d’inhiber l’agrégation des plaquettes9.
● Activités anxiolytique et antidépressive : in vivo, chez le rat exposé à la scopolamine, dans le test du labyrinthe surélevé, l'extrait aqueux de C. canadensis, riche en catéchines et en flavonoïdes, élimine les effets anxiogènes provoqués par cette substance, en développant un potentiel similaire au diazépam, une benzodiazépine de référence, sans pour autant générer d’action sédative, les animaux se montrant plus actifs que ceux du groupe témoin. De même, dans le test de nage forcée, l’extrait montre un profil antidépresseur significatif, en entraînant une augmentation du temps de nage parallèlement à une baisse du temps d'immobilité 33.
● Activité gastro-intestinale : celle-ci est montrée in vivo.
– Chez la souris, le prétraitement avec l'extrait éthanolique à 70 % des parties aériennes d'E. canadensis protège contre l'ulcère gastrique provoqué par l’association HCl/éthanol, en réduisant les lésions de la muqueuse de manière significative et dose-dépendante, avec un effet protecteur supérieur à celui du sucralfate (un médicament de référence), avec sur le plan histologique une inversion des altérations telles que l'inflammation, l'œdème, l'hémorragie et la perte de cellules épithéliales ainsi qu’avec un aspect tissulaire similaire à celui du groupe normal non exposé aux substances irritantes29.
– Chez le lapin, E. canadensis stimule la musculature lisse intestinale de l’iléon. En outre, la plante est dotée de propriétés antidiarrhéiques et astringentes, en relation avec ses tanins19.
● Activités anti-infectieuses
● L’huile essentielle (HE) de vergerette de Canada est antifongique15 in vitro sur Candida, Cryptococcus, Trichophyton et Rhodotorula. Cette activité, confirmée pour Candida albicans se double d’une action antimicrobienne sur 16 Escherichia coli. De plus, cette
HE, riche en limonène, présente une activité larvicide contre les moustiques 35 Aedes aegypti et A. albopictus.
– Le conyzolide et la conyzoflavone, deux composés isolés de la plante, sont efficaces contre E. coli, Pseudomonas aeruginosa, Staphylococcus aureus, T. longifusus, C. albicans et C. glaberata 13.
– Des activités antibactériennes contre des bactéries Gram-positives et Gram-négatives sont également montrées pour les extraits à l’éthanol (surtout contre P. aeruginosa) et au méthanol (surtout contre E. coli).
De même des activités antifongiques sont notées contre Aspergillus niger pour les extraits au chloroforme et à l’acétate d’éthyle, ce dernier agissant aussi contre 9 C. albicans.
● Activité antiproliférative : celle-ci est montrée pour la racine de vergerette du Canada. 22 In vitro, celle-ci fait preuve d’une importante activité inhibitrice de la croissance cellulaire des adénocarcinomes du col utérin À et du sein ainsi que du carcinome de la peau. À forte concentration, elle inhibe la viabilité des lignées cellulaires humaines de cancer de la prostate et du poumon31.
● Activité dépigmentante : in vitro, E. canadensis régule à la baisse la synthèse de mélanine dans les cellules de mélanome de souris, à des concentrations non toxiques, via l’inhibition des enzymes de la mélanogénèse, en particulier la tyrosinase 30.
● Autres activités : la vergerette de Canada est diurétique et uricosurique. Son extrait aqueux possède une action antipyrétique 19.
Principales indications thérapeutiques des parties aériennes fleuries de vergerette du Canada
● En relation avec ses propriétés anti- inflammatoires articulaires :
– rhumatismes (arthrose, polyarthralgies), notamment dans un contexte de risque cardiovasculaire accru (HTA, risque de thrombose) ;
– goutte (manifestions douloureuses articulaires, prévention des crises).
● En relation avec ses autres propriétés :
– pyélonéphrites, néphrites auto-immunes, cystites, en raison de ses activités diurétique, anti- inflammatoire et anti-infectieuse ;
– élimination rénale, notamment en adjuvant des régimes amaigrissants ou dans la cellulite ;
– gastralgies récurrentes, notamment sur terrain anxiodépressif léger ;
– diarrhées chroniques fonctionnelles, notamment en cas de candidose génitale et/ou digestive associée.
MODALITÉS D’UTILISATION DE
LA VERGERETTE DU CANADA
● 19 Toxicité : très faible (DL 50 = 5 g/kg).
● Contre-indications : aucune, en dehors de l’hypersensibilité aux substances actives.
● Effets secondaires : aucun connu.
● Précautions d’emploi
– Aucune.
– À ce jour, il n’existe pas de monographie de l’EMA concernant E. canadensis et l’ANSES, en France, n’a pas signalé de précautions d’emploi sur l’utilisation de compléments alimentaires contenant cette plante.
● Interactions médicamenteuses : en théorie, la vergerette du Canada peut potentialiser l’action des anticoagulants et des antiagrégants plaquettaires. Surveiller la biologie (INR) en cas de coadministration d’anticoagulants avec la plante − à l’introduction, en cas de changement de posologie, et à l’arrêt.
FORMES ET PRÉPARATIONS Forme sèche : en complément alimentaire, sous forme d’extrait sec ou de poudre, seule en gélules de 150 à 300 mg, le plus souvent de 200 mg, ou en vrac (pot de poudre jusqu’à 500 g), ou associée à d’autres plantes, à raison de 1 à 2 gélule(s) 1 à 3 fois/jour, selon les conseils d’utilisation du fabricant. La plante existe aussi en vrac sous forme de poudre (pot jusqu’à 500 g, seau jusqu’à 1 kg en usage vétérinaire, sachet jusqu’à 1 kg) et s’administre alors à raison de 1 c. à café arasée 1 à 2 fois/jour.
Forme liquide
● Extrait hydroalcoolique, teinture-mère : 15 à 30 gouttes 1 à 2 fois/jour dans un verre d’eau.
● Extrait fluide glycériné, extrait fluide aqueux :
5 ml 1 à 2 fois/jour dans de l’eau.
● Suc frais, que l’on peut fabriquer soi-même avec un extracteur de jus : 50 g/jour.
● Tisanes : 1 c. à café/tasse, à faire bouillir pendant 2 min puis à laisser infuser pendant 10 min avant de filtrer. Consommer 3 tasses/jour au moins.
PRINCIPALES FORMULES
UTILISANT LA VERGERETTE DU
CANADA EN ASSOCIATION AVEC D’AUTRES PLANTES ±
NUTRIMENTS OU AUTRES
SUBSTANCES
● En utilisation conjointe avec une préparation magistrale d’extraits standardisés sous forme liquide réalisée en pharmacie d’officine
– Extraits d’ortie parties aériennes et de prêle : uricoélimination, goutte, arthrose, élimination rénale.
– Extraits de cassis et de reine des prés :
inflammation articulaire avec œdème ou épanchement, douleurs arthritiques ou arthrosiques, uricoélimination.
– Extraits de scrofulaire et de saule :
poussée inflammatoire d’arthrose, douleurs arthritiques.
– Extraits de busserole et d’échinacée :
cystite, suites de pyélonéphrite, inflammation des voies urinaires d’origine infectieuse.
– Extraits de canneberge et de piloselle :
cystite, urétrite, colibacillose.
– Extraits de griffonia et de mélisse :
polyarthralgies dans un contexte fibromyalgique et/ou anxiodépressif, éventuellement avec gastralgies ou transit accéléré.
● Sous forme de complément alimentaire
– Avec le bouleau : pour contribuer au bien- être rénal.
– Avec la piloselle et la pensée sauvage :
pour aider à éliminer l'excès d'acide urique et les toxines de l'organisme.
– Avec la reine des prés ± bruyère, bouleau blanc et genévrier : pour améliorer le confort articulaire et musculaire ainsi que pour favoriser l’élimination rénale.
– Avec le curcuma, le gingembre, l’harpagophytum, la boswellie et le poivre noir : pour aider en cas d’articulations sensibles et de raideurs articulaires.
– Avec l'harpagophytum, le cassis, la prêle, le bambou, le frêne, l'ortie piquante, le bouleau, la bardane, la reine des près, le romarin, le fucus, l'oseille, le fenouil, le genévrier, le persil, le citron, la camomille matricaire, le céleri sauvage et l'ail : pour agir sur l’arthrose et pour favoriser la souplesse des articulations.
– Avec le curcuma, le cassis, l’harpagophytum et la prêle + bourgeons de pin, cassis et bouleau + glucosamine et sulfate de chondroïtine : pour aider au confort articulaire et à maintenir une bonne mobilité.
– Avec l’ortie piquante feuille et le curcuma + nutriments : pour agir sur les gênes articulaires et favoriser la flexibilité et la mobilité.
Fiche En savoir plus La vergerette du Canada a longtemps fait l’objet d’un usage traditionnel, d’une part comme remède anti- inflammatoire, et d’autre part pour soigner la dysenterie, les hémorragies utérines, l’hydropisie (épanchement, œdème) et les infections rénales, entre autres choses.
Son usage ancestral, confirmé sur le plan préclinique, est grandement facilité par son abondance et sa présence très commune dans les lieux de vie de la plupart des populations européennes et nord- américaines.
En effet, à la question « où trouve-t-on de la vergerette du Canada ? », il faut répondre 24 partout. En raison de son attirance pour les endroits aussi bien frais et humides que chauds et secs, compte tenu de son habileté à tirer profit du moindre interstice, il faut s’attendre à la voir pousser vraiment partout, même là où l’on ne s’y attend pas. La page Conyza canadensis de l’encyclopédie participative en ligne Wikipédia (France) montre la photographie d’une vergerette du Canada en train de croître sur le socle de la statue de Jeanne d’Arc à Montbrison, dans la Loire, en France21. Difficile de faire plus opportuniste !
Cela présente un gros avantage pour les phytothérapeutes « en herbe » : la ressource est facile à trouver, notamment dans les lieux incultes, et même dans les villes, notamment dans celles où les services municipaux sont défaillants et/ou un peu trop écologiques. Dans ces zones urbaines, il sera d’ailleurs plus difficile de la confondre avec d’autres espèces, contrairement à la campagne. L’utilisation des parties aériennes fleuries se fera sans arrière-pensée, puisque, contrairement aux pieds des réverbères, la partie employée sera restée hors de portée des urines animales ou… humaines ! Élevons la discussion et n’hésitons pas à associer celle que l’on surnomme la reine des caniveaux avec une autre reine, celle des prés, pour pouvoir royalement soulager sa vessie − à la manière, paraît-il, des courtisans du roi de France −, ou traiter sa goutte ou ses douleurs arthrosiques. La noblesse (végétale) des villes et celle des champs au service du peuple : révolutionnaire !
En vérité, la vergerette est bien sympathique, mais elle est envahissante, au point de passer, en zone rurale
− où on ne la trouve pas du tout royale ! −, pour une mauvaise herbe des cultures. Dans les dernières années du e XX siècle, elle a même été désignée comme plante indésirable17. Il est vrai qu’Erigeron canadensis est une coriace. Elle n’est pas près de figurer sur la liste rouge des espèces menacées, que celle-ci soit mondiale ou européenne, même si, pour la forme, elle est inscrite sur la liste rouge de la flore vasculaire française sous le statut « Non applicable », ainsi que sur l’île de la Guadeloupe sous celui de « Préoccupation mineure ».
Dans ce dernier cas, cela traduit en l’occurrence l’absence de menace, car en pratique elle n’est pas près de disparaître ! Elle est même la première herbe à avoir développé une capacité de survie face au glyphosate, décrite pour la première fois en 2001 dans le Delaware, aux États-Unis14. Avec le temps, elle a muté à qui mieux mieux face au très controversé désherbant, développant ainsi une résistance extrême qui s’est propagée à d’autres États de la région des Grands Lacs (Ohio, Iowa) et au Canada36. La faculté − on n’ose pas parler de qualité… − de la vergerette du Canada de vivre avec ce produit concerne désormais l’Europe, comme on peut le constater par exemple dans les oliveraies d’Espagne37, ou bien en France, où elle fait l’objet d’un plan de surveillance, y compris en viticulture, grâce à l’unité Résistance aux produits phytosanitaires de l’ANSES18, au même titre qu’une autre espèce tout aussi envahissante, mais par contre délétère pour la santé, l’ambroisie.
Cette résistance s’est étendue à d’autres herbicides, comme le linuron, le paraquat et les triazines20. On en est rendu à utiliser des bioherbicides comme le phytopathogène fongique Albifimbria verrucaria pour contrôler son expansion. On ne peut nier que la queue de renard sait s’adapter à son environnement. Tel le goupil, ce végétal est rusé autant qu’habile à déjouer les plus savantes manœuvres, tout en étant probablement traqué de façon excessive. De nos jours, la vergerette se redore le blason depuis que l’on a constaté que les surfaces de compensation écologique agricoles, en particulier les jachères florales, qu’elle occupe bien volontiers, constituent d’excellents refuges pour la perdrix grise 23. En outre, sa capacité à accumuler des polluants toxiques comme le cadmium en fait un allié précieux dans la phytoremédiation des sols contaminés39. Elle est pareillement appréciée pour restaurer la végétation dans les écosystèmes dégradés, tels que les décharges de construction et de démolition40. Saperlipopette, qui a dit qu’elle ne valait pas tripette ! Elle mérite cette requête : réhabilitez la vergerette. Car l’herbe à la mouche n’est pas reconnue à sa juste mesure, notamment dans le monde agricole, contrairement à sa bonne réputation en matière de santé humaine ou animale. Il faut absolument la valoriser davantage. Sinon c’est logique qu’elle prenne la mouche !
C’est un fait entendu, les vergerettes ont l’esprit conquérant. Elles colonisent souvent les jachères, on l’a vu, mais aussi les friches et, de façon générale, tout espace non entretenu, et adoptent un comportement de plantes pionnières. C’est ainsi que pendant que les Européens envahissaient l’Amérique du Nord − et disséminaient le plantain −, celle-ci se vengeait en nous envoyant, accidentellement il est vrai, l’ érigéron du Canada, le transformant en herbe aux Français. Il en fut de même pour l’Amérique du Sud, qui nous envoya Erigeron bonairiensis (vergerette de Buenos Aires).
Voyageant sans entraves au gré des aigrettes de leurs foisonnants akènes, les vergerettes ont fait montre d’un tempérament cosmopolite qui a pris en défaut l’universalisme de certains botanistes, et révélé leur esprit de clocher. En effet, décrites pour la première fois en Europe, les vergerettes ont été placées dans le genre Erigeron, et, selon le principe de priorité de la nomenclature botanique, ce terme aurait dû (et devrait) être employé sur l’ensemble de la planète pour les classer. Certes, mais en Amérique du Nord, de nombreuses espèces voisines des envahisseuses précitées ont été placées ultérieurement dans le genre Conyza, qui s’est imposé outre-Atlantique à l’ensemble des vergerettes, selon le jugement scientifique et la tradition des Amériques. C’est ainsi que, dans le Nouveau Monde, le nom de scène de notre vedette est Conyza canadensis !
En vérité, cela fait penser à l’Homme dans l’espace, que l’on nomme spationaute en Europe, astronaute aux États-Unis, cosmonaute en Russie et taïkonaute en Chine : il fait le tour de la planète, mais il porte des noms différents en fonction du continent d’où il a décollé. En conclusion, dans les publications scientifiques, chaque auteur, en choisissant Erigeron ou Conyza, choisit son camp. Mais au fond, quelle importance… Une seule vérité s’impose quand on parle de la vergerolle du Canada :
Elle prend, dès qu’elle le peut, la poudre d’escampette.
Mais malgré ses périples, ses pérégrinations, sa terre d’origine nous fait rendre raison, le nom canadensis désigne la vergerette.

Bibliographie
1. CONSERVATOIRE BOTANIQUE NATIONAL DE BREST, Vergerette du Canada. [En ligne] www.cbnbrest.fr/site/pdf/vergerette.pdf. Consulté le 29 mars 2023. 2. KOSTECKA-MADALSKA O. et al., Garbniki w Erigeron canadensis L. [Les tanins dans Erigeron canadensis L.] Article en polonais, résumé en anglais. Acta Soc Bot Pol, 2015 Mai; 37(4):
657-64. https://doi.org/10.5586/asbp.1968.056.
3. RAHMAN A.U. et al., Isolation of O-benzylbenzoic acid from Erigeron canadensis L.: Short communication. Recueil des Travaux Chimiques des Pays-Bas, 1969; 88 (11) : 1332-4. https://doi.org/10.1002/recl.19690881109.
4. WEI D.X. et al., A new C-10 acetylene and a new triterpenoid from Conyza canadensis. Arch Pharm Res, 2007 May; 30(5): 547-51.
5. HRUTFIORD B.F. et al., Essential oil of Conyza canadensis. Phytochemistry, 1988; 27(6): 1858-60.
6. MIYAZAWA M. et al., The essential oil of Erigeron canadensis L. J Essent Oil Res, 1992; 4 (3): 227-30. https://doi.org/10.1080/10412905.1992.9698053.
7. MUKHTAR N. et al., Sphingolipids from Conyza canadensis. Phytochemistry, 2002 Dec; 61(8): 1005-8.
8. CURINI M. et al., Composition and in vitro antifungal activity of essential oils of Erigeron canadensis and Myrtus communis from France. Chem Nat Compd, 2003 Mar; 39(2): 191-4.
9. ESMAIL AL-SNAFI A., Pharmacological and therapeutic importance of Erigeron canadensis (Syn: Conyza canadensis). IAJPS, 2017 Jan; 4(02): 248-56. 10. SUNG J. et al., Anti-inflammatory effect of methanol extract from Erigeron canadensis L. may be involved with upregulation of heme oxygenase-1 expression and suppression of NFκB and MAPKs activation in macrophages. Nutr Res Pract, 2014 Aug; 8(4): 352-9. 11. SOHN S.H. et al., Global gene analysis of Erigeron canadensis-treated TNF-alpha-, IL-4-and IL-1beta-stimulated A549 human epithelial cells. Ann Nutr Metab, 2009; 54(3): 227-35.
12. LENFELD J. et al., Anti-inflammatory activity of extracts from Conyza canadensis. Pharmazie, 1986 Apr; 41(4): 268-9.
13. SHAKIRULLAH M. et al., Antimicrobial activities of Conyzolide and Conyzoflavone from Conyza canadensis. J Enzyme Inhib Med Chem, 2011 Aug; 26(4): 468-71.
14. VAN GESSEL M.J., Glyphosate-resistant horseweed from Delaware. Weed Sci, 2001 Jan; 49(6): 703-5.
15. VERES K. et al., Antifungal Activity and Composition of Essential Oils of Conyza canadensis Herbs and Roots. ScientificWorldJournal, 2012; 2012: 489646.
16. AYAZ F. et al., Chemical composition and antimicrobial activity of the essential oil of Conyza canadensis (L.) Cronquist from Turkey. J Essent Oil Res, 2017 Jan; 29(4): 1-8. 17. MAYOR J.P. et al., Évolution comparée de la végétation d’une friche spontanée et d’une jachère florale. Revue suisse Agric, 1996; 28(6): 255-62.
18. GROSMAN J., DÉLYE C., La résistance aux herbicides en viticulture. Communication dans un congrès, Année : 2017. [En ligne] https://hal.science/hal-01606260v1. Consulté le 15 mars 2024.
19. SINGH MAURYA D.P. et al., Preliminary pharmacological studies on Erigeron canadensis Linn. Ind J Pharm, 1973 Jul; 35(2): 62-3.
https://indianmedicine.eldoc.ub.rug.nl/id/eprint/6687.
20. GASQUEZ J. et al., Erigeron canadensis. INRAE Ephytia, 2016. [En ligne] http://ephytia.inra.fr/fr/C/17417/Hypp-encyclopedie-en-protection-des-plantes-Biologie-de-la- plante. Consulté le 29 mars 2023.
21.WIKIPÉDIA, Conyza canadensis. [En ligne] https://fr.wikipedia.org/wiki/Conyza_canadensis. Consulté le 18 avril 2024.
22. CSUPOR-LÖFFLER B. et al., Antiproliferative constituents of the roots of Conyza canadensis. Planta Med, 2011 Jul; 77(11): 1183-8.
23. BOHREN C. Le point sur les plantes envahissantes. Recherche Agronomique Suisse, 2011 ; 2 (3): 108-13.
24. INVENTAIRE NATIONAL DU PATRIMOINE NATUREL, Erigeron canadensis L. [En ligne] https://inpn.mnhn.fr/espece/cd_nom/96749. Consulté le 29 mars 2023.
25. SHAO S. et al., 来自加拿大灯盏花的黄酮类化合物 [Flavonoïdes d'Erigeron canadensis.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhongguo Zhong Yao Za Zhi, 2012 Oct; 37(19): 2902-5. PMID: 23270230.
26. PALMA-BAUTISTA C. et al., Reduced Glyphosate Movement and Mutation of the EPSPS Gene (Pro106Ser) Endow Resistance in Conyza canadensis Harvested in Mexico. J Agric Food Chem, 2023 Mar 22; 71(11): 4477-87.
27. EL-AKHAL J. et al., Vasorelaxant Mechanism of Herbal Extracts from Mentha suaveolens, Conyza canadensis, Teucrium polium and Salvia verbenaca in the Aorta of Wistar Rats. Molecules, 2022 Dec 9; 27(24): 8752.
28. ADEBAYO S.A. et al., Inhibition of nitric oxide production and free radical scavenging activities of four South African medicinal plants. J Inflamm Res, 2019 Aug 8; 12: 195-203.
29. PARK W.S. et al., Suppression of gastric ulcer in mice by administration of Erigeron canadensis extract. Proc Nutr Soc, 2013 Aug; 72(OCE4): E263.
https://doi.org/10.1017/S0029665113002887.
30. HONG E.S. et al., Inhibition of melanogenesis by Erigeron canadensis via down-regulating melanogenic enzymes in B16F10 melanoma cells. Korean J Chem Eng, 2008; 25(6): 1463-6. 31. POLAT D.Ç. et al., Phytochemical Profiles, Antioxidant, Cytotoxic, and Anti-Inflammatory Activities of Traditional Medicinal Plants: Centaurea pichleri subsp. pichleri, Conyza canadensis, and Jasminum fruticans. Molecules, 2022 Nov 26; 27(23): 8249.
32. ABOOD M.A. et al., Phytochemical Investigation of Some Active Components in Iraqi Conyza canadensis (Syn. Erigeron canadensis). IJDDT, 2021; 11(3): 669-75.
33. EL-AKHAL J. et al., Anxiolytic and Antidepressant-Like Effects of Conyza canadensis Aqueous Extract in the Scopolamine Rat Model. Plants (Basel), 2021 Mar 29; 10(4): 645.
34. LIU H.L. et al., 加拿大冬虫夏草化学成分的研究 [Études sur les constituants chimiques de Conyza canadensis.] Article en chinois, résumé en anglais. Zhong Yao Cai, 2011 May; 34(5): 718-20.
35. HOI T.M. et al., Essential Oil Compositions of Three Invasive Conyza Species Collected in Vietnam and Their Larvicidal Activities against Aedes aegypti, Aedes albopictus, and Culex quinquefasciatus. Molecules, 2020 Oct 7; 25(19): 4576.
36. BERES Z.T. et al., Target-site EPSPS Pro-106-Ser mutation in Conyza canadensis biotypes with extreme resistance to glyphosate in Ohio and Iowa, USA. Sci Rep, 2020 May 5; 10(1): 7577.
37. MORA D.A. et al., Physiological, biochemical and molecular bases of resistance to tribenuron-methyl and glyphosate in Conyza canadensis from olive groves in southern Spain. Plant Physiol Biochem, 2019 Nov; 144: 14-21.
38. HOAGLAND R.E. et al., Bioherbicidal Activity of Albifimbria verrucaria (Formerly Myrothecium verrucaria) on Glyphosate-Resistant Conyza canadensis. J Fungi (Basel), 2023 Jul 22; 9(7): 773.
39. GAN C. et al., Integrative physiological and transcriptome analyses provide insights into the Cadmium (Cd) tolerance of a Cd accumulator: Erigeron canadensis. BMC Genomics, 2022 Nov 28; 23(1): 778.
40. ZHOU Y. et al., Taking spontaneous plants as a natural strategy for vegetation restoration in construction and demolition waste landfills: a case study in Suzhou, China. Environ Sci Pollut Res Int, 2024 Apr; 31(17): 25823-35. https://doi.org/10.1007/s11356-024-32831-y.
10